split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 26. april 2006 (D)

6069

Meddelelser fra formanden
79. m ø d e";
110;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om Centre for
Videregående Uddannelse og andre selvejende
institutioner for videregående uddannelser m.v.,
lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, lov om almen voksenuddannelse og om
voksenuddannelsescentre og lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler). (Opfølgning på
Undervisningsministeriets styringsanalyse af
selveje og taxametersystemet i forbindelse med
strukturreformen m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/3 2006).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om private gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til højere forberedelseseksamen (hf-kurser).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/3 2006).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse
m.v.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/3 2006).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 112:
Forslag til folketingsbeslutning om minimumsrettigheder for elever i folkeskolen.
Af Majbrit Berlau (EL) m.fl.
(Fremsat 4/4 2006).";kl. 13.00
1390;title_name;"Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om oplysninger modtaget i perioden den 21. januar 2005-20. januar 2006 om anvendelsen af reglerne for medarbejderaktieordninger (ligningslovens § 7 H, stk. 1-7).
(Redegørelse nr. R 15).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 4204
1) Til udenrigsministeren af:";Formanden
1958;name_party;":
»Vil ministeren sørge for, at alle oplysninger om
mistænkte CIA-flys flyvninger og landinger i
Danmark oversendes til Europarådets særlige
rapporteur, Dick Marty, til brug for dennes undersøgelse?«";Rune Lund
2172;name_party;":
Begrundelsen for spørgsmålet er, at i Europarådet - det europæiske samarbejde, hvor 46 lande
samarbejder primært om menneskerettigheder
- foregår der i øjeblikket en undersøgelse vedrørende de såkaldte CIA-fly, som flyver fanger
hemmeligt til afhøring under tortur og mishandling, og den undersøgelse vedrører selvfølgelig det luftrum og de lufthavne, der befinder
sig i Europarådets 46 medlemslande.
Det er en specialrapporteur, der hedder Dick
Marty, som står for undersøgelsen, og han er
meget interesseret i at få oplysninger fra alle
medlemslandene af Europarådet for at finde ud
af, om den slags fly har overfløjet dansk luftrum
og er landet i danske lufthavne.

6070

Onsdag den 26. april 2006 (Spm)

Den konkrete anledning til, at jeg spørger
udenrigsministeren om det her, er, at Dick Marty
den 31. marts 2006 har sendt et brev til medlem
af Folketinget fru Hanne Severinsen fra Venstre
og bedt om at få de her oplysninger, og det brev
er blevet sendt videre til udenrigsministeren. Så
spørgsmålet er: Vil udenrigsministeren sende
Dick Marty de oplysninger, der bliver bedt om?";Rune Lund
3298;title_name;":
Det er en helt ny skik at bruge spørgetiden på
spørgsmål om, hvorvidt jeg vil svare på et brev
fra formanden for Europarådets delegation.
Selvfølgelig vil jeg da svare på det brev, det siger
da sig selv, men jeg synes, det er en utrolig spild
af Folketingets tid at stille mig det spørgsmål,
for så kunne man stille spørgsmål om besvarelse
af alle breve, der er kommet til alle ministre.
Selvfølgelig besvarer vi posten, og vi besvarer
det, jeg har fået fra fru Hanne Severinsen. Nogle
af svarene er allerede givet i Folketinget, nogle
er ikke: de vil blive givet via os fra Transportministeriet. Så naturligvis besvarer vi dem, det er
da en selvfølge.";Per Stig Møller
3967;name_party;":
Skal det forstås på den måde, at udenrigsministeren vil oversende alle oplysninger om de såkaldte CIA-fly, som har overfløjet dansk luftrum
og/eller er landet i danske lufthavne, direkte til
Dick Marty?
Grunden til, at jeg spørger, er, at udenrigsministeren endnu ikke, så vidt jeg er bekendt, har
svaret Dick Marty på det her brev.
Men er det sådan, det skal forstås, at Dick
Marty nu får alle de oplysninger?";Rune Lund
4416;title_name;":
Igen synes jeg, at hr. Rune Lunds spørgsmål er
et utroligt spild af Folketingets tid.
Fru Hanne Severinsens brev er dateret den
18. april, det er modtaget i Udenrigsministeriet
den 20. april, det er i dag den 26. april, og den
21. april stiller hr. Rune Lund spørgsmålet. Dagen efter jeg modtager brevet, mener hr. Rune
Lund, at han allerede skal have udenrigsministeren i Folketinget for at svare på, om han vil
besvare et brev, som han har fået den 20. april.
Det spørger han om den 21. april. Det er jo simpelt hen pjat og spild af Folketingets tid.
Selvfølgelig får fru Hanne Severinsen de svar,
fru Hanne Severinsen har bedt om.";Per Stig Møller
5067;name_party;":
Jamen grunden til, at jeg måske er en smule utålmodig, er, at regeringen tidligere har været en
smule træg i forhold til at oversende de oplysninger. Men jeg er glad for, at udenrigsministeren kan bekræfte over for mig, at alle flynumre
på de her CIA-fly, som har overfløjet dansk luftrum og/eller er landet i danske lufthavne, nu vil
blive oversendt til Dick Marty direkte fra den
danske udenrigsminister. Jeg takker for svaret,
det var dejligt at høre.
Det er lidt interessant, for udenrigsministeren
har jo ikke tidligere villet oversende oplysninger
om de fly. Vi havde bl.a. en debat her i Folketingssalen den 1. marts 2006 om oversendelse af
de her oplysninger til Europarådet, og da sagde
udenrigsministeren en masse ting, bl.a. at jeg
var arrogant, fordi jeg blev ved med at spørge,
og at udenrigsministeren ikke ville ulejlige Europarådet med den slags oplysninger. Men jeg er
da glad for, at udenrigsministeren nu tilsyneladende har fundet ud af, at det nok er det smarteste at sende oplysningerne over til Europarådet,
og det takker jeg for.";Rune Lund
6131;Time;;Kl. 13.05
6143;title_name;Så er det hr. Frank Aaen som medspørger.;Formanden
6199;name_party;":
Hvorfor svarer udenrigsministeren ikke? Der er
jo stillet det helt enkle spørgsmål, om udenrigsministeren nu - i modsætning til tidligere - vil
oversende allé de oplysninger, regeringen har.
Det drejer sig ikke bare om, hvorvidt man vil
svare på brevet - det går jeg ud fra at man vil
- men kan vi få det helt enkle svar, at selvfølgelig vil regeringen oversende alle de oplysninger,
den har?";Frank Aaen
6630;title_name;":
Jeg har jo svaret. Jeg har jo præcis stået og svaret, at fru Hanne Severinsen får svar på de
spørgsmål, der er stillet i brevet, og de spørgsmål stilles jo til transportministeren.
Det er jo sådan, at Enhedslisten har en utrolig
kærlighed til udenrigsministeren, og den takker
jeg meget for, men nu handler det altså om luftrummet, og det sorterer under transportministeren. Jeg sender så brevet videre fra Europarådets
formand, fru Hanne Severinsen, til transportministeren og sender svaret tilbage igen.
Hvis man vil have yderligere svar om noget,
der foregår i dansk luftrum, kunne Enhedslisten

Onsdag den 26. april 2006 (Spm)
måske - nu har de fået det at vide siden juli måned - stille spørgsmålene, hvor svarene gives.
Jeg videresender dem.";Per Stig Møller
7396;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, at udenrigsministeren er så
irriteret, for det er jo en vigtig sag. Og jeg har da
forstået, at regeringen og Enhedslisten er fuldstændig enige i, at det her skal undersøges, at
der skal gøres noget ved det, og at den trafik
skal stoppes og afsløres. Så jeg kan ikke forstå
den utilfredshed, der lyser ud af udenrigsministeren.
Jeg vil da bare sige, at vi stadig væk har en
lang række spørgsmål liggende hos transportministeren om flynumre: om, hvad flyene har lavet: om de er landet i Grønland: om de er landet
i Danmark: en lang række oplysninger, som vi,
på trods af at der er gået uger, mange uger, lang
tid ud over den normale frist, stadig væk ikke
har fået svar på.
Så jeg går ud fra, at det her også vil fremskynde svarene fra transportministeren, så de kan
indgå i den samlede besvarelse til fru Hanne Severinsen.";Frank Aaen
8277;title_name;":
Jeg beklager da meget, hvis jeg virker lidt irritabel og træt af Enhedslisten, men det er med god
grund, for Enhedslisten har stillet de samme
spørgsmål siden juli måned og har fået de samme svar siden juli måned og får det en gang til.
I dag har man så spurgt - hvilket jeg synes er
fantastisk om jeg agter at besvare et brev, som
jeg har modtaget den 20. april. Det spørgsmål
stiller man den 21. april. Jeg synes, det er helt
fantastisk at ulejlige Folketinget på den måde.
Jeg har svaret ja, og der bliver svaret.";Per Stig Møller
8807;title_name;"Så er det hr. Rune Lund for et afsluttende
spørgsmål.";Formanden
8875;name_party;":
Jeg troede, jeg havde fået det svar, jeg ville have,
i første omgang. Nu er jeg ikke rigtig sikker længere.
Udenrigsministeren siger, at udenrigsministeren vil sende det videre til transport- og energiministeren. Betyder det så, at udenrigsministeren garanterer, at transport- og energiministeren
leverer de ønskede oplysninger til Europarådet?
Det er jo en lidt tung proces det her.

6071

Lige fra starten af har det været sådan, at
udenrigsministeren og andre medlemmer af regeringen har været utrolig tilbageholdende, når
Enhedslisten har stillet gentagne spørgsmål om
de her ting. Det har hele tiden været sådan, at regeringen har sagt: Jamen vi vil ikke lave en undersøgelse af de her ting, vi må lade Enhedslisten stille spørgsmål om de her ting i Folketinget. Det har vi så gjort, og jeg kan ikke forstå,
hvorfor udenrigsministeren bliver så irritabel.
Nu har vi så stillet spørgsmål om de her oplysninger, og for lige at være helt sikker, vil jeg
gerne spørge: Betyder det så, at de oplysninger
helt sikkert vil blive sendt til Dick Marty, Europarådets rapporteur, om de her torturfly, som
bliver drevet af CIA?";Rune Lund
10034;title_name;":
Jeg ved godt, at hr. Rune Lund ikke hører til de
hurtigste hoveder i Folketinget. Det er beklageligt, men det er der jo ikke noget at gøre ved.
Jeg har jo prøvet at forklare, at disse flynumre
har udenrigsministeren ikke noget som helst at
gøre med. Hvis flyene har fløjet over dansk territorium, er det transportministeren, der kan
give oplysningerne. Hvorfor stiller hr. Rune
Lund dog ikke spørgsmålene der? Men i sin iver
efter at komme i Folketingssalen, hvad jeg da
godt kan forstå, det er et dejligt sted at være, så
skriver han til mig den 21. april om et brev, jeg
har fået den 20. april, og spørger, om jeg vil besvare det. Og der har jeg her den 26. april meddelt, at det besvarer jeg selvfølgelig, men materialet skal komme fra transportministeren.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4202
2) Til finansministeren af:";Per Stig Møller
10890;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Velfærdskommissionens beregninger, der ligger til grund for regeringens forslag om bl.a. at forhøje efterlønsog pensionsalderen, forudsætter mere end en
fordobling af det private forbrug frem til 2041,
og at det finansieringsproblem, som hænger
sammen med den demografiske udvikling, kan
løses ved at begrænse væksten i det private forbrug en smule for i stedet at bruge pengene på
velfærd, efterløn m.v., dvs. ved at rykke lidt på
balancen mellem væksten i offentligt og privat
forbrug?«

6072

Onsdag den 26. april 2006 (Spm)";Jørgen Arbo-Bæhr
11472;name_party;":
Da regeringen fremlagde sit forslag til velfærdsforringelser her for nylig - af økonomi- og erhvervsministeren - fremgik det endnu en gang,
at vi i forbindelse med udvikling af fremtidens
velfærd skulle have et finansieringsproblem, og
at det finansieringsproblem angiveligt skulle bevirke, at vi var nødt til at lave det, som i regeringens sprogbrug hedder justeringer af velfærden
for at fremtidssikre den.";Jørgen Arbo-Bæhr
11892;Time;"I den forbindelse kunne jeg godt tænke mig at
høre fra finansministeren, om ikke det er rigtigt,
at det finansieringsproblem udelukkende er et
spørgsmål om, hvorvidt den velstandsstigning,
vi kan se frem til frem mod 2040, udelukkende
skal gå til privatforbrug, eller om den også kan
bruges delvis til at finansiere det offentlige forbrug i 2040, og at det derfor ikke er økonomiske
argumenter, der gør, at det er nødvendigt med
de forslag til velfærdsforringelser, som ligger i
regeringens udspil.";Kl. 13.10
12424;title_name;":
Jeg vil lige sige, at udspillet er baseret på, at så
vel den offentlige services som de private husholdningers økonomi forbedres på samme tidspunkt.
Så vil jeg også gerne sige, at det, der ligger i
forslaget, er, at vi i den periode har den samme
vækst i udgifterne i det offentlige som i det private. Altså, den opsplitning sikrer i virkeligheden, at der er parallelitet med de forslag, som regeringen har lagt frem, og det gælder nøjagtig
det, der ligger i Velfærdskommissionens beregninger, og det grundlag, der ligger for regeringens udspil.
Det er rigtigt, som der også står, at det betyder, at de private husholdninger i kroner og øre
vil have dobbelt så meget til rådighed i 2040 som
i dag. Men der er parallelitet i væksten. De har
altså den samme andel af hele bruttonationalproduktet målt i løbende priser. Det forskydes
ikke med det forslag, vi har.
Så spørges der, om man ikke ved at lade være
med at gøre noget kunne flytte det og alligevel
løse problemet, i og med at udgifterne stiger i
det offentlige, fordi der bliver flere ældre, hvis
man har samme fratrædelsestidspunkt fra arbejdsmarkedet - kunne man ikke løse det på en
anden måde? Jo, det er klart. Det er jo også det,
der fremgår, at det kunne man gøre ved at hæve
skatten.

Men der er det jo så, at regeringen ikke ønsker at hæve skatten. Vi mener jo, at de samlede
skatter i Danmark er høje nok. Men det er klart,
at man kunne vælge en anden vej og hæve skatten. Det betyder så, at der er mindre velfærd for
danskerne. Det, vi foreslår, er, at der på samme
tid er vækst i den offentlige service, og. at der er
vækst i økonomien for borgerne.";Thor Pedersen
14064;name_party;":
Jo, men jeg tror bare, at vi så bliver nødt til at
sætte tal på, for at man kan illustrere, hvad det.
er for en udvikling, vi har med at gøre.
Lad os f.eks. tage en typisk LO-familie i 2040.
Hvor den i dag har 333.000 kr. til sig selv, vil den
så i 2040 med den velstandsstigning, der er, have
738.000 kr. til sig selv til privatforbrug - altså
forbrug til flere biler, flere mobiltelefoner, flere
køleskabe, flere samtalekøkkener osv. osv. Hvis
man bruger noget af den velstandsstigning ikke
bare til flere biler og flere mobiltelefoner, men
også til bedre velfærd til glæde for bl.a. dem, der
skal gå på efterløn, eller for dagpengemodtagere
osv., så vil de stadig væk kunne have en fordobling, altså 666.000 kr. til sig selv til øget forbrug.
Der vil jeg bare have slået fast, om ikke det er
rigtigt.";Jørgen Arbo-Bæhr
14902;title_name;":
Jo, det er for så vidt rigtigt, men man skal bare
ikke se bort fra, at det, vi samtidig gør, er, at vi
øger det samlede nominelle forbrug i den offentlige sektor fuldstændig parallelt til stigningen i
de private økonomier. Det er jo ikke sådan, at
det entydigt er den private del, der får et løft det gør den offentlige også, målt i kroner og øre i
løbende priser.
Men man kan selvfølgelig have et synspunkt
om, at man vil flytte endnu mere over til offentligt forbrug i forhold til det, de private husholdninger råder over. Det er jo en ærlig sag. Det er
jo det, som politik også drejer sig om: Hvordan
ønsker man at fordele det?
Men det, der grundlæggende ligger bag regeringens forslag, er jo, at ved at rykke fratrædelsestidspunktet øger man alene af den grund den
samlede velfærd. Altså, der er endnu mere til rådighed. Og det, at man rykker fratrædelsestidspunktet, betyder jo ikke, at husholdningerne får
mindre. Den løsning at være længere på arbejdsmarkedet betyder, at man har mere i løn at råde
over, end hvis man var gået på efterløn eller gået
på folkepension.

(760) .
Onsdag den 26. april 2006 (Spm) Jørgen Arbo-Bæhr (EL):
Vi vender under det næste spørgsmål tilbage til
spørgsmålet om at være længere på arbejdsmarkedet, for jeg synes, det er rigtig glimrende, hvis
folk får mulighed for at være længere på arbejdsmarkedet.
Men jeg forstod på ministerens svar, at det
står i direkte modstrid til det, som beskæftigelsesministeren har sagt til Børsen den 16. februar
2004, hvor han forklarer regeringens politik ud
fra to grundpiller: Det er skattestoppet, og det er
bremsen på væksten i den offentlige sektor. Efter
10 år vil den offentlige sektor kun være øget
med 5 pet., mens den private er blevet 20 pet.
større. Og så konkluderer ministeren regeringens politik sådan: Sådan opstår et nyt Danmark, altså et Danmark, der er et andet end det
nuværende velfærdssamfund.";Thor Pedersen
16801;Time;;Kl. 13.15
16834;title_name;":
Jo, man kan føre politik på mange måder. Man
kan forestille sig, at man kan gøre meget over
tid. Men når man spørger konkret til Velfærdskommissionens regnestykker og spørger konkret til det, regeringen har lagt frem, så er der en
fuldstændig parallelitet, idet vi sikrer holdbarheden, og at vi ikke, om man så må sige, har nogen forskydning mellem det, der reserveres i løbende priser i forbrug i den offentlige sektor i
forhold til den andel, som fastholdes til forbrug
på den private sektor.
Så kan man vælge at gøre noget andet over
tid, men i selve udspillet er det neutralt i fordelingen af penge til. det offentlige og til det private, så den andel, de i dag har af den samlede
produktion, har de også over perioden. Så der er
forudsætningen lagt ind. Om man vil beslutte
noget andet i 2030 og 2040 er jo noget, Folketinget i givet fald så skal drøfte til den tid.
Men grundlaget for modelberegningerne og
det, vi har lagt frem, er, at'der er sådan en parallelitet. Man forskyder altså ikke den andel, der
er, mellem det offentlige forbrug og det private
forbrug af den samlede produktion.";Thor Pedersen
17954;name_party;":
Jeg vil så til sidst bare have en konklusion på det
her, nemlig at det kan lade sig gøre at bevare de
nuværende velfærdsordninger uberørte. Rent finansieringsmæssigt kan det lade sig gøre, samtidig med at vi har et stigende privatforbrug, faktisk en fordobling af det private forbrug frem
mod år 2040. Det er bare for at få understreget,

6073

at der ikke er nogen økonomisk nødvendighed i
at lave de velfærdsforringelser, der er lagt op til
nu.";Jørgen Arbo-Bæhr
18435;title_name;":
Man må også vende det om og spørge: Hvordan
gør man det optimalt for danskerne, hvordan
sikrer man den optimale produktion og den optimale velfærd? Det er jo det udgangspunkt, vi
har. Det er ikke et spørgsmål om, hvad man
kunne nøjes med. Kunne man i stedet hæve
skatten?
Ja, svaret er blot, at der er en forskel i den
samlede velstand i det, vi lægger frem, for alle
danskere. Hvad enten det er rådighed af ressourcer i det offentlige eller rådigheden i den
private sektor, så medfører forslagene, at det er
bedre for alle. Og det er vel det formål, man har,
nemlig at træffe nogle beslutninger, der løfter niveauerne. Det er ikke et spørgsmål om, at man,
om man så må sige, kan klare sig i dagligdagen
ved at flytte rundt på et skattegrundlag.
Formålet er jo her at sikre danskerne den optimale fremtid. Det er jo det sigte, vi har, og jeg
går ud fra, at de fleste i Folketinget også har det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4203
3) Til finansministeren af:";Thor Pedersen
19426;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at regeringens forslag
om at fjerne den forlængede dagpengeret for
55-59-årige og forhøjelse, af efterlønsalderen til
63 år vil betyde, at flere i alderen 55-63 år vil
komme på kontanthjælp eller førtidspension eller helt miste retten til egen indkomst, og har
ministeren beregninger, som viser, hvor mange
mennesker det vil dreje sig om ved fuld indfasning af regeringens forslag?«";Jørgen Arbo-Bæhr
19858;name_party;":
Jeg vil så tage fat der, hvor finansministeren
sluttede, nemlig at det, det handler om, er at
gøre det bedre for danskerne. I nogle af de forslag, som er kommet fra regeringen, ligger der
nogle indgreb mod ældres rettigheder, dels retten til forlænget dagpengeret for de 55-59-årige,
og dels afskaffelse af retten til efterløn for de 6063-årige. Det får en lang række konsekvenser, og
en af konsekvenserne må være, at mange af de
mennesker i stedet for vil komme på en anden

l

6074

Onsdag den 26. april 2006 (Spm)

forsørgelse, nogle på kontanthjælp, og nogle bliver sat over på førtidspension, fordi de simpelt
hen er slidt ned.
Der kunne jeg godt tænke mig at vide, om det
er noget, regeringen har taget højde for i sine beregninger, om der er nogen beregninger på, hvor
mange mennesker det drejer sig om, som på det
grundlag kommer til at skulle leve af kontanthjælp eller slet ikke får nogen indtægt, fordi de
har en ægtefælle, der tjener penge, eller hvor
mange der kommer til at overgå til førtidspension.";Jørgen Arbo-Bæhr
20908;title_name;":
Jeg vil sige først, at hele udfordringens samlede
omfang jo skyldes, at man lever længere. Det er
hele den prognose, der ligger, og de vurderinger
om, hvordan det er med levetiden, der ligger
bag. Man lever længere, og hvis vi opretholder
et uændret system, betyder det også, at trækket
på de offentlige ydelser stiger, hvis man, selv om
man lever længere og er raskere længere, så træder ud af arbejdsmarkedet som i dag.
Så man kan sige, at det logiske, der ligger i
forslagene, både i Velfærdskommissionens og i
regeringens oplæg, jo er, at når man lever længere, er raskere længere, så er man også længere
på arbejdsmarkedet. Det er jo det bidrag, man
har. Og er man længere på arbejdsmarkedet, har
man jo også en bedre økonomi. Altså, det er jo
ikke sådan, at man sætter noget til. Jo senere
man går på almindelig folkepension, jo længere
har man også normal indkomst. Man tjener altså
mere og har større råderum, end hvis man er på
folkepension. Jo senere man venter med at gå på
efterløn, des større råderum har man.";Thor Pedersen
21942;Time;"Det er klart, at det, at der, om man så må sige,
bliver flere i aldersgruppen op til 67, jo også betyder, at der er flere, der vil være på førtidspension længere. Men disse har så også en ydelse,
der er større end den, de alt andet lige ville have
på efterløn. Hvis man tager en enlig førtidspensionist, har vedkommende jo mere udbetalt end
ved at være på efterløn.
Så man kan sige, at de her forskydninger jo
ikke reducerer de økonomiske vilkår for den almindelige dansker, og det skal man erindre sig,
når man taler om, om det er en forringelse. Nej,
det er det ikke, men det er en forventning til,
hvordan verden ser ud især i 2025, hvor det er
fuldt implementeret. Så det er jo ikke vilkårene i
dag, vi taler om. Det er i virkeligheden de fremtidige vilkår.

Må jeg ikke bare sige, at vi har alle de tal, der
efterspørges. Jeg har dem også med. Men jeg vil
næsten anbefale, at spørgeren, hvis spørgeren
vil have tabellerne, så beder om at få dem i
skriftlig form.";Kl. 13.20
22932;name_party;":
Ja, det vil jeg selvfølgelig meget gerne have i
skriftlig form, og jeg forstår udmærket godt, at
der ikke er nogen grund til, at vi skal stå og læse
tal op for hinanden her.
Blot en enkelt ting: Når nu finansministeren
siger, at det, at vi lever længere, også betyder, at
vi har det bedre længere, at vi kan blive længere
på arbejdsmarkedet, så kunne jeg godt tænke
mig at høre, om finansministeren ignorerer, at
der er grupper af den danske befolkning, som
notorisk er så nedslidte, at de i dag forlader arbejdsmarkedet tidligt på grund af nedslidning,
selv om det ikke kan betale sig.
Når f.eks. FOA's medlemmer går på efterløn,
er det gennemsnitligt i en alder af 60,6 år - på
det tidspunkt, hvor det jo ikke kan betale sig at
gå på efterløn. Det ville være meget klogere, kan
man sige, hvis man tænker økonomi ud fra deres synspunkt, at de ventede, indtil de blev 62 år.
Når de går på efterløn i dag som 60,6-årige, så
er det, fordi de på det tidspunkt er nedslidte. Er
det noget, som regeringen har taget højde for og
vil gøre noget ved? Jeg ser ikke nogen forslag til,
hvordan de mennesker skal blive mindre nedslidte af det arbejde, de har.";Jørgen Arbo-Bæhr
24114;title_name;":
Jo, men det ligger der initiativer til både i vores
velfærdsudspil og især også i hele globaliseringstankegangen, altså alt det, vi gør omkring
arbejdsmarkedet. Så der er jo tale om både en
forventet virkning af, at danskerne lever længere, fordi vi også er sundere længere, og så den
indsats, der gøres omkring udvikling af teknológi, hvad man kan bistå med for egentlig at forbedre arbejdsmiljøet. Der er jo direkte sat penge
af i forslagene til en forbedret indsats omkring
arbejdsmiljø. Men det er jo det lange stræk. Man
skal jo ikke fokusere på, hvordan vilkårene er i
dag, men på hvordan de ser ud i 2025, hvordan
sundhedstilstanden er, når det er fuldt implementeret.
Det er klart, at det jo vil være sådan, at der altid er nogle, der har brug for at få en førtidspension. Men hvis man tager gruppen af enlige og
ser på de rene tal ned igennem, så har de en bedre økonomi end de tilsvarende personer på ef-

Onsdag den 26. april 2006 (Spm)
terløn. Så det er altså ikke en forringelse. Det er
også at gøre brug af førtidspensionsordningen.
Så det er ikke sådan, at man siger, at det her
indebærer, at de, der har brug for en særlig ydelse eller en særlig hjælp, har en økonomi i fremtiden, der er ringere end den, de ellers ville have
haft. De, der er længere på arbejdsmarkedet op
til pensionsalderen, har altså også en økonomi,
der er bedre. Og de, der får førtidspension i stedet for efterløn, har også en økonomi, der er
bedre. Så man kan sige, at det, at man er længere
på arbejdsmarkedet eller er længere i en førtidspensionsordning, giver bedre økonomi end den,
vi kender i dag for en tilsvarende type af personer.";Thor Pedersen
25767;name_party;":
Nu hørte jeg jo, at regeringen så har et forslag til,
hvordan man kan sikre f.eks. hjemmehjælpere
og social- og sundhedsassistenter, pædagogmedhjælpere osv. mindre nedslidning. Jeg er
fuldstændig bekendt med denne her såkaldte
nedslidningsfond, som jo er et lillebittebitte
hjørne i hele det her spil. Men jeg ser ikke nogen
konkrete forslag til, hvordan kan vi sikre, at der
bliver mindre nedslidning på arbejdsmarkedet.
Det drejer sig jo om mennesker, der er presset af
den stigende konkurrence, stigende udliciteringer, det stigende arbejdspres, og som i dag laver
mere og mere.
Hvor er det, at regeringen har nogle udspil
til, at arbejdspresset for de mennesker skal
mindskes? Og hvor er det, regeringen har nogle
udspil til, at de kan komme til at få en delvis tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet gennem seniorordninger osv.? Jeg ser ikke nogen af de her
udspil, som kunne være positive udspil over for
de mennesker. I stedet siger man bare nu: I kan
altså ikke få efterløn, før I bliver 63 år.";Jørgen Arbo-Bæhr
26801;title_name;":
Nu bevæger vi os måske lidt væk fra selve
spørgsmålets indhold, når der spørges, hvad det
er for initiativer, regeringen i øvrigt agter at tage.";Thor Pedersen
26956;Time;"Men for det første er der tale om: at sætte ressourcer til rådighed til produktudvikling, til
forskning, til brug af ny viden, og hvad man
mere kan gøre. Men den store del af erfaringspotentialet ligger jo hos de virksomheder, der beskæftiger folk. Man skal huske, at udfordringen
i tiden fremover er, som vi kan se ud fra demografien, altså udviklingen i befolkningssammen-

.6075

sætningen, overhovedet at fastholde medarbejderne.
Så hvis der er nogen, der får en interesse i
produktionsformer, der gør, at arbejdsdagen er
mindst muligt belastende, når det gælder nedslidning, fysiske skader, psykiske skader, så er
det sandelig arbejdsgiverne, hvad enten de er
offentlige eller private. Det gælder om at tilrettelægge arbejdet efter ny viden, anvendelse af ny
teknik. Det er jo den fremtid, vi ser foran os, for
der er ikke nogen til at erstatte dem, man i givet
fald mister.
Det er ikke sådan, der kommer en ny arbejdskraft ind ad døren, hvis en ældre medarbejder
må forlade virksomheden. Som oftest vil man
se, at virksomheden står med problemet: Hvordan håndterer vi så udfordringen? Så der bliver
en anden fokus på det at have medarbejdere end
tidligere, hvor der har været ledige, man i virkeligheden kunne invitere inden for. Fremtiden viser jo, at der ikke er nogen ledige, som umiddelbart kan inviteres inden for. Så derfor er det noget, vi alle sammen skal lære af, især dem, der
har ansvaret i dagligdagen for deres medarbejdere.";Kl.13.25
28412;title_name;"Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr for et sidste
spørgsmål.";Formanden
28489;name_party;":
Nej, det er jo fuldstændig rigtigt, at der jo mangler arbejdskraft på grund af den nedslidning,
som udstøder folk fra arbejdsmarkedet, og det
er der, hvor jeg savner, at regeringen i stedet for
blot at lave forringelser og opstramninger for de
ældre, altså de 55-59-årige, og for dem, der først
kan gå på efterløn som 63-årige, laver nogle positive tiltag, som kunne understøtte, at virksomhederne lettere, uanset om det er private eller offentlige, for det første kunne undgå, at folk bliver nedslidte af arbejdspresset, og for det andet
at de også kan fastholde dem i en højere alder.
Jeg ser bare ikke nogen forslag. Der er mange
forslag i regeringens velfærdsudspil, men de går
alle sammen ud på at lave opstramninger i de
gældende ordninger. Der er ingen positive tiltag
for at sikre, at folk ikke bliver nedslidt og udstødt af arbejdsmarkedet.";Jørgen Arbo-Bæhr
29373;title_name;":
Det er en meget ensidig og, synes jeg, fuldstændig'skæv tilgang til den udfordring, vi står over
for. Den er altså, at man lever længere, at man er

6076

'

Onsdag den 26. april 2006 (Spm)

sundere længere, og så kan det ikke være negativt, hvis det er sådan, at vi gør en større indsats
for at fastholde, at folk kan blive på arbejdsmarkedet, at vi gør op med den tradition, der har
været, at man udstøder folk fra arbejdsmarkedet, en tradition for at sige, at du er en god kollega, hvis du forlader virksomheden, når du er 60,
og der kommer en ung ind. Nu bliver man en
god kollega, hvis man bliver på virksomheden.
Det bliver altså interessant at fastholde medarbejderen, at vi gør meget mere for, at man,
uanset alder, har samme ret til en god service, til
at få anvist arbejde og blive fastholdt i arbejdet.
Man har jo ikke ret til at sige til nogen: Vi tror ikke, du får et job på grund af din alder, selv om
du er rask.
Så for mig er det vigtigste et brud med det
kulturmønster, at det er alderen, der er afgørende. Når folk er raske, så har vi et ansvar for at
gøre det maksimale for, at de er i job, i stedet for
at have 117 regler for, hvordan de kan forlade arbejdsmarkedet og, tit og ofte mod deres vilje, at
de kan blive tvunget på efterløn. Det er den første del.
Den anden er, hvordan man så undgår, at nogen har brug for en, ved at forlade arbejdsmarkedet af fysiske eller psykiske grunde, og det er
et fælles ansvar. Det er et ansvar for arbejdsmarkedets parter, det er tilrettelæggelse af arbejdet,
det er anvendelse af ny teknik, og det er også at
sikre ressourcer til at fremskaffe den viden, som
er optimal.
Så jeg tror i bund og grund, at vores almindelige syn på, hvordan vi kan gøre dagligdagen
bedre for menneskene, måske ikke er så forskelligt, som det kunne lyde for spørgeren. Jeg vil
blot sige, at det, der ligger omkring økonomidelen, jo er, at det ikke er en forringelse af økonomien for de pågældende grupper. Det er i virkeligheden en forbedring i forhold til i dag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4080
4) Til justitsministeren af:";Thor Pedersen
31473;name_party;":
»Hvad er årsagen til, at Danmark endnu ikke
har underskrevet europarådskonventionen om
menneskehandel, der har været åben for underskrift siden maj 2005 og indtil nu er underskre.vet af 26 europæiske lande?«";Morten Østergaard
31706;name_party;":
Som medlem af Folketingets delegation til Europarådets Parlamentariske Forsamling var jeg af
sted her i påskeugen. Der var en debat, som
handlede om kvindehandel og om at stoppe det
før VM i fodbold, der jo starter den 9. juni.
Jeg tog egentlig til debatten med sindsro, for
jeg ved jo, at Danmark er meget optaget af at bekæmpe kvindehandel, men det gik op for mig
undervejs, at den konvention, som nu har været
åbeh for undertegning i et år, siden topmødet
sidste år i maj, nu er underskrevet af 26 lande.
Jeg kan nævne Albanien, Andorra, Armenien,
Bosnien-Hercegovina, Kroatien, Serbien og
Montenegro og Slovenien, lande, som har taget
skridt til i en bred kreds at sætte fuldt tryk på
det internationale samarbejde mod menneskehandel ved at underskrive konventionen.
Desværre er Danmark ikke på listen. Derfór
vil jeg gerne have at vide af ministeren i dag:
Hvornår kommer Danmark på listen over lande,
der har underskrevet konventionen om bekæmpelse af menneskehandel?";Morten Østergaard
32715;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige til hr. Morten
Østergaard, at det er fuldstændig korrekt, at vi i
regeringen er helt enige med Det Radikale Venstre i, at menneskehandel er en modbydelig
form for organiseret kriminalitet, og det medfører ekstremt stor ulykke for de personer, som
den omfatter.
Regeringen har derfor også udarbejdet en
handlingsplan til bekæmpelse af menneskehandel, og den handlingsplan bliver løbende opdateret og udvidet.";Lene Espersen
33167;Time;"Europarådets konvention, som hr. Morten
Østergaard taler om, om indsatsen mod menneskehandel, indebærer jo en udvidelse og en øget
detaljeringsgrad i forhold til tidligere internationale regler på dette område. Jeg tænker her især
på FN's protokol om menneskehandel fra 2000,
som Danmark ratificerede i september 2003.
Europarådets konvention blev som nævnt af
spørgeren åbnet for undertegnelse den 16. maj
sidste år, og den er endnu ikke ratificeret af nogen lande. Der er altså ingen lande, der har ratificeret konventionen på nuværende tidspunkt.
Jeg vil gerne i dag sige til Det Radikale Venstre, at det naturligvis er regeringens klare intention, at Danmark skal undertegne og ratificere
konventionen.

Onsdag den 26. april 2006 (Spm)
Justitsministeriet har den praksis, at man udarbejder et notat til Retsudvalget om de lovgivningsmæssige konsekvenser af en konvention,
før den undertegnes.
Vi har ikke helt kunnet nå tilbage i annalerne
og finde ud af, hvornår den praksis blev etableret, men jeg vil tillade mig at gætte på, at det har
været et ønske for Folketinget om at sige: Før
den danske regering underskriver en konvention og dermed retligt forpligter Danmark, vil
Folketinget godt vide, hvilke lovgivningsmæssige konsekvenser det har, for i sidste ende skal
der jo også være en sikkerhed for, at der er et
flertal til at vedtage det. Men det er en praksis,
der har været i mange år, og vi er i færd med lige
nu at gennemgå konventionen med henblik på
at vurdere, hvilke lovændringer der vil være
nødvendige, for at Danmark i sidste ende kan
ratificere konventionen, og det er både Integrationsministeriet, Beskæftigelsesministeriet, Undervisningsministeriet og Socialministeriets ligestillingsafdeling, som er involveret i det.
Men jeg vil sige, at vi snart er færdige med
vores overvejelser, så vi har overblik over, hvor
mange lovændringer der skal gennemføres, og
det oversender vi et notat om til Retsudvalget
inden udgangen af maj, og det betyder også, at
vi forventer i næste folketingssamling at kunne
ratificere menneskehandelskonventionen, altså i
folketingssamlingen 2006-07.

6077 .

Det er derfor, jeg spørger: Synes ministeren,
det er rimeligt, at vi antyder, at der er basis for at
dømme nøl i denne her sag?";Kl. 13.30
35441;title_name;":
Jeg tror, jeg i ro og mag vil sige tre ting til hr.
Morten Østergaard.
For det første er det ikke min opfattelse, at
den konvention, vi diskuterer her i dag, vil gøre
nogen forskel i forhold til den problemstilling,
som TV 2 afdækkede i søndags, og jeg tror, at hr.
Morten Østergaard gør den gode sag en bjørnetjeneste ved at forsøge at sammenblande to ting,
som ikke har meget med hinanden at gøre. Indslaget i søndags handlede jo først og fremmest
om, at nogle benytter falske pas til at få adgang
til Schengenlandene, og der kan man tale både
om kontrol, om sikkerhed og om danske forbindelsesofficerer.
Men det er lidt forkert, synes jeg, at bruge en
meget, meget vigtig konvention som løftestang
til en aktuel politisk debat, for jeg har meget
svært ved at se nogen reel sammenhæng. Det
har i hvert fald ikke været Justitsministeriets
vurdering, at der er nogen relevans mellem det,
TV 2 afdækkede i søndags, og det, som konventionen indeholder af nye forpligtelser for Danmark, for Danmark har jo på mange strækninger
allerede en tilstrækkelig lovgivning.
Så vil jeg sige til hr. Morten Østergaard, at der
bestemt ikke er tale om nøl. Jeg vil tværtimod sige, at i denne her sag arbejder vi meget hurtigt.
Vi følger bare den procedure, som vi har aftalt
med Folketinget, om, at Folketinget skal vide,
hvilke konsekvenser det har, før vi undertegner,
så de ved, hvilke lovændringer, der skal være
gennemført, før Danmark kan ratificere.";Lene Espersen
36907;name_party;":
Nu var det jo sådan, at TV 2 havde en udsendelse, der netop satte fokus på den internationalt
organiserede menneskehandel, her i søndags.
Det var en rystende udsendelse, men det var jo
interessant at se, at den trafik, der foregik, jo altså afstedkom, at folk var i Grækenland og i ItaliMorten Østergaard (RV):
en og på den ene eller den anden måde også
Jeg synes, det virker som en helt fornuftig procefandt deres vej til Danmark, og svaret fra regedure.
ringen og fra andre var jo så, at det må vi gøre
Det, der undrer mig, er, at lande, som vi nornoget ved.
malt sammenligner os med, har underskrevet
Der synes det oplagt, mener jeg, at vi ganske
det her. I denne her sammenhæng kunne vi
hurtigt følger i fodsporet på netop Grækenland
. f.eks. kigge til Norden, kigge til Island, kigge til
og Italien, som altså ikke har skullet bruge så
Norge, kigge til Sverige, som altså har underlang tid som det danske Justitsministerium og
skrevet det her. Grunden til, at det er så vigtigt,
regeringen i øvrigt på at overveje, om tiden nu
er jo, at jo hurtigere man underskriver, jo hurtier den rigtige til at underskrive denne her kongere ratificerer man, og jo hurtigere træder konvention, som netop handler om at styrke det inventionen i kraft.
ternationale efterforskningssamarbejde, rettigJeg forstod på ministerens svar, at der lå en
hederne for ofrene og i øvrigt retsforfølgelsen af
udvidelse af forpligtelserne for Danmark: det
bagmændene.
mener jeg lå i det første svar. Det er vel også

6078

Onsdag den 26. april 2006 (Spm)

derfor, det kræver lovændringer at ratificere
konventionen.
Ki. 13.35
Derfor er spørgsmålet jo også: Hvornår regner ministeren med officielt at kunne underskrive det her? For det er klart, at undertegnelsen jo
altså kommer før ratifikationen. Hvornår forventer ministeren at kunne underskrive denne
her konvention, så vi kommer på positivlisten
og ikke skal sidde som de bageste i klassen?";Morten Østergaard
38863;title_name;":
Vi sidder bestemt ikke som de bageste i klassen.
Jeg tror - men det er kun rent gætteri fra min
side - at grunden til, at nogle lande er meget
hurtige til at undertegne konventionen, er, at de
har flertalsregeringer, og det vil sige, at de kan
gøre, fuldstændig som det passer dem, uden
hensyntagen til parlamenterne. Det kunne være
en af grundene til, at nogle lande bare undertegner straks.
Nu nævner hr. Morten Østergaard en lang
række lande, og det, der er værd at bemærke, er,
at ikke ét eneste land har ratificeret, ikke ét land
har ratificeret konventionen på nuværende tidspunkt, og der skal ti lande til. Min erfaring, og
den bygger på 4:!Z års arbejde i EU's Ministerråd
og de år, jeg har siddet i Folketinget, er faktisk,
at den grundige procedure, vi har valgt i Danmark, tager tid i forberedelsesfasen, men det ender alligevel med, at vi er det første land, der har
tingene på plads.
Jeg tror ikke, at jeg vover meget ved at sige, at
jeg også er ret sikker på, at vi nok skal være et af
de allerførste medlemslande af Europarådet, der
ikke kun har undertegnet konventionen, men
også ratificeret den, fordi vi har bragt lovgivningen i orden. Det plejer vi at være dygtige til, og
det vil vi også være i denne her sag.";Lene Espersen
40106;title_name;Så er det hr. Morten Østergaard for et afsluttende spørgsmål.;Formanden
40190;name_party;":
Jeg ved, der er adskillige lande, som er meget
tæt på at ratificere, og jeg synes, det ville være
fint, om der kom et lille kapløb i gang på det her:
jeg synes kun, det kan gå for langsomt.
Så vil jeg også gerne sige, at når jeg indledningsvis nævnte VM i fodbold, er det jo, fordi vi
i den sammenhæng ved, at organisationerne forventer, at et sted mellem 30.000 og 60.000 kvinder vil blive handlet i forbindelse med det VM,

der skal være i Tyskland. Og vi ved, at ni ud af ti
handlede mennesker er involveret i prostitution
på den ene eller den anden vis.
Det er jo derfor, det er så oplagt, at det er et
internationalt modsvar, der kræves, og det er
derfor lidt beklageligt med den kritik, som Danmark nu har været udsat for. Ministeren var for
et øjeblik siden inde på FN's protokol, hvor
Danmark sammen med flere af de gamle EUlande bliver udsat for kritik for ikke at gøre nok.
Ministeren kan godt sige, at det her ikke bliver det afgørende skridt i bekæmpelsen af kvindehandel, men jeg tror nu, at det er utrolig vigtigt, at vi får et meget bredt og derfor også europarådsforankret, internationalt svar. Men det er
da interessant, at det netop er de gamle lande,
der bliver udsat for FN's kritik, som også glimrer ved deres fravær på denne her liste.
Jeg ønsker ministeren held og lykke med at få
denne her konvention underskrevet, og jeg ville
ønske, at det kunne ske, inden VM i fodbold
starter, for vi ved, at her er der virkelig et kæmpe problem, som især handler om, at vi i Vesten
desværre efterspørger handlede kvinder, fordi
mænd af en eller anden årsag insisterer på at
købe sex. Så jeg synes, det kunne være skønt
med et signal i dag om, at det kan nås inden den
9. juni.";Morten Østergaard
41914;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Morten Østergaard, at jeg fuldt
ud anerkender den store interesse og også den
megen energi, hr. Morten Østergaard lægger i, at
Danmark naturligvis skal undertegne og ratificere konventionen, og det vil vi også, men jeg
tror bare, man gør sagen en bjørnetjeneste, hvis
man blander alle mulige andre ting ind i det,
som måske ikke har så stor en relevans i forhold
til den problemstilling, man forsøger at løse.
Noget af det, vi er nået frem til at vi ikke er
dækket ind af lovgivningsmæssigt i dag, og som
vil kræve lovændringer, er, at der på integrationsministerens område vil være behov for at
skabe hjemmel til, at uledsagede mindreårige
ofre for menneskehandel, der ikke søger asyl, får
en værge eller en repræsentant til at varetage deres interesser. Det er et eksempel, og det er et
godt eksempel, men jeg vil sige, at det jo ingen
relevans har i forhold til VM i fodbold i Tyskland, det har noget at gøre med danske regler.
Vi skal selvfølgelig nok sikre, at reglerne bliver gennemført lovgivningsmæssigt i det danske Folketing, og der har jeg også tilkendegivet,
at vi arbejder så hurtigt, at det vil der blive skabt

Onsdag den 26. april 2006 (Spm)
lovhjemmel til: i næste folketingssamling bliver
der fremsat forslag.
Afslutningsvis vil jeg sige til hr. Morten
Østergaard, at jeg er enig i, at vi skal gøre noget i
forhold til den problemstilling, der har været
rejst omkring VM i Tyskland, og det har vi også
gjort, men det har vi gjort i EU-regi. Der er der
taget et initiativ, som jeg faktisk skal drøfte med
mine kolleger i morgen i Luxembourg, torsdagfredag mødes vi, og der skal vi netop drøfte,
hvad vi kan gøre for at sikre, at der ikke bliver
åbnet bordeller under VM.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4082
5) Til justitsministeren af:";Lene Espersen
43717;name_party;":
»Hvornår forventer ministeren at Danmark kan
ratificere europarådskonventionen om menneskehandel, som først træder i kraft, når ti medlemslande har ratificeret den?«";Lone Dybkjær
43902;name_party;":
Jeg kan godt stå og tale fra et andet sted end min
egen plads, ikke?";Lone Dybkjær
43984;title_name;Nej, det skal være fra medlemmets plads.;Formanden
44035;Time;;Kl. 13.40
44054;name_party;":
Beklager - jeg troede, at man godt kunne det.
Det er sådan set en opfølgning af den diskussion, vi allerede har haft, og så kan justitsministeren måske også få lejlighed til at uddybe lidt
mere af den indsats, der rent faktisk skal ske i
forbindelse med Tyskland.
Jeg vil dog lige sige, at mig bekendt har Sverige ikke en flertalsregering, så jeg tror sådan set,
at nar Sverige
bl.a. har underskrevet før Danmark har, så er
det, fordi man er meget længere i diskussionerne på det her område, end Danmark er. Jeg var
netop til et traffickingmøde i går i Sverige i forbindelse med Nordisk Råd, og det er uden videre klart, at Sverige har en langt mere afklaret
holdning til alle de her spørgsmål.
Når vi presser på, er det selvfølgelig, fordi vi
har fodboldkampene i Tyskland, hvor det også
er vigtigt at sende et signal til danske deltagere
om, at vi faktisk ikke synes, det er o.k. at gå til

6079

handlede kvinder, og derfor er det vigtigt. Men i
øvrigt er det selvfølgelig, fordi det er et kæmpe,
kæmpe kriminalitetsområde.";Lone Dybkjær
45116;title_name;":
Jeg er glad for, at fru Lone Dybkjær stiller begge
spørgsmål, og jeg vil sige til det første om flertalsregeringer, at jeg i min besvarelse til hr. Morten. Østergaard sagde, at det bare var et gæt fra
min side, men der blev nævnt en lang række
lande, og nu tænkte jeg ikke på de nordiske lande, men en lang række andre lande, der allerede
på nuværende tidspunkt havde undertegnet
konventionen, og så spørger man jo sig selv om,
hvordan det kan være, at de ikke går igennem
de sædvanlige parlamentariske procedurer, som
vi kender her fra Danmark, og der var mit svar
på det, at det jo kunne være, at det var, fordi
man har en anden parlamentarisk konstruktion.
Men jeg synes nu, det er fornuftigt set ud fra
et folketingssynspunkt, at regeringen ikke undertegner uden at have fortalt Folketinget, hvilke forpligtelser det så betyder for Danmark. Jeg
synes egentlig, det er en fin ordning, vi har, og
jeg har da heller ikke hørt Det Radikale Venstre
kritisere, at der er en sådan ordning.
Om Sverige: Det er da muligt, at Sverige har
undertegnet - det tror jeg på, hvis fru Lone Dybkjær siger det - men Sverige har i hvert fald ikke
ratificeret konventionen. Man kan sige, at i og
med at mekanismen er, at man skal have ratificeret, for at konventionen træder i kraft, synes
jeg alligevel, det er det, der må være målestokken for, hvornår man, om jeg så må sige, har
gjort hjemmearbejdet færdig, og ikke, hvornår
man alene har sendt et signal.
Omkring VM i fodbold vil jeg sige til fru Lone
Dybkjær, at det er noget, som vi har brugt en del
kræfter på at diskutere også i EU's Ministerråd,
netop fordi vi frygter, at der her kan blive åbnet
for yderligere menneskehandel og yderligere
trafficking med kvinder først og fremmest fra de
østeuropæiske lande, der så vil komme til Tyskland og, der åbne bordeller.
Der har vi tænkt os i Rådet at tage en diskussion af, hvad vi så kan gøre for bedst muligt at
forhindre det i at ske. Der synes jeg jo, det er
værd at understrege, at det er fantastisk godt, at
vi er en del af et fælleseuropæisk samarbejde
også på den politimæssige side, så vi derved kan
være med til at forhindre, at det skrækscenarie,
som nogle har beskrevet, rent faktisk bliver rullet hen over scenen til sommer.

6080

Onsdag den 26. april 2006 (Spm)";Lene Espersen
47401;name_party;":
Jeg vil godt lige spørge ministeren, inden vi går
videre i det her: Er det ikke sådan, at ministeren
har godkendt, om jeg så må sige, teksten i ministerkomiteen? Dermed må den danske regering
inklusive ministeren jo have været igennem alt
det her og dermed også vidst, hvad det var, man
ligesom godkendte, på et tidligere tidspunkt.
Men det kan ministeren jo afklare.";Lone Dybkjær
47804;title_name;":
Jeg kan sige til fru Lone Dybkjær, at nej, sådan
fungerer det ikke, og det har det ikke gjort i
hvert fald i den tid, jeg kan huske tilbage som
minister, og jeg har nu altså ikke hørt, at praksis
er blevet ændret, siden den borgerlige regering
kom til.
Man sidder og forhandler en aftale på plads,
som ud fra et samlet skøn virker fornuftig, og efterfølgende gennemgår man så detaljeret al lovgivning for fuldstændig at få præciseret, hvorvidt der er behov for lovændringer.
Det er så blevet tilkendegivet i en drøftelse
mellem Folketing og ministerium, at det mest
hensigtsmæssige ville være, at før man retligt
forpligter Danmark, altså med en underskrift,
har man over for Folketinget redegjort for i detaljer, hvilke lovændringer det vil kræve, for at
konventionen kan ratificeres. Det er den procedure, der bliver fulgt her, og jeg synes, det er
godt, at der bliver gjort et grundigt stykke arbejde, så Folketinget ved, hvad vi forpligter os på.
Det er alt sammen gode, forståelige ting, og
jeg er helt overbevist om, at når vi er færdige
med lovgennemgangen i de enkelte ministerier,
så vi er sikre på, at vi er fuldstændig dækket ind
af det, vi forpligter os til i konventionen, så vil
der også være meget stor opbakning til det i Folketinget, men vi skal altså lige være hundrede
procent sikre på, at konventionen bliver efterlevet, og derfor er der altså en meget grundig lovgennemgang på nuværende tidspunkt.";Lene Espersen
49234;Time;;Kl. 13.45
49252;name_party;":
Jeg vil heller ikke tage en lang procedurediskussion med ministeren. Selvfølgelig er det fornuftigt, at ministeren gennemgår en konvention, inden man fremlægger den i Folketinget, og det er
jo da bedre at gøre det før end bagefter, for
spørgsmålene vil jo komme under alle omstændigheder, og der skal redegøres for lovændringerne under alle omstændigheder.

Det, jeg bare undrer mig over, er, at arbejdet
først går i gang nu, for med mit kendskab trods alt - til embedsmændene i ministerierne
sidder de jo ikke bare sådan passivt og ser til,
når man forhandler sådan en konvention, og
ved jo udmærket godt, hvad det er, det omhandler.
Men nu vil jeg så gå videre til det næste: Er
ministeren på nuværende tidspunkt bekendt
med, om der er nogen ting i forbindelse med
denne her konvention, som regeringen vil have
problemer med i forbindelse med en underskrift
og ratifikation, eller regner ministeren med, at
man kan ratificere den totale konvention næste
år, sådan som ministeren sagde?";Lone Dybkjær
50275;title_name;":
Jeg vil starte med at sige til fru Lone Dybkjær for
at få det præciseret, at det altså ikke er sådan, at
arbejdet først er gået i gang nu, det har vi været i
gang med over længere tid, siden vi blev enige
sidste år.
Jeg må sige, at det altså går ekstremt stærkt i
forhold til, hvor lang tid der normalt går, når
man er blevet enige om en konvention, med det
arbejde, der efterfølgende skal være. Det er faktisk gået meget stærkt, når jeg i dag kan tilkendegive i min første besvarelse til hr. Morten
Østergaard, at vi faktisk forventer her i slutningen af maj - det er om meget kort tid - at kunne
oversende notatet til Retsudvalget om de konkrete lovændringer, der er nødvendige.
Som jeg har tilkendegivet, har vi altså til hensigt - med hvad der nu måtte vise sig nødvendigt inden for de forskellige ministres områder,
men det er i hvert fald nødvendigt på integrationsministerens område - at lave ændringer og
fremsætte de lovforslag i næste samling, så de
kan blive vedtaget og vi får mulighed for at ratificere. Pointen er jo den, at undertegnelse jo ikke
flytter noget, og for at kunne ratificere skal vi
have lovændringerne på plads. Så jeg synes
egentlig, at den procedure, vi kører i Danmark,
hvor vi får overblik over lovændringerne hurtigst muligt, undertegner og så får lov at ratificere efterfølgende, er den rigtige måde at gøre det
på. Jeg skal ikke blande mig i, hvordan andre
lande gør det, men blot sige, at vi har været i
gang i et stykke tid, og vi er meget snart færdige.
Omkring de enkelte lovændringer vil jeg sige,
at jeg i hvert fald til forberedelsen af besvarelsen
her i dag har fået peget på det her ene område
omkring børnene, hvor der efter vores umiddelbare opfattelse er behov for et lovinitiativ, men

(761)
Onsda-d.en 26. april 2006 (Spm)
jeg har ikke et fuldt overblik over nu, hvor mange andre lovændringer der måtte være behov
for.
Min generelle holdning også til selve konventionen er, at jeg synes, det er en utrolig god konvention, og jeg tror ikke, at der vil være steder,
hvor det skaber problemer i forhold til dansk
lovgivning.";Lene Espersen
52361;title_name;"s
Jeg finder anledning til at minde om, at det kun
er det første svar, ministeren har 2 minutter til.
Så er det fru Kirsten Brosbøl som medspørger, og så får fru Lone Dybkjær et afsluttende
spørgsmål efterfølgende.";Formanden
52595;name_party;":
Jeg er da utrolig glad for at høre det sidste, som
ministeren her sagde: at ministeren ikke forventer, at der er nogen områder, hvor regeringen
ikke vil kunne gennemføre den lovgivning, som
skal til for at gennemføre den her konvention.
Nu nævner ministeren ét område, og jeg kunne så pege på et andet, nemlig det, der handler
om beskyttelse af ofrene. Det er jo noget af det,
vi tidligere også har diskuteret med regeringen,
nemlig det her med den beskyttelsesperiode,
der er i dag, hvor vi i Danmark har 15 dage, men
hvor konventionen peger på, at man minimum
bør have 30 dages beskyttelsesperiode.
Der vil jeg gerne have en helt klar tilkendegivelse fra ministeren, om det så også er regeringens intention som opfølgning på konventionen
at ændre det her med beskyttelsesperioden.";Kirsten Brosbøl
53413;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl ved godt, at lige præcis det
område hører under integrationsministeren, og
derfor synes jeg, det er rigtigt af fru Kirsten
Brosbøl at stille det spørgsmål til den relevante
fagminister.";Lene Espersen
53632;title_name;"Ønsker fru Kirsten Brosbøl ordet igen? ... Det er
ikke tilfældet. Så er det fru Lone Dybkjær for et
afsluttende spørgsmål.";Formanden
53772;name_party;":
Jeg kan altså forstå på justitsministeren, at vi får
et notat over i slutningen af maj, dvs. inden Folketinget går ind i sin mødefri sommerperiode,
og på den basis regner ministeren med, at man
sådan set også kan blive klar til underskrift, og
ministeren ser ikke på nuværende tidspunkt no-

6081

gen problemer i en underskrift og. efterfølgende
ratifikation.
Jeg vil gerne understrege, at når vi interesserer os for det, er det selvfølgelig ikke kun på
grund af VM i fodbold, men det er bare et aktuelt sted at tage fat, fordi det altså er et sted, hvor
vi kan se, at der er kæmpe kvindehandel netop
her i sommer, men generelt interesserer vi os
selvfølgelig for kvindehandel, fordi det er det
tredjestørste kriminelle område i verden - lige
efter illegal våbenhandel og illegal narkotikahandel. Det er jo det, der gør, at vi står her i dag
og, om jeg så må sige, borer lidt i det, for det er
utrolig vigtigt, at vi erkender problemets omfang.";Lone Dybkjær
54729;Time;;Kl. 13.50
54763;title_name;":
Jeg kan sige bekræftende til fru Lone Dybkjær, at
den klare tidsplan er, at notatet bliver oversendt,
inden Folketinget går på sommerferie, altså i
slutningen af maj, og så klargør de ministre, der
måtte have behov for lovændringer, lovforslagene, så de kan blive fremsat i næste folketingssamling. Det betyder så, at Danmark både vil
kunne undertegne konventionen, og når lovændringerne er trådt i kraft - for det er jo forudsætningen - også selvfølgelig ratificere konventionen. Jeg vil sige, at de tilkendegivelser, som jeg
har fået forud for min besvarelse i dag, er altså,
at de lovforslag vil blive fremsat i næste samling, så sagen kan komme på plads.
Omkring VM i Tyskland vil jeg sige, at jeg er
meget enig i, at vi skal gøre alt, hvad vi kan, for
at forhindre, at der sker det skrækscenarie, som
nogle har forsøgt at tegne, med hensyn til antallet af bordeller. Men det prøver vi altså også at
løse bl.a. i EU-regi via det praktiske politisamarbejde og de andre initiativer, der er i gang.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4050
6) Til socialministeren af:
Thomas Krog (SF):
»Hvad vil ministeren gøre for at rette op på de
mange væsentlige retssikkerhedsmæssige problemer, der, jf. praksisundersøgelse fra 2005, er i
kommunernes afgørelser om hjemmehjælp, og
hvilke initiativer vil ministeren tage for at rette
op på problemet?«

6082

Onsdag den 26. april 2006 (Spm)

Thomas Krog (SF):
12005 blev der lavet en undersøgelse, en såkaldt
praksisundersøgelse, af, om borgerne nu får den
hjemmehjælp, som loven giver dem ret til. Af
rapporten fremgår det, at der er en række problemer, vil jeg sige, og den viser, at i det øjeblik
velfærdssamfundet skal være der og give nogle
af de her mennesker hjælp, så får de ikke det, de
har krav på.
I en af anbefalingerne på baggrund af rapporten står der bl.a.:
Det anbefales kommunerne at oplyse, hvilken
person der kan kontaktes ved leveringssvigt.
Den mangel var også et markant fund ved Ankestyrelsens undersøgelse i 2004 af kommunernes praksis. Der synes således at være tale om en
almindeligt forekommende fejl af væsentlig retssikkerhedsmæssig betydning for borgerne.
Går man så ned i rapporten, kan man se, at
det faktisk er fire ud af fem undersøgte kommuner, altså 80 pet., der ikke lever op til det helt
fundamentale krav, som ellers kunne sikre borgerne den hjemmehjælp, de har krav på, sådan
at de ikke bliver snydt for den.
Derfor spørger jeg ministeren, hvilke initiativer ministeren vil tage i den anledning.

ring af hjælpen undtagelsesvis ikke efterleves,
så skal den gives på et andet tidspunkt.
Så retssikkerheden er ikke til forhandling. Jeg
vil og kan ikke sælge ud af retssikkerheden, og
der er ingen undskyldninger for kommunerne
for ikke at overholde loven, så som opfølgning
på praksisundersøgelsen sendte jeg et hyrdebrev til alle landets kommuner tilbage i januar
2005, hvor jeg netop indskærpede kommunalbestyrelsens ansvar for den enkelte borgers retssikkerhed og de formkrav, der stilles til sagsbehandlingen.
Desuden blev der i december 2005 gennemført en ny bestemmelse i retssikkerhedsloven,
hvoraf det fremgår, at kommunalbestyrelserne
fremover på et møde skal behandle Ankestyrelsens og det sociale nævns undersøgelse af kommunens praksis. Det er simpelt hen for at få
kommunalpolitikerne til at tage stilling til de
forhold, der måtte fremkomme, når man laver
en undersøgelse.

Thomas Krog (SF):
Det med kvalitetsstandarderne kommer jeg tilbage til i det næste spørgsmål.
Det, det her drejer sig om, er jo netop det med
retssikkerheden, og jeg synes, det er herligt at viSocialministeren (Eva Kjer Hansen):
de, at ministeren tager nogle initiativer på bagJeg har faktisk taget en lang række initiativer
grund af den der ankestyrelsesundersøgelse fra
som opfølgning på det, for det er jo rigtigt, at
2004.";Lene Espersen
58571;Time;"Ankestyrelsens undersøgelse viste, at borgerne i
langt de fleste sager ikke får skriftligt afslag på
De her ting, jeg refererer til, de 80 pet., der
hjælp, og de får heller ikke at vide, at de kan kla- ikke får de fundamentale krav opfyldt med henge over afgørelsen og til hvem.
syn til, hvem der skal kontaktes ved leveringsJeg vil gerne understrege, at regeringen priosvigt, og at man faktisk i rapporten fra statsamriterer borgernes retssikkerhed meget højt. Med . tet i Nordjylland anbefaler kommunerne at sørvedtagelsen af ældrepakken tilbage i 2002 blev
ge for korrekt klagevejledning, det virker næborgernes retssikkerhed væsentligt styrket ved,
sten pinligt, vil jeg sige.. Jamen er det ikke den
at vi fik tydeliggjort bestemmelsen om kvalitets- offentlige myndighed, der skal sørge for, at der
standarder. Borgerne skal have adgang til oplys- er en ordentlig klagevejledning? Men det er altninger om serviceniveauet i kommunen: de skal
så ting, der blev undersøgt i 2005, og det er novide, hvilken hjælp de har ret til, og efter hvilke
get, der blev afrapporteret i december 2005.
kriterier hjælpen tilkendes.
Derfor vil jeg spørge ministeren: Mener mini.Desuden indskærpede regeringen de komsteren så, at de initiativer, der er taget i den anmunale myndigheders pligt til at give skriftligt
ledning, er tilstrækkelige til at løse det konkrete
begrundede afgørelser i alle sager om hjemmeproblem, vi står med for de her mennesker, der
hjælp. Dét vil sige, at det skal fremgå af afgørelskal have hjemmehjælp?
sen, hvilke ydelser der er givet afslag på, og
hvad begrundelsen er for afslaget.";Kl. 13.55
60205;title_name;":
Så har borgerne samtidig krav på at få den
Jeg har en klar forventning om, at kommunerne
hjælp, der er truffet afgørelse om, og det præcinu følger op på tingene, og at det hyrdebrev, jeg
serede vi ved jo også at fastlægge nogle regler
sendte ud i januar 2005, har haft den effekt, at
om erstatningshjemmehjælp, som vi har kaldt
kommunerne har fået tjekket, om de egentlig
det. Altså, hvis den oprindelige aftale om leveoverholder alle de her bestemmelser.

Onsdag den 26. april 2006 (Spm)
Som sagt blev kravene skærpet væsentligt i
forbindelse med ældrepakken, som er et godt
udgangspunkt for at sikre, at borgerne ved besked om, hvad deres rettigheder er. Så jeg har en
klar forventning om, at kommunerne har fulgt
op på det, og som sagt har jeg jo så også taget
initiativ til, at vi fremover sikrer, at kommunerne får arbejdet med de undersøgelser, der vedrører kommunen, for at sikre, at man tager ved
lære af de fejl og mangler, der måtte fremgå af
en undersøgelse.
Thomas Krog (SF):
Det kan så godt undre, at ministeren bliver ved
med at fastholde et brev fra januar 2005 og siger,
at det er det, der skal løse problemet, når undersøgelsen faktisk omhandler de afgørelser, som er
sket i løbet af 2005.
Man kan bl.a., hvis man går ind i rapporten,
der er lavet, se, at i en konkret kommune ville
seks ud af ti afgørelser være blevet ophævet, .
hvis der var klaget over dem, men det kræver
selvfølgelig korrekte klagevejledninger og den
slags ting.
I en anden kommune er det faktisk otte ud af
ti konkrete afgørelser, der er undersøgt, som det
sociale nævn ville have ophævet, hvis der var
blevet klaget over dem.
Den slags meget, meget markante, fuldstændig uanstændige, uacceptable tal - hvilket kommunernes egen repræsentant i nævnet også kalder det - tvinger de ikke ministeren til at gøre
andet, end at sende et hyrdebrev ud, et hyrdebrev, som faktisk er sendt, allerede inden de her
tal kom frem?";Eva Kjer Hansen
62148;title_name;":
Jo, jeg har også gjort andet.
Jeg skal måske lige for klarhedens skyld sige,
at Ankestyrelsen lavede en praksisundersøgelse,
og det var den, jeg reagerede på i januar 2005, og
så er det rigtigt, som spørgeren refererer til, at
det sociale nævn i Nordjylland så har lavet yderligere en undersøgelse, og resultaterne ligner
meget hinanden.
Men det andet, jeg også har gjort, er jo, at vi
har fået lavet et metodeudviklingsarbejde med i
øvrigt ti nordjyske kommuner for at finde en
god fremgangsmåde for: Hvordan griber man så
det her an og sikrer, at man får overholdt lovgivningens bestemmelser? Det metodeudviklingsprojekt har været i gang i nogle år og har faktisk
haft rigtig gode resultater, der nu bliver udbredt
til kommunerne.

6083";Eva Kjer Hansen
62901;title_name;"Så er det hr. Thomas Krog for et afsluttende
spørgsmål.
Thomas Krog (SF):
Så vil jeg godt prøve at være konkret i forhold
til, at de ting, som er sat i gang, i hvert fald ikke
virker.
Der er helt konkrete kommuner, som er undersøgt i den praksisundersøgelse fra Nordjylland, som blev offentliggjort i december 2005. I
en kommune er det seks ud af ti afgørelser, 60
pet. af afgørelserne, som, hvis der var klaget
over dem, ville være blevet ophævet ved det sociale nævn, og i en anden kommune er det otte
ud af ti afgørelser - på trods af de ting, der har
været sat i gang, på trods af hyrdebrev med mere.
Det er altså borgere, som i hvert fald muligvis
ikke får den hjemmehjælp, de har brug for. Det
er typisk ældre mennesker, som på et tidspunkt
siger: Vi har brug for hjemmehjælp. Og dem, der
ikke brokker sig, dem, der ikke klager - måske
fordi de ikke har fået klagevejledning - får ikke
den hjælp, de har krav på.
Er det ikke noget, vi er nødt til at gøre noget
ved, når tallene, når virkeligheden faktisk siger,
at nogle steder er det helt op til 80 pet. det er tilfældet for?";Formanden
64018;title_name;":
Jeg er helt enig med spørgeren i, at det er kritisabelt, at kommunerne ikke sørger for at overholde lovens bestemmelser, som jo i den grad blev
skærpet med ældrepakken i 2002, hvor SF jo
desværre ikke ville bakke op om de nye bestemmelser.
Jeg synes, det er vigtigt at understrege, ät
kommunerne skal overholde lovgivningen, og
det er jo derfor, jeg både har mindet kommunerne om deres forpligtelser og også sørget for, at
der er metodeudvikling på området, så kommunerne ved, hvordan de skal gribe det an.
Lige præcis i det nordjyske er der jo så ti kommuner, der har været involveret i det her projekt, og det gør, at jeg har en klar forventning
om, at forholdene bliver rettet op, og at vi ikke
igen vil kunne se undersøgelser, der påpeger så
mange fejl.
Hermed sluttede spørgsmålet.

6084

Onsdag den 26. april 2006 (Spm)

Spm. nr. S 4051
7) Til socialministeren af:
Thomas Krog (SF):
»Hvad vil ministeren gøre for at sikre kommunale kvalitetsstandarder, der i højere grad lever
op til forudsætningen om, at borgerne skal kende deres rettigheder, herunder en tidsangivelse
af, hvad der er afsat til de enkelte ydelser pr.
gang?«";Eva Kjer Hansen
65163;Time;"Thomas Krog (SF):
Så er vi kommet til det her med kvalitetsstandarderne, hvilket ministeren også nævnte. I
samme undersøgelse har statsamtet nemlig undersøgt og bedømt kvalitetsstandarderne fra
samtlige nordjyske kommuner, kvalitetsstandarder om hjælp til rengøring, omfanget af det, tøjvask, indkøb osv. Undersøgelsen påpeger så, at
der også her er en række mangler, og at det er
vanskeligt for borgerne på baggrund af de her
praksisundersøgelser at kende deres rettigheder.
Spørgsmålet drejer sig så om de værktøjer,
der skulle gøre det muligt. Man kan jo indføre
nok så mange ting herfra, men hvis ikke de bliver brugt ude i virkeligheden, giver man jo borgerne fuldstændig umulige vilkår for at klage.
Der er ni tilfælde ud af de kommuner i Nordjylland, hvor man ikke overholder loven på det her
område. Giver det ikke også ministeren anledning til nogen initiativer?";Kl. 14.00
66070;title_name;":
Jeg kan gentage, at jeg mener, at det er stærkt
kritisabelt, at kommunerne ikke overholder de
regler og bestemmelser, der er, og derfor har jeg
taget de forskellige initiativer til at sikre, at det
sker fremover. Men det kommunale selvstyres
kerne er jo, at ansvaret for at træffe de overordnede politiske beslutninger om tilrettelæggelsen
og prioriteringen af en række offentlige opgaver
ligger lokalt i kommunalbestyrelserne i de enkelte kommuner.
Dermed pålægges den enkelte kommunalbestyrelse ansvaret for på ældreområdet ud fra de
lokale forhold og selvfølgelig inden for lovens
rammer at fastsætte det serviceniveau, som skal
tilbydes kommunens borgere. Det serviceniveau
er udtryk for kommunalbestyrelsens prioritering af ældreområdet i forhold til de øvrige
kommunale områder.
Det er kommunens opgave at træffe afgørelser om tildeling af den personlige og praktiske

hjælp, og de afgørelser skal træffes ud fra en
konkret og en individuel vurdering af den enkelte borgers behov for hjælp til opgaver, som
den pågældende ikke selv kan udføre. Borgerne
visiteres, vil jeg så gerne understrege, til ydelser
og ikke til tid.
. De skal selvfølgelig have sikkerhed for, at de
får de ydelser, de er visiteret til, og det er derfor,
borgerne skal have en skriftlig afgørelse, og netop det - som sagt i forbindelse med det tidligere
spørgsmål - præciserede regeringen jo med ændringen af reglerne om erstatningshjælp.
Kommunerne har pligt til at offentliggøre deres serviceniveau i de såkaldte kvalitetsstandarder, så borgeren netop får en viden om, hvilken
service man kan forvente. Og som jeg allerede
har omtalt, har projektet kvalitetstandarder netop haft til formål at udarbejde, anvende og synliggøre kvalitetsstandarderne i forbindelse med
tildelingen af hjemmehjælp.
Det arbejde, der er pågået med de ti nordjyske kommuner, er samlet og udbredt til alle landets kommuner, så kommunerne altså nu også
har et konkret værktøj til, hvordan de griber hele det her arbejde med kvalitetsstandarder an.
Thomas Krog (SF):
På baggrund af de ting, ministeren selv siger, er
det måske et stærkt ord, når ministeren også siger, at hun vil sikre borgerne de her ting, for det
er jo ikke tilfældet. Borgerne er ikke sikret deres
rettigheder. Borgerne bliver i stigende omfang
svigtet. Man ser jo også, at den pressede økonomi i kommunerne betyder, at det så ikke længere er hver anden uge, man får gjort rent, men
hver tredje uge og nogle steder hver fjerde uge
og sådan nogle ting.
Hvor skal borgerne sige: Det her er grænsen?
Hvor går grænsen i forhold til de her ting, når så
elementære ting som kvalitetsstandarder ikke er
til stede?
Jeg vil gerne spørge ministeren: Hvad mener
ministeren egentlig, når ministeren siger, at vi
skal sikre, at de her ting er i orden, når man samtidig siger, at det i øvrigt bare er kommunernes
ansvar?";Eva Kjer Hansen
68936;title_name;":
Vi skal sikre, at kommunerne overholder loven,
og derfor kritiserer jeg, når undersøgelser påpeger, at det ikke sker i alle tilfælde. Det er derfor,
at jeg bl.a. sendte hyrdebrevet ud til kommunerne, for det er klart: Kommunerne skal overholde
den lovgivning, som er vedtaget her i Folketin-

- Onsdag den 26. april 2006 (Spm)
get, og skal respektere, havde jeg nær sagt, det .
folkestyre, vi har.
Det er så vigtigt, for at kommunerne også kan
overholde den lovgivning, at der er forskellige
vejledninger, og bl.a. at der er metoder til, hvordan man allerbedst griber det an. Jeg har taget
initiativ til, at det også er pågået, så der ikke er
nogen undskyldninger for kommunerne til ikke
at følge lovgivningen. Men man er nødt til at
skelne mellem de lovgivningsmæssigt fastsatte
regler og så det, at det er den enkelte kommunalbestyrelse, der beslutter, hvad serviceniveauet i kommunen er.
Det er nu engang sådan i det kommunale
selvstyre, som vi har i Danmark, at det er den
enkelte kommunalbestyrelse, der fastlægger den
service, borgeren kan forvente, dg der er det så
vigtigt, at kommunen sørger for at offentliggøre
det, så borgeren har kendskab til, hvad man
præcis kan forvente.";Eva Kjer Hansen
70135;Time;"Thomas Krog (SF):
Jeg kan nok være uenig med ministeren i, hvilke
ressourcer kommunerne skal have til rådighed
til at løse de her ting, men jeg er meget, meget
enig i, at det selvfølgelig er kommunerne, der
skal fastsætte omfanget af hjemmehjælp, og at
den måde, hvorpå man som borger kan reagere
på det, er, at tingene netop bliver offentliggjort.
Men det er lige præcis der, at problemet med
kvalitetsstandarderne kommer ind i billedet: det
er jo der, borgerne skal have en mulighed for,
hvis man skal vælge mellem tingene, at sige: Jamen er jeg tilfreds med det serviceniveau, man
så har fastsat i X Kommune?
Når så halvdelen af kommunerne i den her
undersøgelse ikke præcist beskriver indholdet,
omfanget og udførelsen af hjemmehjælpen, så
må man jo sige, at borgeren er efterladt på det,
vi kan kalde herrens mark. Det er tilsyneladende
ikke noget, ministeren vil gøre andet ved end at
sende et hyrdebrev ud.
Hele ideen, synes jeg, falder til jorden ved at
sige, at vi har nogle servicebeskrivelser, men bare ikke alle steder.";Kl. 14.05
71202;title_name;":
Det projekt, jeg har nævnt, »Projekt kvalitetsstandarder«, har været vældig godt modtaget i
de ti kommuner, der har medvirket i det, og de
har syntes, det har været meget nyttigt, og de siger, at det mærkbart har ændret deres syn på
hele det her område og virkelig gjort deres arbej-

6085

de med kvalitetsstandarder meget mere konstruktivt.
Jeg er da ikke i tvivl om, at andre kommuner
vil tage ved lære af de gode erfaringer, der er
med »Projekt kvalitetsstandarder«, og netop vil
tage den information, der nu bliver udbredt til
alle kommuner, til sig og bruge den til at sørge
for, at man så at sige kommer i overensstemmelse med lovgivningens bestemmelser på området.";Eva Kjer Hansen
71888;title_name;"Så er det hr. Thomas Krog for et afsluttende
spørgsmål.
Thomas Krog (SF):
Ministeren nævnte selv på et tidspunkt det med
tid. En af de klare anbefalinger her fra statsamtet
til kommunerne er at være mere præcis med
hensyn til angivelserne af standardintervaller
for de enkelte ydelser og med hensyn til den tid,
der er afsat til de enkelte ydelser pr. gang.
Men jeg forstod ministeren sådan, at ministeren var uenig, at ministeren egentlig synes, det
er i orden, at borgerne ikke får at vide, hvor meget tid de får tildelt til den her hjemmehjælp, og
at de derfor ikke på nogen måder kender standarden. Gulvvask kan altså være mange ting, jeg
ved også, at støvsugning kan være mange ting:
man kan gøre det lidt hurtigt, eller man kan gøre
det ordentligt.
Mener ministeren virkelig, at det er helt i orden, at borgerne ikke kender omfanget i tid, sådan at de firmaer, som også er inde, selv lidt bestemmer, om støvsugning er på det ene niveau
eller det andet, så de hurtigt kan komme videre
til noget andet? Mener ministeren virkelig, at
det er i orden, eller skal man give borgeren den
retssikkerhed, hvor man siger: Du ved, at du har
de her halvanden time til det og det?";Formanden
73095;title_name;":
Jeg mener ikke, at vi skal gå over til at visitere
tid. Jeg synes, det er afgørende at bevare princippet om, at vi visiterer ydelser. For det handler
jo om at gå ind og vurdere den enkelte ældre eller handicappede og se på, hvad det er for funktioner, man ikke længere selv magter, og som
man så skal have hjælp til.
Men det er klart, at man jo fra kommunens
side går ind og laver også et skøn over, hvor meget tid der skal afsættes til den her opgave. Der
er det netop vigtigt, at man har tænkt igennem,
hvad det er, der skal løses - hvad man mener

6086

Onsdag den 26. april 2006 (Spm)

med støvsugning, så at sige. Det skal man få defineret, og det er bl.a. det, man skal igennem, når
man arbejder med kvalitetsstandarder.
Vi har også lovgivet om det, vi kalder fleksibel hjemmehjælp, at den ældre har fået mulighed for at få lavet nogle andre opgaver. Hvis nu
sønnen har været forbi og lavet de ting, som ellers var det, man havde fået visiteret hjemmehjælp til, så kan hjemmehjælperen lave noget
andet på det tidspunkt. Det er klart, at når den
fleksibilitet er indbygget, så skal man også kunne give et skøn over, hvor meget det sammenhængende er, man kan bruge til nogle andre
ting.
Men jeg tror, det bliver hilst meget velkommen fra borgernes side, at vi netop har indbygget den fleksibilitet, og jeg glæder mig faktisk i
dag over den positive opbakning, der er fra SF's
side til de markante forbedringer, vi foretog i
2002 på hjemmehjælpsområdet.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Eva Kjer Hansen
74595;title_name;"Så er der en række spørgsmål til familie- og forbrugerministeren. Det første er stillet af hr. Jens
Peter Vernersen. Hr. Jens Peter Vernersen for en
begrundelse.
Spm. nr. S 3974
8) Til familie- og forbrugerministeren af:";Formanden
74840;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke initiativer i aftalen
om fødevarekontrollen mellem regeringen og
Dansk Folkeparti - indgået natten mellem den
7. og den 8. april 2006 - der er nye i forhold til
tidligere indgåede aftaler mellem de to parter?«";Jens Peter Vernersen
75107;name_party;":
Der var et vældigt drama fredag den 7. april omkring fødevarekontrollen, dramaet mellem
Dansk Folkeparti og forbrugerministeren.
Dramaet endte jo med, at der blev indgået en
aftale, og det spørgsmål, jeg stiller her, er: Hvad
forskel er der egentlig på den aftale, der kom ud
af det, og det, der allerede var aftalt i :forvej en
med Dansk Folkeparti?";Jens Peter Vernersen
75469;Time;"Det blev jo præsenteret af Dansk Folkeparti
som deres ultimative krav. Ud over det, der blev
gennemført, var der altså to krav, man ifrafaldt,
der også var ultimative, nemlig kravet om,:at

ministeren skulle sættes under administration,
og om, at Folketingets Fødevareudvalg skulle til
at agere minister. Begge ting var selvfølgelig helt
uspiselige.
Men hvad var egentlig forskellen på det, som
var aftalt i forvejen, og det, som blev lanceret
som en række ultimative krav?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu tror jeg, at spørgeren kom til at udtrykke sig
lidt forkert til sidst, for spørgsmålet går vel
egentlig på, hvad forskellen er på det, der var aftalt i forvejen, og det, der blev aftalt, og ikke forskellen til de såkaldt ultimative krav, for det ville jo være et andet svar, man så skulle give.
Men jeg vil sige, at forskellen først og fremmest er, at der nu er afsat midler - altså 8 mio.
kr. i indeværende år, 10 mio. kr. til næste år - til
implementering af den nultoleranceplan, som vi
iværksætter. Så er det besluttet, at vi vil søge en
merbevilling - dermed er der også flertal for det
- på 18 mio. kr. til kompensation for de merudgifter, der er forbundet med bekæmpelse af fugleinfluenza. Derudover har vi indgående drøftet
den eksterne undersøgelse, som vi gerne vil
gennemføre, af, hvordan fødevarekontrollen
fungerer, og vi er nået frem til nogle retningslinjer, som vi nu yderligere skal implementere, men
altså nogle retningslinjer for at gennemføre en
sådan ekstern undersøgelse af hele måden,
hvorpå fødevarekontrollen fungerer, for at se på,
hvilke muligheder der er for forbedringer der.";Kl. 14.10
77124;name_party;":
Når man nu ser på de få og enkle punkter, der
bliver fremlagt som en aftale, er det jo præcis det
samme som det, der blev fremlagt under samrådet i Folketingets Fødevareudvalg så sent som
onsdagen før, altså den 5. april. Det var jo de
punkter, der også blev diskuteret på det tidspunkt. Derfor undrer det mig selvfølgelig, at der
pludselig var en masse nyt i det her. Det er selvfølgelig indlysende, at når man skal gøre nogle
ekstra ting, koster det noget. Det er så de her
8 mio. kr., som man er blevet enig om at det må
koste.
Spørgsmålet er jo, om det er det, der overhovedet flytter noget i forhold til fødevaresikkerhed. Det kan vi vende tilbage til ved en senere
debat i morgen. Men der er vel ingen tvivl om,
at hvis 8 mio. kr. kunne løse den manglende fødevarekontrol, vi ser, så skulle de penge have
været bevilget for lang tid siden. Derfor tror jeg

Onsdag den 26. april 2006 (Spm)

6087

heller ikke, at ministeren kan sige her, at den aftale, som blev indgået, er den, der sikrer, at vi
ikke ser flere fødevareskandaler.

dækker det behov, der er. Det er så en anden
side af sagen.";Jens Peter Vernersen
78233;Time;"Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Man kan aldrig sikre sig hundrede procent
imod, at der er en skurk eller en plattenslager et
eller andet sted, som gør noget, vedkommende
ikke må. Det er jo det samme, når vi laver færdselsregler: vi kan ikke garantere, at der ikke er
nogen, der bryder dem. Eller når vi laver straffelovgivning: vi kan ikke garantere, at der ikke
er nogen, der begår et bankrøveri. På samme
måde kan vi, uanset hvor meget kontrol vi laver,
ikke garantere, at der ikke er nogen, som bryder
fødevareloven.
Nu er vi imidlertid blevet enige om en omfattende handlingsplan, der netop skal gribe hårdere ind over for den slags overtrædelser af fødevarelovgivningen, som vi desværre har set eksempler på på det seneste. Som et af de nye elementer i aftalen ligger som sagt en bevilling allerede i år på 8 mio. kr. til at finansiere den nultoleranceplan.

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu synes jeg, det måske er at tage munden lidt
fuld at sige, at det ikke fremgår nogen steder,
hvad der er indeholdt i nultoleranceplanen. Det
er en lang række meget konkrete punkter, der er
opremset i den. Og som jeg nævnte indledningsvis over for spørgeren, er der rent faktisk nu noget finansiering til rådighed og nogle andre områder, hvor der er sket betydelige fornyelser og
tilføjelser i forhold til det, der i forvejen var aftalt med Dansk Folkeparti og taget initiativ til
fra min side.";Kl. 14.15
79684;name_party;":
Helt ærligt, det, man lancerer, som altså af
Dansk Folkeparti blev præsenteret som noget
helt nyt - det var det, spørgsmålet gik ud på var altså præcis det, som ministeren havde
nævnt 3 dage før i Fødevareudvalget: En nultoleranceplan, som man i øvrigt ikke rigtig ved
hvad indeholder og hvad skal udmønte sig i.
Opfølgning af manglende tilsyn var også det,
som blev præsenteret. 2.100 tilsyn viste sig at
være 2.400, der ikke var foretaget, og nu skulle
de lægges øverst i bunken.
Så skulle der laves en undersøgelse af fødevarekontrollen, men det har også været på dagsordenen hele tiden.
Det er det, som aftalen med Dansk Folkeparti
indebærer, og det var det, som i forvejen var
præsenteret i Folketingets Fødevareudvalg. Jeg
går ud fra, at forbrugerministeren kan acceptere,
at sådan er historikken i det her. Det synes jeg er
lidt vigtigt, for det er en smule ubehageligt - det
må det i øvrigt også være for ministeren - at få
præsenteret en række ultimative krav fra Dansk
Folkeparti, som stort set kun er krav, der drejer
sig om noget, der i forvejen er givet tilsagn om
at få gennemført, fordi det er krav, der er rimelige og fornuftige, men som overhovedet ikke";Jens Peter Vernersen
80869;title_name;Så er det fru Mette Gjerskov som medspørger.;Formanden
80932;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, ministeren svarer på det
her med, hvad det er, der er den store redningsplan i det her - den nye lancering af den store
redningsplan! Det eneste, jeg hører ministeren
sige, er 8 mio. kr. i år og 10 mio. kr. næste år. Jamen det er jo, som jeg i andre sammenhænge
har sagt, som at sætte et plaster på et åbent benbrud. Ifølge ministerens egne tal er der sparet
over 100 mio. kr. om året på budgetterne i Fødevarestyrelsen, og så vil han give dem 8 mio. kr.,
og så er det den store redningsplan.
Kunne ministeren ikke forklare, hvad det er,
der ligger i de 8 mio. kr., som skulle gøre, at det
var noget helt særligt, som betyder en meget
bedre fødevaresikkerhed for danskerne?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu tillod jeg mig sådan set at svare på det, jeg er
blevet spurgt om, nemlig hvilken forskel der er
mellem det her og så det, der lå i forvejen, dels
aftalt med Dansk Folkeparti og dels i initiativer,
jeg havde bebudet. Der nævnte jeg så, og det synes jeg da er ganske betydeligt, at der nu er afsat
midler til f.eks. at realisere som en ekstra udgift i
år nultolerancehandlingsplanen, som jeg tror får
en ganske stor effekt, ikke mindst fordi vi nu afsætter midler til, at der er et særligt såkaldt bagmandspoliti, der kan sætte ind over for dem,
som særlig begår overtrædelser, eller hvor der er
en særlig komplikation, som trænger til at blive
undersøgt i forbindelse med overtrædelser.

.6088

Onsdag den 26. april 2006 (Spm)

Så det er nogle ganske betydelige tiltag, der
gøres her, og der er også, som jeg har redegjort
for, nogle ganske betydelige ændringer, i og
med at der er sat penge af, og at der er aftalt en
ganske klar beskrivelse af, hvordan undersøgelsen af fødevarekontrollen i øvrigt skal finde
sted.";Mette Gjerskov
82718;name_party;":
Jeg står her med ministerens talepapir fra samrådet den 29. marts 2006, og der redegjorde han
for sin nultoleranceplan. Det, jeg så hører ministeren sige nu - det var det, der skete 14 dage
efter - er, at der så også blev afsat midler, hele
8 mio. kr. blev der afsat til at gennemføre planen. Det nye, der gjorde, at Dansk Folkeparti
holdt hånden over - eller under - ministeren,
var, at nu blev der afsat midler til det..
Skal jeg forstå svaret sådan, at da ministeren
gik til samråd i Fødevareudvalget og sagde, at
nu ville han lancere en nultoleranceplan, så var
der ingen penge til at gennemføre den? Så han
kom altså bare med et blålys, et stykke papir om
en nultoleranceplan, men det var først, da
Dansk Folkeparti truede med at vælte ministeren, at der så kom penge på bordet. Det lyder da
helt utroligt.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu synes jeg, man glemmer, at der derudover er
aftalt med Dansk Folkeparti, at vi afsætter 18
mio. kr. som kompensation for de udgifter, der
er forbundet med fugleinfluenzahandlingsplanen. Det er jo dog også et element i aftalen. Men
det er klart, at vi jo kan iværksætte nultoleranceplanen hurtigere og med større kraft, når der nu
bliver afsat penge til den i form af en bevilling
på et aktstykke i Finansudvalget.";Mette Gjerskov
84008;title_name;Så er det hr. Bjarne Laustsen som medspørger.;Formanden
84073;name_party;":
Når der netop er en ny aftale, flere penge måske
- ganske små og helt utilstrækkelige beløb efter
min mening - vil jeg godt spørge ministeren,
hvad det her betyder i praksis. For med de tidligere besparelser har man jo f.eks. nedsat den tid,
der bruges på et besøg i et pizzeria: den har man
ved tidligere besparelser - i år 2005 - sat ned fra
120 minutter til 70 minutter.";Bjarne Laustsen
84458;Time;"Jeg ved ikke, præcis hvor meget det er i 2006.
Den aftale, der nu er lavet her, hvad giver den
sig udslag i? Hvor mange minutter er der så til
et besøg i et pizzeria?
Vi har jo oplevet, at besøgene ikke har været
tilstrækkelige, fordi der efterfølgende er blevet
fundet varer, som skulle have haft en mere kærlig behandling. Derfor er det et spørgsmål, om
der nu med den nye aftale er sat tilstrækkelig tid
af.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Der er ikke i den nye aftale mellem Dansk Folkeparti og regeringen nogen konkrete meldinger
om, hvor meget tid der skal bruges på kontrol i
et pizzeria. Men det er klart, at helt overordnet
vil sådan nogle overvejelser jo være en del af
den undersøgelse, der sker af hele fødevarekontrollen, hvor man vil se på styringen af fødevarekontrollen. Og der kan jo også i den forbindelse være mulighed for, at de, som nu skal undersøge de her forhold, tager den slags ting i betragtning.";Kl. 14.20
85419;name_party;":
Hvis man nu skal planlægge, er man så ikke
nødt til at kalkulere med et eller andet antal minutter i gennemsnit per besøg i forhold til x antal virksomheder? Vi ved det alle sammen, for
ministeren har selv redegjort for det: Vi nåede
ikke det hele, vi mangler nogle virksomheder.
Kan man så nå det med de ekstra midler, de få
midler, der er sat af?
Så må man da finde ud af at sige: O.k, det giver så i gennemsnit så og så mange minutter til
det antal virksomheder. Vi er jo bagefter, sådan
har jeg forstået det: vi har noget, vi skal have
indhentet. Så afsætter man nogle flere penge.
Kan man så nå det, man mangler, når man oven
i det medregner den tid, der allerede er sat ned?
Man mener tilsyneladende, at man kan få den
samme kontrol på mindre tid. Det er jo ret markant, tiden er blevet sat ned fra 2004 til 2005,
f.eks. bare i forbindelse med besøg i et pizzeria.
Nu taler vi slet ikke om de store fødevaregrossistlagre - i Sydhavnen og andre steder - hvor
der har været voldsomme problemer.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jamen som jeg tror jeg én gang har forklaret hr.
Bjarne Laustsen, så er der ikke i den aftale, der
er indgået mellem Dansk Folkeparti og regerin-

(762)
Onsdag den 26. april 2006 (Spm)
gen, og som jeg bliver spurgt til, indeholdt nogen bestemmelse om tidsforbrug på pizzeriaer i
forbindelse med kontrollen.";Bjarne Laustsen
86787;title_name;"Så er det hr. Jens Peter Vernersen for et sidste
spørgsmål i den her omgang.";Formanden
86888;name_party;":
Det er jo svært at påstå, at man kommer meget
længere med de svar, der bliver givet, men jeg
synes - og det håber jeg da at ministeren er enig
med os i - at det er dybt betænkeligt, at ministeren præsenterede en plan i Fødevareudvalget
om nultolerance, uden at der var økonomi hæftet på. Det vil da for enhver politiker være en given forudsætning, at regningen skal betales. Det
var det så åbenbart ikke. Det bliver noget, vi må
vende tilbage til.
Hvad angår spørgsmålet om det der bagmandspoliti: Indtil nu er det jo oplyst af ministeren, at det måske er noget med en fire-seks stykker, men det ved man i øvrigt ikke rigtig, og meget mere kan det vel heller ikke bliver til. Altså,
en fire-seks stykker til hele landet i forhold til de
problemer - synes ministeren virkelig, det er til. strækkeligt?
Så synes jeg altså, det er vidtgående at sige, at
nu skal der sættes 18 mio. kr. af til fugleinfluenzahandlingsplanen, og så blande det ind i det
her, for det er jo en helt ekstraordinær situation,
som selvfølgelig ikke kunne håndteres inden for
de givne bevillinger. Det har jo overhovedet ikke
noget med fødevarekontrollen at gøre. Det er jo
en helt anden sag. Det troede jeg at der var sådan nogenlunde klarhed over.
Jeg synes, ministeren skulle tage helt anderledes fat på det her. 8 mio. kr. gør jo hverken fra eller til i forhold til de skandaler, vi har set, og
som dagligt rulles op for os, fordi fødevarekontrollen helt åbenbart ikke har tilstrækkelige ressourcer til at lave en ordentlig kontrol. Det er jo
virkeligheden. Og jeg synes egentlig, det var det
udgangspunkt, ministeren skulle tage i sit svar
til os.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu er jeg jo bare høflig og svarer på det, jeg bliver spurgt om. Jeg blev sådan set spurgt om,
hvilke elementer der var i aftalen, som ikke allerede var bebudet eller aftalt, og der er de 18 mio.
kr. til kompensation for udgifter i forbindelse
med fugleinfluenza altså et element i aftalen. Så

6089

undskyld, jeg nævner det, men det er jo det, jeg
blev bedt om at redegøre for.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3976
9) Til familie- og forbrugerministeren af:";Jens Peter Vernersen
89054;name_party;":
»Mener ministeren, at hans gårantier om, at fødevarekontrollen ikke er blevet svækket af de
mange nedskæringer på området, hår vist sig at
holde stik?«";Jens Peter Vernersen
89232;name_party;":
Spørgsmålet går på, om ministeren mener, at
hans garanti om, at fødevarekontrol ikke er blevet svækket af de mange nedskæringer på området, har vist sig at holde stik.
Når jeg spørger, er det, fordi vi jo har en række eksempler. Jeg har taget kontrolrapporten
med fra Skare Meat, som har været meget omtalt. Der er man ude at lave kontrol i to omgange
her i februar, og i begge tilfælde er der absolut
intet at bemærke, da man er derude. Det er den
15. februar og den 20. februar. Ganske kort tid
efter vælter skeletterne åbenbart også derude ud
af skabene, for at bruge ministerens eget udtryk.";Jens Peter Vernersen
89839;Time;"Det er jo fantastisk, at man kan være derude
og åbenbart ikke have så mange ressourcer, at
man kan få lavet en ordentlig kontrol. Derfor
stiller jeg det spørgsmål, om det i forbindelse
med de mange nedskæringer på området har
vist sig at holde stik, at det ikke har nogen konsekvens for fødevarekontrollen. Der synes jeg
såmænd bare, at ministeren skulle indrømme, at
det altså har konsekvenser, at man har skåret
ned.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jamen det er sådan, at de tiltag, som jeg har gennemført som minister, og som jo har effekt, når
vi ser på forskellen mellem budgetterne i 2005
og 2006, ikke berører fødevarekontrollen som
sådan. Altså, der er ikke foretaget besparelser på
fødevarekontrollen. Der er lavet en omstrukturering af Fødevarestyrelsens struktur, og det beløber sig til 30 mio. kr. i effektivisering, men der
er jo ikke sparet på fødevarekontrollen.
Man skal være opmærksom på, at jeg netop
har sikret, at i 2006 er Fødevarestyrelsen, i mod-

6090

Onsdag den 26. april 2006 (Spm)

sætning til alle andre statslige områder, friholdt
fra produktivitetskrav, altså det normale produktivitetsfremgangskrav på 2 pet. Det er Fødevarestyrelsen friholdt fra, netop for at give ro til
at implementere strukturomlægningen.";Kl. 14.25
91123;name_party;":
Man undlader at udsætte den styrelse for en besparelse, et år efter at man i flere år har skåret
ned med over 100 mio. kr. Det er vist det, der
hedder ét skridt frem og flere tilbage, måske op
til tre skridt tilbage.
Men det må da gøre et indtryk på ministeren,
når medarbejderne for åben tv-skærm fortæller
den danske befolkning, at man ikke har ressourcer til at lave en tilfredsstillende kontrol, at man
ikke kommer omkring det, man kom omkring
tidligere.
Når ministeren så siger, at der ikke er skåret
ned på kontrollen, så synes jeg, at ministeren
måske skulle lytte lidt til det, dyrlægerne har
sagt, at nu får de ikke den opbakning, den sup. port, af noget administrativt personale, som før
var dem behjælpeligt, nu skal de selv lave mere,
og derfor bliver der altså mindre kontrol. Den
sammenhæng er der også. Det synes jeg at ministeren gør meget for at forklare ikke er tilfældet,
men det mener alle andre i hvert fald, også de,
der har med det at gøre.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er naturligvis noget, jeg lytter til. Det er jo
vigtigt for mig som ansvarlig minister på området at lytte til den kritik, der er fra de ansattes side, fra dyrlægeforeningens side og fra andre,
som har synspunkter på det her område, og som
er en del, kan man sige, af virksomheden eller
berørt af den. Derfor lytter jeg selvfølgelig også
til de synspunkter, der kommer.
Nu iværksætter vi en undersøgelse af, hvordan fødevarekontrollen fungerer, og hvordan
styringen af fødevarekontrollen er, og så må vi
jo se, hvad det giver anledning til. Det er jo altid
vigtigt, før man træffer beslutninger, at analysere problemstillingerne grundigt. Men det er jo
aftalen med Dansk Folkeparti, at vi på grundlag
af den analyse også vil se på, om den giver anledning til tilførsel af yderligere ressourcer ud
over de ekstraressourcer, vi allerede har bevilget.";Jens Peter Vernersen
93015;name_party;":
Det er jo svært at få ministeren til at bekræfte, at
der er de problemer, som alle andre ser.
Men sagen er jo i hvert fald - og det var det,
som jeg så prøvede at spørge ind til - at når man
fratager dyrlægerne noget administrativt personale, så skal de selv løse opgaven fuldt ud, og så
bliver der på den måde færre ressourcer.
Det, vi kan se, når vi ser de her kontrolrapporter, er jo, at man absolut ikke kontrollerer det
hele, og det viser sig jo faktisk, at først når man
går ind og laver en intensiv kontrol på Skare
Meat, finder man ud af de her ting, men man
har været derude to gange inden, hvor man ikke
har set de her ting.
Det er jo bestemt ikke tilfredsstillende, at en
engrosvirksomhed, der åbenbart omsætter for
næsten 1 mia. kr. om året til danske forbrugere,
ikke bliver ordentligt kontrolleret, og det er helt
og fuldt ministerens ansvar, at det ikke er sket,
fordi man helt åbenbart ikke har ressourcerne.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jo, men jeg mener selv at have været den første
til at sige, at der er nogle problemér, vi skal have
løst. Der er problemer med, at der er nogle i
branchen - uden at nævne navne: nogle er jo politianmeldt, og så må vi se, hvordan de sager ender - som tilsyneladende er plattenslagere og
skurke, der overtræder fødevarelovgivningen.
Det er jo helt uacceptabelt, og det kan jeg som
ansvarlig minister naturligvis ikke bare stiltiende se til foregår, og derfor må der gennemføres
nogle foranstaltninger. Og det er jo det, vi gør
nu, ikke mindst på grund af den handlingsplan,
der er aftalt med Dansk Folkeparti, hvor vi afsætter midler til, at man kan gå stærkere ind i
kontrollen af netop større virksomheder, hvor
komplikationerne er lidt større, og hvor man
måske skal ind i nogle regnskaber eller nogle andre former for transaktioner for at gennemskue,
hvad der er sket, om der er sket ommærkning
osv.";Jens Peter Vernersen
94902;Time;;Kl. 14.30
94914;title_name;"Så har der meldt sig to medspørgere, først fru
Mette Gjerskov.";Formanden
94995;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen indtil videre.
Det er jo sådan, at man som både politiker og
forbruger i Danmark har lyst til - hvis ikke det

Onsdag den 26. april 2006 (Spm)
var så alvorligt - at sige: Hvordan synes ministeren selv det går?
Jeg vil tro, at alle danskere efterhånden er klar
over, at nedskæringer i Fødevarestyrelsen har
medført en rystende ringe fødevaresikkerhed i
Danmark, og at det er ministerens ansvar. Det
undrer mig, at ministeren er den eneste, som
ikke er klar over det.
Jeg vil spørge, om ministeren synes, at det er
tilfredsstillende, at der nu er supermarkedskæder som Netto og Bilka og Føtex, som føler, at
det er så påtrængende, at de selv går ud og gør
noget, og at det er dem, der stopper kødgrossister som f.eks. Skare, og at det ikke er ministeren
kontrol, der gør det. Tror ministeren ikke, det
kan hænge sammen med en smule nedskæringer i Fødevarestyrelsen?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu kan man jo ikke påstå, at jeg siger, at der ikke
er problemer, eftersom jeg nu flere gange har
sagt, at der er nogle problemer, vi skal have løst.
Efterhånden som vi er blevet opmærksom på
problemerne, har vi også taget fat på at løse
dem.
Virksomheder bliver afsløret, der sker politianmeldelser, fødevarekontrollen er i allerhøjeste
grad i gang med at gøre noget ved problemerne.
Så jeg forstår slet ikke den indfaldsvinkel, som
her kommer til udtryk fra spørgerens side.";Mette Gjerskov
96440;name_party;":
Jamen det, der jo bekymrer mig, er, at ministeren
allerede har konkluderet, at det ikke har noget
med nedskæringer at gøre. Der skal laves en undersøgelse nu for 8 mio. kr., eller hvad? Hvad
skal de 8 mio. kr. så bruges til? På den ene side
siger ministeren, at den elendige fødevaresikkerhed i det her land ikke har noget med nedskæringer at gøre. På den anden side siger han,
at han nu tilfører 8 mio. kr., fordi det skal kunne
rette op på det hele.
Altså, tingene hænger da ikke sammen her.
Hvad skal de 8 mio. kr. så bruges til?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det troede jeg egentlig jeg havde forklaret, men
jeg vil gerne forklare det en gang til. De 8 mio.
kr. skal sådan set ikke bruges til undersøgelsen.
De 8 mio. kr. skal bruges til nultoleranceplanen,
bl.a. til et bagmandspoliti, der kan sætte hårdere
ind over for den slags virksomheder.

6091

Så kommer undersøgelsen, hvor jeg klart har
sagt, at den jo også kan komme til at afdække et
behov for at sætte flere ressourcer af. Det må vi
så se på, og det er jo en del af aftalen med Dansk
Folkeparti, og det vil vi så gøre.";Mette Gjerskov
97565;name_party;":
Jeg vil gerne spørge til minimumskontrollen.
Der er forskellige typer virksomheder i forskellige kategorier. Der er nogle, der skal have besøg
to til fire gange om året, og der er nogle, der skal
have besøg seks til otte gange om året. Men når
man afsætter ressourcer til det i fødevarekontrollen, vælger man altid den laveste fællesnævner. Så vælger man altid to eller seks, det laveste
tal. Hvordan kan det nu være?
Hvis det er sådan, at der er virksomheder, der
skal have et højere antal besøg, hvorfor kunne
man ikke ligge oppe på tre eller syv? Det undrer
mig meget, at man altid vælger den laveste fællesnævner, men det er selvfølgelig, fordi der ikke er ressourcer til at tage den højeste.
Hvis det er sådan, at der er en tilsynsførende,
der synes, at her er der altså en virksomhed, der
er nødt til at have tre eller fire besøg, så skal man
tage fra en anden kategori. Der er ikke noget at
sige til, at man ikke når det hele derude.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jamen den tilsynsfrekvens, som anvendes over
for virksomhederne, er jo fastsat ud fra en faglig
vurdering af, hvad der er behov for. Derudover
kan der jo være virksomheder, som man er på
besøg i, hvor man føler et behov for opfølgende
kontroller, og så gennemfører man det.
Derudover ligger der jo i nultoleranceplanen,
at vi også skal kunne beslutte, at der er virksomheder, som der er så store problemer med, at de
skal have en tættere kontrol, og så må de selv betale for det.
Så der er en bred vifte af muligheder på det
felt.";Bjarne Laustsen
99106;name_party;":
Hvis der er en type virksomheder, der skal have
fra fire til seks besøg om året og man ud fra en
faglig vurdering siger, at man skal besøge dem
fem gange, så er der bare ikke ressourcer til det,
fordi de så skal tages et andet sted fra.
Hvordan kan det være, at det er så snævert, at
man ikke kan besøge den kategori af virksomheder, som. skal besøges i gennemsnit fire til seks
gange om året, fem gange? Hvis man tager me-

6092

Onsdag den 26. april 2006 (Spm)

dianen fem, så kan det ikke lade sig gøre, fordi
der er afsat ressourcer i fødevarekontrollen til, at
man vælger den laveste fællesnævner i alle tilfælde. Hvorfor skriver man så fire til seks, når
det altid er udgangspunktet fire, man vælger?
Det kan jeg simpelt hen ikke forstå.";Bjarne Laustsen
99862;Time;"Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu var det spørgsmål, jeg fik stillet, jo egentlig,
om jeg mener, at fødevarekontrollen er blevet
svækket på trods af de garantier, jeg har givet
om det modsatte, hvor jeg så siger, at der ikke er
sparet fra min side på selve kontrolindsatsen fra
2005 til 2006.
Jeg har også sagt, at vi nu laver en undersøgelse af, hvorfor det er, at der er knap 5 pet. af
virksomhederne, der ikke har fået de besøg, de
skal have i 2005. Der må vi så se, hvad undersøgelsen siger. Vi har aftalt med Dansk Folkeparti,
at er det sådan, at den viser, at der er behov for
at se på en tilførsel af yderligere ressourcer, så
må vi jo se på det. Men der er i dag bred mulighed for, at tilsynet kan fastsætte forskellige frekvenser for forskellige typer virksomheder.";Kl. 14.35
100679;name_party;":
Helt ærligt, er det ikke naivt af ministeren at
forestille sig, når man hele tiden strammer skruen i forhold til den økonomi, der er til rådighed,
at medarbejderne så skulle vælge den højeste
fællesnævner? Er det ikke en helt naturlig ting,
at man så vælger den laveste? Og dermed har
ministeren vel også med sine nedskæringer et
ansvar for, at der bliver en ringere fødevarekontrol. Ministeren har vel også et ansvar for, at der
bliver en ringere fødevarekontrol, når dyrlægerne mister deres medhjælpere, sådan at de selv
skal lave arbejdet. Det kan der vel ikke være nogen som helst tvivl om.
Det er da underligt, at ministeren ikke kan erkende, at sådan ser det nu ud, når medarbejderne på tv-skærmen går ud - og det skal der altså
meget til at statsansatte medarbejder gør - og siger: Vi har ikke ressourcerne til at lave vores arbejde ordentligt på grund af de nedskæringer, vi
har fået.
Så synes jeg altså også, at ministeren skulle
erkende, at der er en meget, meget alvorlig situation i forbindelse med fødevarekontrollen.

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu er det sådan, at Socialdemokratiet kun tænker på ressourcer, og jeg kan forstå, at Socialdemokratiet vil bevilge 60 mio. kr. ekstra. I regeringen foretrækker vi at analysere problemerne
først, finde ud af, hvad årsagen til problemerne
er, og så beslutte, hvad der skal gøres. Det er jo
ikke altid sådan, at tingene skal løses ved at tilføre flere penge. Men jeg har jo sagt, at hvis undersøgelsen viser, at det også er et spørgsmål
om, at der skal tilføres flere ressourcer, for at vi
får rettet op på de problemer, der er, så er vi parate til at diskutere det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4147
10) Til familie- og forbrugerministeren af:";Jens Peter Vernersen
102439;name_party;":
»Vil ministeren kommentere det meget omtalte
egenkontrolprogram, som efter spørgerens opfattelse i en række konkrete og groteske tilfælde
har spillet fallit, når man ser det i forhold til den
anden eksisterende ordning, hvor eI1 tilsynsførende fra en fødevareregion har haft sin daglige,
fysiske gang på virksomheden og har kunnet
overvåge, at fødevaresikkerheden blev overholdt?«";Poul Henrik Hedeboe
102846;name_party;":
Jeg vil godt spørge lidt ind til egenkontrolprogrammet. Jeg har selv en opfattelse af, at den
kontrol på baggrund af en række sager, f.eks.
med Thulin Kød og Skare Meat, har spillet fallit
i forhold til den ordning, hvor der er en medarbejder, der har sin daglige, fysiske gang på stedet. Jeg vil godt bede ministeren om at kommentere det program.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Der vil jeg da gerne sige, at det jo ikke er sådan,
at man kan sige, at egenkontrollen står alene.
Der er jo i og for sig en kombination mellem den
egenkontrol, der finder sted, og så den offentlige
kontrol. Men det er jo naturligt nok, at man siger
- og det er jo også en del af hele EU-reguleringen på området - at der som udgangspunkt er
en egenkontrol, som i virkeligheden betyder, at
virksomhederne selv må tage ansvar for det, de
producerer, og det, de handler med osv.

Onsdag den 26. april 2006 (Spm)

6093

Men så har vi en offentlig kontrol, der for det
første ser, om egenkontrollen fungerer, og for
det andet kan kontrollere, om tingene på virksomheden i øvrigt er i orden. Jeg synes sådan
set, at det er et godt og et rigtigt princip at holde
virksomhederne fast på, at de først og fremmest
selv må have et ansvar for at håndtere de varer,
de arbejder med, på en fornuftig måde.

det system, hvor der fast er en medarbejder på
virksomheden, så er det vel et stort spring fra en
lidt løsere model til en, der er - nej, ingenting
bliver vel fuldstændig hundrede procent sikkert,
men det er vel en mere sikker model. Selv om vi
strammer den offentlige kontrol ved stikprøver,
har den svært ved at spille op imod det, at der er
en stationær medarbejder.";Poul Henrik Hedeboe
104533;name_party;":
Kunne man ikke også sige det sådan, at egenkontrolprogrammet kunne virke udmærket,
hvis virksomhederne var indstillet på, at det
skulle virke? Men for den del - og det er jo det,
vi har set nogle eksempler på - som lidt har den
modsatte indfaldsvinkel, nemlig at de godt vil
prøve at omgå systemet, så giver egenkontrolsystemet i virkeligheden også mulighederne for
det.
Jeg ved godt, at der er den supplerende offentlige kontrol, men for dem, der vil snyde, giver egenkontrolsystemet altså nogle bedre muligheder for det.";Poul Henrik Hedeboe
105067;Time;"Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jo, men der tænker hr. Poul Henrik Hedeboe så
på den situation, at nogle slagterier er gået fra en
daglig kontrol til en kontrol fire til seks gange
om året. Der skal man jo huske på, at der på
slagtelinjen løbende er kontrol af de dyr, der
kommer ind, for sygdomme osv., så det er jo
ikke sådan, at der ikke er nogen med en faglig
indsigt til stede under produktionen, der kontrollerer det.
Men EU-forordningen foreskriver jo nu, at
der alle steder skal være en frekvens af de tilsyn,
der så er med det, som svarer til, hvad der er
fagligt fornuftigt. Og der er standarden på disse
slagterier altså sat til den samme standard eller
frekvens som på tilsvarende virksomheder, der
heller ikke har haft daglig kontrol indtil nu. Men
der er jo altså på slagtelinjen løbende kontrol
med tingene.

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jo, jeg er et stykke hen ad vejen meget enig med
hr. Poul Henrik Hedeboe i, at der jo er nogle,
som så ikke er i stand til at løfte det ansvar, og
som ikke lever op til den egenkontrol, som de
skal leve op til. Derfor er det helt nødvendigt, at
der er en offentlig kontrol, der kontrollerer deres
kontrol og sikrer, at forholdene i øvrigt er i orden.
Der har vi så lært nu, at der er nogle virksomheder - men det synes jeg bare ikke man kan bebrejde fødevarekontrollen - som drives af nogle,
som åbenbart er ret ligeglade med, om de overholder fødevarelovgivningen eller ej, og der må
vi jo erkende, at der må vi sætte ind med en
skrappere offentlig kontrol.
Det betyder ikke, at vi ikke skal fastholde
dem på deres eget ansvar. Det ville jo være mærkeligt at sige, at de så ikke behøver at påtage sig
et ansvar. Selvfølgelig skal de stadig væk fastholdes på deres ansvar, men vi må sætte kraftigere ind med kontrol for at sikre, at de gør det.
Hvis de ikke gør det, må der jo sanktioneres
hårdt over for det.";Kl. 14.40
106991;name_party;":
Hvis man nu sætter den stikprøvekontrol eller
periodevise kontrol, man snakker om, op imod";Poul Henrik Hedeboe
107127;title_name;":
Fru Elisabeth Geday har bedt om ordet som
medspørger.";Niels Helveg Petersen
107203;name_party;":
Et af de steder, hvor der jo helt oplagt er problemer med egenkontrollen, er hos de mindre detailhandlende, altså bagerne og grønthandlerne
og de små kiosker, som jo ofte har nydanskere
som indehavere.
Jeg kunne godt tænke mig, at ministeren forklarede det, som jeg har fået svar på i et § 20spørgsmål, nemlig hvorfor han afviser at ville
oversætte de relevante pjecer om egenkontrol til
de store indvandrersprog, altså f.eks. arabisk eller urdu, så vi kan sikre os, at de problemer, som
optræder i egenkontrollen, i hvert tilfælde ikke
bunder i, at der simpelt hen er sproglige barrierer til hinder for, at indehavere lever op til egenkontrollen og sørger for en ordentlig fødevaresikkerhed.

6094

Onsdag den 26. april 2006 (Spm)

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er jo sådan, at vi taler dansk her i landet.
Som udgangspunkt må danske myndigheder jo
kunne kommunikere på dansk med dem, som
de kontrollerer. Som jeg forstår det, er der en udmærket og fornuftig kommunikation også med
de virksomhedsejere, der er af udenlandsk oprindelse. Der kan man også udmærket teste, om
egenkontrollen fungerer.
Jeg har faktisk selv deltaget - godt nok mere
som tilskuer end som egentlig kontrollant - i sådan en inspektion i en virksomhed, der var drevet af nogle af udenlandsk oprindelse, og der
var man udmærket i stand til at se, om tingene
fungerede.";Elisabeth Geday
108587;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvilke undersøgelser og analyser man har foretaget i Fødevarestyrelsen af den her situation, for jeg synes
måske, det er et lidt sløset grundlag at handle på
baggrund af: at forbrugerministeren har været
ude at overvære et enkelt tilsyn.
Det andet spørgsmål, jeg gerne vil følge op
med, er: Er det ikke også forbrugerministerens
indtryk, at vi må konstatere, at det at basere et
tilsyn med fødevarerne på en tillid til, at virksomhederne kan og vil leve op til fødevarelovgivningens krav, nok har vist sig at være alt for
optimistisk, og at vi derfor nu må tilrettelægge
en fødevarekontrol ud fra en mere skeptisk, kritisk tilgang?";Per Clausen
109276;name_party;":
Jeg undrer mig altså stadig væk over, at ministeren fortsat er så afvisende og henviser til, at forvaltningssproget er dansk, for det er således, at
SKAT, som jo har gennemført den såkaldte fairplaykampagne over for de samme virksomheder, har valgt at oversætte en del af deres materiale til de store indvandrersprog for netop at
undgå, at der kunne være tale om sproglige barrierer.
Jeg spørger bare mig selv, hvad der er vigtigst: at sikre, at der ikke kommer usikre fødevarer madvarer ud til forbrugerne, eller at sikre, at
de pågældende indehavere betaler den korrekte
skat? Det kunne jeg godt tænke mig at ministeren også forholdt sig til.
Jeg synes, vi er nødt til i den her sag at sikre
os, at det ikke er sproget, der er afgørende for,
om vi får en ringere fødevaresikkerhed i Danmark.";Elisabeth Geday
110081;Time;"Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Indledningsvis vil jeg lige sige, at vi nu ikke har
baseret hele vurderingen af behovet for at skrive
pjecer på udenlandske sprog på, at jeg én gang
har deltaget i et sådant besøg. Det nævnte jeg sådan mere en passant.
Derudover er jeg faktisk enig med hr. Per
Clausen i, at der har været sager, dels nogle, som
Fødevarestyrelsen, fødevarekontrollen, selv har
opdrevet, dels nogle, som andre har opdrevet,
der viser os, at der altså er nogle, som er så
skurkagtige, at der er behov for, at vi ikke kun
baserer os på tillid til, at man opfylder sit egenkontrolprogram, men går skrappere til værks,
end vi har gjort hidtil.
Nu vil jeg sige, at det jo ikke bare har været
sådan indtil nu, at man har baseret sig på en tillid til, at folk selv kan finde ud af det. Der har jo
altså været kontrol med kontrollen. Men det er
klart, at de. eksempler, vi har set, på, at nogle
ikke vil overholde reglerne, da fører til, at vi må
have en skrappere indsats. Det er jo også det, vi
har aftalt.

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Som jeg forstår det, så giver det heller ikke anledning til de store problemer, at der er etnisk
ejede virksomheder, vi kontrollerer. Men det er
jo ikke sådan, at jeg principielt er afvisende over
for det. Altså, hvis det er sådan, at der fra Fødevarestyrelsens side peges på, at der er behov for
det, så er det ikke et princip for mig, at der ikke
må laves sådanne pjecer. Det afgørende må være
en konkret vurdering af, om der er behov for det
eller ej.";Kl. 14.45
111660;title_name;":
Hr. Per Clausen som medspørger.";Niels Helveg Petersen
111711;name_party;":
Jeg er selvfølgelig meget glad for, at forbrugerministeren lægger op til, at egenkontrollen skal
suppleres med en kraftigere indsats i form af en
egentlig kontrol både af egenkontrollen, men
også af, om man konkret overholder reglerne og
ikke bare er i stand til at udfylde skemaerne korrekt. F.eks. er Thulin jo et eksempel på sådan en
virksomhed, der vigtnok, godt kunne finde ud af
at udfylde skemaerne, sådan at de svarede til
det, der skulle stå, men til gengæld ikke var i
overensstemmelse med virkeligheden.

Onsdag den 26. april 2006 (Spm)
Så kommer vi jo til det interessante spørgsmål, synes jeg: Når nu man skal opretholde den
kvantitet, man har i undersøgelsesarbejdet: i
kontrolarbejdet, hvilket ministeren jo lægger
meget vægt på, samtidig med at man skal bruge
flere ressourcer på at foretage en mere intensiveret opfølgende kontrol som et supplement til
egenkontrollen, er det så ikke rigtigt, at selv Socialdemokraterne her faktisk har ret, når de i lighed med Enhedslisten siger, at der er brug for
flere ressourcer, og at vi stadig væk står tilbage
med det problem, at det er der ingen vilje fra regeringens side til at skaffe?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Vi står egentlig med to typer problemer, kan
man sige. Det ene problem er, at knap 5 pet. af
virksomhederne sidste år ikke fik de, besøg, som
de skulle have haft. Det undersøger vi nu. Hvorfor er det sket? Der var jo faktisk samlet set på
landsplan flere besøg end planlagt. Men det
svigtede altså styringsmæssigt, sådan at nogle
ikke fik det besøg, de skulle have haft. Hvorfor
skete det? Det må vi nu analysere til bunds. Jeg
må som minister tage ansvar for, at det kommer
på plads, når Fødevarestyrelsen ikke selv har
fået det på plads.
Den anden type problem er jo, at vi er blevet
opmærksomme på, at der altså er nogle, som
snyder mere, end nogen vel havde forventet. Og
det kræver under alle omstændigheder en ressourceindsats at sætte kraftigere ind over for
dem. Derfor er det også, at vi allerede nu har bevilget 8 mio. kr. til det formål og 10 mio. kr. til
næste år.";Per Clausen
113828;title_name;":
Hr. Poul Henrik Hedeboe for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
113903;name_party;":
For lige at linke op til det sidste, ministeren sagde om, at vi har oplevet nogle, som snød mere,
end vi kunne have forventet: Der er kommet en
melding frem om, at lige præcis en af dem, som
har snydt mere, end vi kunne forvente, nemlig
Skare, fra et andet ministerium, Fødevareministeriet, har fået tildelt midler til, ja, til udvikling
af deres kvalitet osv.
Vil ministeren være parat til at se på rimeligheden i den sammenkædning og kigge på tværs
af ministerierne på sådan et område?";Poul Henrik Hedeboe
114402;Time;"6095

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg har godt hørt om det forløb, som hr. Poul
Henrik Hedeboe her nævner, og det er også mit
indtryk, at der er stillet spørgsmål til fødevareministeren om netop den problemstilling. Derfor tror jeg, at det er klogest at overlade det til
fødevareministeren, som har fået spørgsmålet,
at kommentere det nærmere.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4148
11) Til familie- og forbrugerministeren af:";Kl. 14.50
114881;name_party;":
»Såfremt en virksomhed ønsker at bevare den
eksisterende ordning med en daglig tilsynsførende, som er ansat under fødevareregionerne,
kan det så lade sig gøre?«";Poul Henrik Hedeboe
115068;name_party;":
Nu vil jeg vil godt prøve at bevæge os væk fra
egenkontrollen og over til en anden ordning, og
det er den ordning, hvor der er en daglig tilsynsførende.
Der er virksomheder, som har sådan en ordning. Der er et slagteri i Struer, og der har også
været noget om et sted i Sønderjylland, der har
sådan en ordning, og jeg tror også, at Skare Meat
har haft den ordning. Men efterhånden som de
folk, der har været på den, er blevet pensioneret,
så ophører ordningen.
Vil en virksomhed med en sådan ordning, i
erkendelse af at det over for dens almindelige
omdømme og den almindelige kontrol med systemet er en fordel at have denne ordning, have
mulighed for at kunne fortsætte den, hvis de
bad pænt om det?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er vigtigt, at vi, som jeg har sagt tidligere i
dag, holder fast i, at virksomhederne som udgångspunkt må tage ansvar for den produktion,
den handel og i det hele taget den håndtering af
fødevarer, som de nu beskæftiger sig med. Det
er helt afgørende, og derfor er egenkontrollen
det rigtige fundament. Vi kontrollerer så, at den
egenkontrol finder sted på betryggende vis, og
vi foretager kontroller i øvrigt for at se, om tingene fungerer fornuftigt i virksomheden.

6096

Onsdag den 26. april 2006 (Spm)

Hvis det er sådan, at en virksomhed ikke mener, at den kan løfte det ansvar, vil jeg sige, at
der da så må sættes et alvorligt spørgsmålstegn
ved, om man bør drive sin virksomhed videre,
hvis man ikke engang kan håndtere fødevarerne
på en fornuftig måde.
Svaret til den pågældende virksomhed vil jo
være, at hvis man er villig til at bruge penge på
det i stedet for at sige, at man ikke kan finde ud
af at lukke, ja, så man jo ansætte nogle, som har
den ekspertise, der skal til for at løfte det ansvar.
Altså, man må ansætte nogle eksperter, nogle,
som har en faglig kompetence, der kan sikre, at
virksomhedens processer er i orden. Det er jo
også det, mange virksomheder gør: De har ansat
folk med en faglig kompetence til at sikre, at
egenkontrollen fungerer fornuftigt.";Poul Henrik Hedeboe
117130;name_party;":
Jeg forstår godt, at virksomheden vil kunne ansætte en person, som i princippet har samme
funktion som en mand, der betalt af fødevarekontrolmyndighederne var placeret på virksomheden. Men det er jo et anderledes signal at sende til omverdenen. Med hensyn til en virksomhed, som selv betaler en kontrolmedarbejder, er
vi ovre i samme problem som med egenkontrollen, som vi har set har spillet fallit. Vi ved også,
at virksomheder, der eksporterer til USA, skal
have sådan en person.
Så kunne ministeren ikke godt se nogle ideer i
det alligevel?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jo, men virksomheden skulle jo i givet selv betale for det. Det går jeg ud fra at vi er enige om. Jeg
mener altså, at det rigtige må være, at virksomheden privat betaler sig til den ekspertise, der
skal til, for at de kan løfte deres ansvar.
Det offentlige fører kontrol med virksomhederne baseret på en faglig vurdering af, hvilken
frekvens kontrollen skal have, og skærper eventuelt kontrollen, hvis der er behov for det.
Men virksomheden må kunne pålægges at
løfte sit ansvar selv, og der har den alle muligheder for at bruge de penge, den ellers skulle bruge på yderligere kontroller, til selv at ansætte nogen, der kan sørge for, at tingene er i orden, altså
nogle fagligt kompetente medarbejdere.";Poul Henrik Hedeboe
118437;Time;;Kl. 14.55
118463;name_party;":
Ministeren antydede, at vi var- helt enige om, at
virksomhederne selv skulle betale medarbejderen. Der vil jeg sige: Det er vi faktisk ikke.
Jeg snakker om den eksisterende ordning,
hvor det ikke er virksomhederne, der betaler
medarbejderen, og det er den, jeg vil foreslå bliver videreført. Men det er selvfølgelig et ressourcespørgsmål, som vi har været inde på tidligere i dag.
Det kunne vel også sætte det i perspektiv at
sammenligne med slagterier, som slagter økologisk kød, for der skal der virkelig være kontrol.
Hvis de virksomheder blev pålagt selv at skulle
betale de ekstra ting, så fik vi vel en skæv konkurrencesituation. Derfor ville det være den rigtige løsning at fortsætte med den af fødevarekontrollen betalte medarbejder.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg synes let, at det synspunkt kunne føre til en
helt urimelig mulighed for eri virksomhed til
ukritisk at rekvirere gratis offentlig bistand til at
drive sin virksomhed. Vi må holde fast i, at vi
kan pålægge virksomhederne et ansvar for den
virksomhed, de selv driver.";Poul Henrik Hedeboe
119550;name_party;":
Dette spørgsmål og for så vidt også det før har
sikkert udspring i den skandale, der blev rullet
op på tv, hvor en af vores meget, meget store forædlingsvirksomheder inden for slagteribranchen blev taget i at have produceret rullepølser,
hvor kødet var surt, og røde pølser med stålsplinter i osv. Der havde man hidtil haft en daglig kontrol af fødevarekontrollens repræsentanter, og det bliver så skåret ned til de der syv kontroller om året, og så skal egenkontrollen tage
over.
Der siger fødevarekontrollen, at man finder
de der sure rullepølser og pølser, der ikke var i
orden osv., netop fordi man havde den daglige
kontrol: virksomhedens egen kontrol havde ikke
fanget det. Det må ministeren vel trods alt have
nogle overvejelser om, for hvis det bliver sendt
på BBC, den store engelske kanal, er der ikke nogen som helst tvivl om, at det vil give kæmpe
problemer for vores eksport, og dermed får det
helt andre perspektiver end det, vi hidtil har talt
om.

(763)
Onsdag den 26. april 2006 (Spin)
Så er det vores egen fødevaresundhed, så er
det vores eksport, og så går det hele galt. Så tror
jeg faktisk måske, ministeren kan forstå det, når
det også får det perspektiv, for det plejer jo gerne at hjælpe.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg mener ikke, det kan være rigtigt, at en større
dansk virksomhed inden for fødevareområdet
ikke skulle være i stand til at producere rullepølse, uden at den smager surt og indeholder glassplinter. Det er jo fuldstændig uacceptabelt, og
der må sådan en virksomhed være i stand til at
løfte det ansvar selv og købe sig til den kompetence, der skal til for at sikre, at rullepølsen ikke
smager surt og ikke indeholder fremmedlegemer. Fødevarekontrollen skal så selvfølgelig sørge for at holde øje med, at den også lever op til
de krav.";Jens Peter Vernersen
121374;name_party;":
Nu var det sådan i den konkrete situation, at det
var fødevarekontrollen, som fandt de problemer
dels vedrørende rullepølsen, dels vedrørende de
røde pølser. Det var jo den kontrollant, der var
derude dagligt, der opdagede det her, og som
han selv sagde på fjernsynet: Der er stor risiko
for, at det ikke bliver opdaget, det øjeblik jeg er
væk.
Man indkøbte åbenbart disse rullepølseslag
fra Polen, og de var længe undervejs. Vi har givetvis også en række af de her problemer, fordi
vi nu importerer mange fødevarer udefra i forhold til tidligere, og så ser man de der skandaløse tilfælde, som bliver rullet op dag efter dag. På
en eller anden måde må ministeren altså give et
svar på, hvordan vi sikrer, at der er ordentlige
fødevarer både til os selv og til eksport.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det skal vi naturligvis sikre ved, at vi fastlægger
en frekvens i kontrollen, der løbende fanger de
problemer og sikrer, at virksomhedernes egenkontrolprogrammer er i orden. Men det går ikke, hvis vi pludselig siger, at det behøver virksomheden ikke selv at tage ansvar for. Det offentlige skal tage ansvaret for det.

6097

Det må være sådan, at udgangspunktet er, at
virksomhederne selv tager ansvar for deres egen
produktion.";Jens Peter Vernersen
122664;title_name;":
Hr. Poul Henrik Hedeboe for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
122739;name_party;":
Vi er kommet frem til, hvor ministeren også erkender, at der er nogle aktører på banen, som er
uforholdsmæssig, skal vi sige ukontrollable og
har snydt mere, end vi havde regnet med. Ministeren vil så på den baggrund ikke være med til
at sige, at vi skal placere en fast person derude,
men lægger det op til virksomhederne: det må
virksomhederne være voksne nok til. Men virksomhederne har også været voksne nok til egenkontrollen, men ikke levet op til den. Altså, er
det ikke bare en fortsættelse af det forhold, at vi
ikke kan være sikre på kontrollen?";Poul Henrik Hedeboe
123306;Time;"Vi kan være mere sikre på kontrollen, hvis vi
giver dem lov til at bruge den gamle løsning og
sikrer, at personen er der. Det sikrer vi jo ikke,
hvis vi siger, at det er op til virksomhederne
selv: så er det en fortsættelse af den situation, vi
har.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Vi siger netop heller ikke, at det er op til virksomhederne selv. Vi siger, at virksomhederne
selv skal tage ansvar, og at de må sørge for at
løfte det ansvar, men at vi holder øje med, om de
gør det. Det ligger i øvrigt i nultolerancehandlingsplanen, at vi derudover siger, at hvis der er
nogle, som tilsyneladende ikke kan leve op til
kravene, og hvor der er behov for mere kontrol,
end man normalt skulle forvente i forbindelse
med en sådan virksomhed, så kan vi pålægge
virksomheden at betale for ekstra kontrol. Men
det må de selv betale for, og det synes jeg er rimeligt.
Det skal ikke være sådan, at virksomhederne
ukritisk bare kan rekvirere, jeg havde nær sagt
gratis offentlig assistance til at drive deres virksomhed. De må selv løfte ansvaret.
Hermed sluttede spørgsmålet.

6098

Onsdag den 26. april 2006 (Spm)

Spm. nr. S 3973
12) Til familie- og forbrugerministeren af:";Kl. 15.00
124510;name_party;":
»Vil ministeren forklare, hvorfor der for en fødevarevirksomhed som f.eks. ABM Food Aps,
hvor der er konstateret flere overtrædelser af fødevareloven, skal gå 4 måneder, inden der kommer et opfølgende kontrolbesøg?«";Bjarne Laustsen
124747;name_party;":
Jeg spørger ind til en konkret virksomhed i
Nordjylland, ABM Food Aps, som har været
omtalt i medierne, og som vi kan se af kontrolrapporten har fået adskillige påtegninger for en
mangelfuld håndtering af deres fødevarer.
Nu kan det måske synes som en bagatel, at de
f.eks., som der står her, er fremstillet som kølevarer, men efterfølgende indefrosset og ommærket som dybfrostvarer. Det er jo det der med at
have to forskellige datomærkninger: Når den
ene udløber, så forsyner man dem med en anden.
Jeg ved ikke, hvor slemt ministeren synes det
er i ministerens terminologi. Jeg synes selvfølgelig, det er skidt, men det, jeg synes er problemet
her og endnu værre, er, at der i forbindelse med
en virksomhed, der har fået bødeforlæg og en
række påtaler, går 4 måneder, inden man kommer på opfølgningsbesøg.
Jeg vil gerne høre ministerens forklaring på,
om det er rimeligt, at der skal gå så lang tid i forbindelse med en virksomhed, der har vist, at de
ikke har styr på tingene. Er det ikke den slags
virksomheder, der skal holdes lidt i ørerne?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jo, de skal bestemt holdes lidt i ørerne, og jeg synes da, det er helt uacceptabelt, at sådan noget
finder sted. Med hensyn til mærkning er det jo
også sådan, at vi nu vil have gennemført nogle
mere restriktive mærkIÛngsregler, meget gerne
også EU-regler, for produktionsdatoen.
For så vidt angår den konkrete sag, som der
spørges til, mener jeg, at jeg må give spørgeren
fuldstændig ret i, at det ikke er håndteret ordentligt. Der er gået for lang tid. Det var sådan,
at der var et kontrolbesøg den 20. december, så
udstedte man et bødeforlæg den 23. december,
og fristen for at vedtage bødeforlægget var 30
dage, og fristen udløb så den 23. januar. Men det
var først den 27. marts, at virksomheden blev
politianmeldt, og det er alt for sløvt. Det er Fø-

devarestyrelsen så også nu gået i gang med at
tage fat på.
Man har over for regionscheferne taget fat på
at sikre sig og indskærpe, at sådan nogle ting
bliver strammet op, for det er naturligvis uacceptabelt. Det er jeg helt enig i.";Bjarne Laustsen
126853;name_party;":
Det er da et af de mest klare svar, vi har fået fra
familie- og forbrugerministeren i lang tid, nemlig en erkendelse af, at det ikke er godt nok.
Det rejser jo det næste spørgsmål: Hvad vil
ministeren gøre ved det ud over at tale med direktørerne osv.? Spørgsmålet er nemlig, hvad
ministeren så på baggrund af det, han her har
fundet ud af, nemlig hvad årsagen er til, at man
ikke er kommet derud, vil gøre.
Ministeren bruger udtrykket, at det er for
sløvt. Men hvad ligger der bag ved »sløvt«? Er
det, at folkene har været syge, eller at der er tale
om slendrian, eller at der ikke har været ressourcer nok, hvilket ministeren ikke bryder sig om vi
siger?
Der må jo være en eller anden forklaring på,
at man ikke har fulgt op på det, når nu ministeren siger: Det er ikke vores politik, at der skal gå
så lang tid. Og det, efter at man har sagt, at man
er enig i, at det er en meget alvorlig overtrædelse at ommærke kød på den her måde plus de andre ting, der har været. Så det vil være interessant'at høre, hvad ministeren egentlig har tænkt
sig at gøre ved det, og hvad årsagen er til, at det
forhold er der.
Dernæst kender vi jo ikke til, hvor mange andre eksempler der er i samme kategori.";Bjarne Laustsen
128058;Time;"Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg håber ikke, der er for mange eksempler i
samme kategori, men der er som sagt sket det, at
Fødevarestyrelsen har indskærpet forholdene
over for regionscheferne.
Man har præciseret to forhold.
Man har for det første sagt, at tiden fra tilsyn
til sanktion skal minimeres, sådan at overtrædelserne bliver rettet hurtigt op, og sådan at der
bliver fulgt konsekvent op på problemerne. Der
har styringen simpelt hen ikke været i orden.
For det andet skal der være en hurtig gennemførelse af nogle ekstra opfølgende tilsyn,
når man giver påbud og forbud, netop for at sikre, at der bliver kontrolleret hurtigt. Så det er for
mig at se et spørgsmål om, at der ikke har været

Onsdag den 26. april 2006 (Spm)
den tilstrækkelige styring af den form for opfølgning. Det har styrelsen som sagt nu fulgt op
på over for regionscheferne.";Kl. 15.05
128953;name_party;":
Hvad siger Dansk Folkeparti til, at styringen
ikke er, som ministeren ønsker den skal være? Vi
hører jo altid: Jeg er enig med Dansk Folkeparti
og hist op og kom herned.
Nu er der jo en klar tilkendegivelse af, at det,
der foregår, ikke er godt nok. Så er det vel heller
ikke godt nok for Dansk Folkeparti. Derfor er
det jo interessant at høre, hvad regeringspartierne og Dansk Folkeparti vil gøre ved sådan en
sag her, hvor det er helt klart, at det er for sløvt.
Det erkender man, og nu vil man så prøve at
gøre noget ved det uden helt konkret at sige: Vi
har i øvrigt lokaliseret så og så mange tilfælde.
Jeg ville jo gerne tro, at der kun var det ene
tilfælde. Det ville jeg gerne tro. Jeg ville også
gerne tro, at der kun var det ene tilfælde i Region Nord, men jeg har desværre en begrundet
mistanke om, at det er helt almindelig praksis, at
der går så lang tid, fordi man ikke har kapaciteten til at sætte ind over for det.
Så sker der jo det, at når virksomhederne kun
får besøg med så store intervaller, så er der muligheden for at opnå 100 pet. fortjeneste - det
kød skulle jo have været kasseret. Og det er altså
der, vi i forbindelse med nultoleranceplan osv.
må høre mere fra ministeren om, hvad han vil
gøre ved sådan et kontant problem.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Når der spørges til det mere generelle, er det
netop meningen, at vi vil lave en tilbundsgående undersøgelse af, hvordan fødevarekontrollen
generelt fungerer, hvordan styringen fungerer,
og hvad der skal sættes ind med for at få den til
at fungere bedre.
Der synes jeg jo ikke, vi skal sidde og gætte
på, hvad der skal gøres. Der synes jeg, at vi skal
analysere problemstillingen - problemets omfang, problemets karakter - til bunds med henblik på at kunne finde løsningen på det. Det er
det, vi sætter i gang nu.";Bjarne Laustsen
130811;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen som medspørger.";Niels Helveg Petersen
130878;name_party;":
Det spørgsmål, der ikke blev svaret på, er: Vil
nultoleranceplanen blive sat i gang i den her

6099

virksomhed? Hvad indebærer den helt konkret?
Det er måske en meget typisk virksomhed.
12004 var der ved årets udgang ingen problemer. Der fik man ingen anmærkninger i tre tilfælde: Rengøringen var i orden, behandlingen af
fødevarer var i orden, og virksomhedens egenkontrol var i orden. Så går der 1 år, den 23. november 2005 er behandlingen af fødevarerne
ikke helt i orden, og virksomhedens egenkontrol
er heller ikke helt i orden. Der bliver givet indskærpelser. Der bliver ikke anført nogen anmærkninger om rengøringen - det kører videre
eller bliver slet ikke undersøgt i det her tilfælde.
Og så ganske kort tid efter går det helt galt. Så
får man bødeforlæg osv.
Hvad var det? Hvordan skulle den her nultoleranceplan have virket her? Hvad indeholder
den rent faktisk? Det har ministeren jo ikke formået at forklare os endnu.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er sjovt, at hr. Jens Peter Vernersen kan mene, at jeg ikke har forklaret, hvad nultoleranceplanen indeholder, men på den anden side for
en uges tid siden sagde, at den havde jeg gennemgået i Folketingets Fødevareudvalg.
Det er sådan, at nultoleranceplanen i høj grad
går ud på at kunne sætte ind med mere kontrol
af virksomheder, hvor der er behov for en nærmere vurdering af de transaktioner, virksomheden har gennemført: mærkning, handel med varer osv.
Det er også sådan, at nultoleranceplanen betyder betydelig skærpede sanktionsmuligheder
over for virksomheder, som ikke overholder reglerne, og som groft eller gentagne gange forsømmer sig mod dem - der er endda mulighed for,
at man kan fjerne en virksomhedsleders mulighed for at drive fødevarevirksomhed fremover.";Jens Peter Vernersen
132660;name_party;":
Hvis disse almindeligheder, vi fik oplyst i Fødevareudvalget, om, at man skal have opfølgning
på manglende tilsyn og skal undersøge fødevarekontrollen, er det, det drejer sig om i núltoleranceplanen - og så skal der ansættes nogle revisorer, fire-seks stykker måske - så tror jeg'heller
ikke, at ministeren selv tror på, at det Vil I løse nogen som helst problemer.
Kl.:15.10
I det her konkrete tilfælde er alt jo i orden-ved
udgangen af 2004 efter den kontrol, :man.foretager. Man får tre ettaller. Det er det bedste, man

6100

Onsdag den 26. april 2006 (Spm)

kan få. 1 år efter er stort set alting galt. Det må
da være, fordi man enten ikke har lavet det ordentligt året før, eller også fordi alt pludselig er
gået skævt i den virksomhed.
Hvordan skulle nultoleranceplanen have været effektueret her? Nu siger ministeren så, at
der er skærpede sanktioner, og at man mister
retten til at drive virksomhed. Hvordan skal det
udmønte sig helt konkret?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu tror jeg, det ville være forkert sådan at sagsbehandle en enkelt virksomheds situation her.
Det er jo noget, fødevarekontrollen må tage sig
af ude på stedet. Men noget tyder da på, at noget er gået galt i den pågældende virksomhed
fra det ene år til det andet, siden at der var flere
forhold, der blev påtalt året efter.
Det er jo netop det, fødevarekontrollen er til
for. Fødevarekontrollen ér jo til for at påtale de
problemer, der er, og opdage dem. Det skal hr.
Jens Peter Vernersen da glæde sig over at de gør.";Jens Peter Vernersen
134224;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
134290;name_party;":
Jo, men hvis kontrollen ikke er effektiv, så er det
jo tonsvis af kød, der skulle have været destrueret, fordi datoen var overskredet. Hvis man ikke
foretager sig noget, så er der 100 pet. fortjeneste
ved, at det ikke bliver opdaget, fordi man så kan
give det en ny mærkning. Det er det, der er problemet med den mangelfulde kontrol, og med,
at man ikke følger op på det. Virksomhederne er
. tilsyneladende ligeglade med ministeren og
hans kontrol, fordi den er mangelfuld.
Det, der er interessant i den her sag, er, at der
er gået så lang tid, inden man har fulgt op på
det. Det er for sløvt, siger ministeren. Nu vil ministeren undersøge sig selv, tror jeg, man siger,
for Rigsrevisionen skal også kigge på, om det er
godt nok.
Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at vi har
en kontrol, hvor man både kommer ud til alle
virksomheder og der også bliver fulgt op? Når
man mener, at det her er for sløvt, vil ministeren
så ikke lige sige, hvad der så konkret skulle være
sket i den her sag? Hvor hurtigt skulle man være
rykket ud, og hvad skulle der have vætet sket?
Har ministeren over for sådan en virksomhed, der lader hånt om fødevaresikkerheden, de
redskaber, der skal til for at løse problemet?

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu synes jeg, man skal være opmærksom på, at
der jo altså er tusindvis af kontroller hvert eneste år, og i de allerfleste tilfælde fungerer tingene
jo, som de skal. Nu skal vi lige tegne billedet
med de rigtige proportioner.
Men der er en virksomhed her, hvor man ikke
har grebet ind så hurtigt, som man skulle. Og
når hr. Bjarne Laustsen spørger, hvornår man
skulle have gjort det, kan jeg sige, at den der politianmeldelse jo burde have ligget der få dage
efter, at fristen for at vedtage bødeforlægget blev
opfyldt. Det er jo så det, Fødevarestyrelsen nu
har påtalt over for regionscheferne, at sådan
nogle ting må man sørge for at have styr på.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4193
13) Til integrationsministeren af:";Bjarne Laustsen
136291;name_party;":
»I hvor stort et omfang anvendes udlændingelovens § 19, stk. 8, om, at »Ved afgørelsen om inddragelse af en opholdstilladelse i medfør af § 9,
stk. 1, nr. 1, skal der tages særligt hensyn til, om
opholdsgrundlaget ikke længere er til stede som
følge af samlivsophør, der skyldes, at udlændingen med opholdstilladelse efter § 9, stk. 1, nr. 1,
har været udsat for overgreb, misbrug eller anden overlast m.v. her i landet«, og hvorfor har
denne paragraf ikke været brugt i Vino Vijendran Jeyasooriyans tilfælde?«";Bjarne Laustsen
136823;name_party;":
Jeg har fundet anledning til og desværre været
nødt til at stille det her spørgsmål. Jeg synes,
spørgsmålet er relevant, fordi jeg i ugen før påske skrev tre gange til ministeren om en sjællandsk kvinde, en voldsramt kvinde, som ministeren ville udvise af landet.
Jeg spurgte til forskellige ting. Der kom oplysninger fra arbejdsgivere, og der kom oplysninger om uro i det land, hun skal sendes hjem
til. Jeg fik intet svar. Jeg fik bare at vide, at udvisningen var effektueret til at skulle finde sted tirsdag morgen kl. 7.
Jeg skal så meget gerne takke for de to siders
breve, jeg har fået overrakt her i dag. Det, jeg synes er beskæmmende, er jo, at vi i sådan en sag
som den her ikke får svar på de ting, inden man
foretager udvisningen. Jeg synes, det er mangel

Onsdag den 26. april 2006 (Spm)
på respekt over for folkestyret - og over for mig,
men det kan være lige meget - at man trods alt
ikke svarer og siger, at man har gennemgået sagen, og at der ikke er nogen problemer i at sende
den pågældende hjem, således at vi er sikre på,
at den pågældende har fået en ordentlig sagsbehandling efter reglerne.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det ligger der sådan set også i det svar, hr. Bjarne Laustsen har fået.
Til spørgsmålet kan jeg svare, at udlændingemyndighederne i alle sager, hvor en herboende
udlænding oplyser, at samlivet med ægtefællen
er ophørt på grund af vold, vil behandle sagen i
henhold til udlændingelovens § 19, stk. 8. Det er
en forudsætning for anvendelse af bestemmelsen, at udlændingen dokumenterer, at der har
været tale om voldsudøvelse, og at volden er årsag til, at samlivet er ophævet. Dokumentationen kan eksempelvis være en politirapport, udtalelser fra læger, fra krisecentre el.lign.";Bjarne Laustsen
138566;Time;"Når volden kan anses for godtgjort, så vurderer udlændingemyndighederne ud fra udlændingens samlede forhold, om en inddragelse af
opholdstilladelsen må antages at virke særlig
belastende for den pågældende. I denne vurdering indgår navnlig udlændinges tilknytning til .
det danske samfund, alder, helbred, tilknytning
til herboende personer m.v., og der tages særligt
hensyn til, at samlivsophøret skyldes volden.
Voldelige Qvergreb fra en ægtefælle medfører
således ikke automatisk, at en udlænding bevarer sin opholdstilladelse.
Til spørgsmålet om selve omfanget kan jeg sige, at Udlændingestyrelsen på baggrund af et
særtræk fra Udlændingeregisteret har oplyst, at
der siden 1. januar 2003 har været 93 sager, som
Udlændingestyrelsen har vurderet i henhold til
den her bestemmelse, og i 36 af disse sager har
styrelsen givet udlændinge lov til at blive her i
landet. Integrationsministeriet fungerer som ankeinstans, og der har man haft 68 sager til vurdering inden for den her bestemmelse, og i 6 af
disse sager har Integrationsministeriet omgjort
Udlændingestyrelsens afgørelse og givet udlændinge ret til fortsat ophold.
Med hensyn til den konkrete sag håber jeg ikke, at hr. Bjarne Laustsen mener, at vi her i salen
foran kameraet skal diskutere en enkelt persons
meget, meget personlige forhold og noget, som
hun ulykkeligvis er blevet udsat for. Hvis hr.

6101

Bjarne Laustsen bekymrer sig om det, er det
nogle andre kanaler, der skal bruges.";Kl. 15.15
140039;name_party;":
Nu sker der det med integrationsministeren, at
hun bruger en retorik, som hun må have lov at
bruge her. Integrationsministeren ved udmærket, at jeg har fuldmagt i sagen. Jeg har rykket
adskillige gange for svar. Det er først kommet
nu, det er først kommet, efter at man har effektueret udvisningen. Det er det, jeg mener er en
total mangel på respekt.
Det er vel også tilladt at stille holdningsmæssige spørgsmål om, hvorvidt man synes, det er
rimeligt, at den voldelige mand bliver her, og at
man sender den voldsramte kvinde ud. Det er et
holdningsmæssigt spørgsmål for mig.
Der er også sket det, at der har været henvendelser fra både Venstrepolitikere og fra den konservative hr. Jakob Axel Nielsen i sagen med
hensyn til at bede ministeren om at sætte sagen
på standby - det er ministeren åbenbart ligeglad
med - fordi der i Colombo er blevet dræbt fem
med bombesprængninger i det område, som
man ønsker at sende den pågældende hjem til.
Det berører ministeren overhovedet ikke i brevet, men siger, at det er sikkert nok for den pågældende at tage hjem. Hvad er sikkert nok?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det fungerer ikke sådan, at man kan sige, at vi
som politikere kan bede om, at sager bliver sat
på standby. Alle sager bliver vurderet meget
grundigt, og hvis det handler om uro eller andet
derhjemme, så er det en asylsag og ikke en familiesammenføringssag, og så er det asylmyndighederne, Udlændingestyrelsen og Flygtningenævnet, der skal vurdere den, og det er der, den
hører til.
Med hensyn til den her paragraf, som hr.
Bjarne Laustsen henviser til i sit spørgsmål, er
det jo selvfølgelig meget interessant at vide, i
hvilket omfang den bliver brugt. Det, jeg bare
synes er lidt ærgerligt, er, at der bliver spurgt
her i salen, hvorfor den så ikke er blevet brugt i
en særlig persons tilfælde. Den bestemmelse har
faktisk eksisteret siden 1996, og den bliver administreret på samme vis, som da den blev indført
under SR-regeringen.
Jeg er helt enig i, at det her er et spørgsmål
om holdning, men netop på det her område har
regeringen sikret den samme beskyttelse af
kvinder, der måtte blive udsat for vold, som der.
var under den tidligere regering, også selv om vi

6102

Onsdag den 26. april 2006 (Spm)

i andre sammenhænge, kan man sige, har forlænget tidspunktet for, hvornår man kan få permanent opholdstilladelse.";Bjarne Laustsen
142407;name_party;":
Jeg tror også, ministeren måske har konstateret,
at SR-regeringen har fremlagt forslag, der kan
løse det her problem for voldsramte kvinder. Og
derfor har jeg selvfølgelig mere forståelse for, at
det jo er en meget ulykkelig situation, uanset om
det er et konkret tilfælde. Jeg synes, vi er derhenne, hvor en kvinde aldrig nogen sinde skal
acceptere vold. Hvis hun går hen og anmelder
vold, så ved hun nu, at så bliver hun bare udvist.
Det er konsekvensen. Hun får en dobbelt straf.
Det, der er problemet, som ministeren heller
ikke svarer på i brevet, er jo, at med den religion
og kultur, de kommer med derovrefra, så kan de
ikke vende tilbage til deres land og leve et almindeligt liv, når de har været gift og været
skilt. Det svarer ministeren ikke på i det her. Og
det er derfor, jeg siger ud fra en samlet vurdering: Brug dog det, tag det med ind i overvejelserne.
Det bliver meget, meget svært. Selv om hun
har nogle vanvittige gode kvalifikationer og har
tilegnet sig dansk og har haft arbejde her i Danmark, så er det jo ikke sikkert, at det kan lade sig
gøre, fordi hun nu har været i den situation, at
hun har været udsat for en dansk voldsmand.
Det er jo hendes problem, og det forholder ministeren sig slet ikke til. Og det er det, vi mangler
at få et svar på.";Bjarne Laustsen
143693;Time;"Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nej, for jeg vil ikke stå her i salen og drøfte en
konkret sag, og jeg vil ikke være den, der står og
begynder at diskutere meget personfølsomme
oplysninger om en enkeltperson. Jeg synes ikke,
det hører sig til her i salen, det kan vi så have
forskellige holdninger om.
Jeg vil godt-diskutere det generelle forhold
omkring de her regler og fortælle hr. Bjarne
Laustsen, at der er en særlig beskyttelse for
kvinder, der bliver udsat for vold, men der er
også en minimumsgrænse.
Vi sætter en grænse, når man har været her i
landet i et vist stykke tid, når man har fået etableret en vis tilknytning, således at det ikke er sådan, hvis man har været her i meget kort tid og
ulykkeligvis -er:'blevet udsat for vold, at det så
giver et opholdsgrundlag i. sig selv, for så må
man dog trods alt ,formode,. at tilknytningen ef-

ter et meget kort ophold i Danmark stadig væk
er til hjemlandet.
Det er en konkret vurdering, der bliver foretaget. Jeg fortæller blot hr. Bjarne Laustsen, at den
særlige beskyttelse eksisterer i lovgivningen,
den har vi fastholdt fra regeringens side og videreført i henhold til de regler, som SR-regeringen
selv indførte.";Kl. 15.20
144922;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl som medspørger.
Kirsten Brosb-øl (S):
Jeg er nu også helt sikker på, at integrationsministeren godt ved, at vi jo fra Socialdemokraternes og Det Radikale Venstres side siden hen har
udviklet vores politik på det her område. Vi har
i hvert fald fremsat et forslag her i Folketinget i
2005, som netop omhandler det her med, om
man ikke kan gøre det lidt bedre for de kvinder,
som i dag fastholdes i voldsramte ægteskaber,
fordi de frygter udvisning, hvis de bryder med
en voldelig mand.
Det ved integrationsministeren godt, og derfor vil jeg også godt bore lidt i det her med, hvad
der egentlig er dokumenteret vold, for jeg har
også i går sendt et brev til integrationsministeren om en anden sag, nemlig en sag om en kvinde i Århus, som står til udvisning, selv om hun
har en søn, der er dansk statsborger. Hun er også voldsramt. Der har man en udtalelse fra et
krisecenter. Og jeg skal lade være med at spørge
til den konkrete sag, for det kan jeg forstå at ministeren ikke vil svare på, men jeg vil godt have
en uddybelse af: Hvad er egentlig dokumentation set fra ministerens bord for, at der er vold i et
ægteskab?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nu ved jeg ikke, om fru Kirsten Brosbøl hørte
mit indledende svar til hr. Bjarne Laustsen, men
der svarede jeg netop, at dokumentation fra et
krisecenter er en dokumentation, som er gyldig i
den her sammenhæng.";Niels Helveg Petersen
146333;name_party;":
Problemet er jo så, at ministeren så siger, at det
her med at der er vold i ægteskabet så ikke er
nok, fordi der åbenbart så kommer til at indgå
en hel masse andre ting i overvejelserne. Det er
der, vores anke ligger. Vi mener simpelt hen ikke, det er rimeligt, hvis man står med dokumentationen for, at der har været vold i ægteskabet,
og en kvinde bryder ud af et ægteskab, at styrel-

Onsdag den 26. april 2006 (Spm)
sen og ministeren så alligevel siger: Jamen der er
jo så også lige en masse andre ting her.
Vi mener faktisk, at man i princippet bør kunne give opholdstilladelse til kvinder, der bryder
med en voldelig ægtemand, også selv om de ikke har været her i så lang tid, som regeringen synes at man skal have været her.
Det synes jeg simpelt hen man bør se på. Der
er altså kvinder, der i dag fastholdes i voldelige
ægteskaber, fordi de netop ikke har en sikkerhed
for, at når de kommer med den dokumentation,
så bliver de også taget alvorligt.
Jeg har som sagt et eksempel fra Århus, hvor
der er en kvinde, som har fremlagt dokumentation for det her, men hvor ansøgningen alligevel
er blevet afvist, fordi man så siger, at det jo er en
samlet vurdering.
Kan ministeren ikke se, at når man gør det på
den måde, så fastholder man altså en masse
kvinder i den frygt, at når de kommer med deres
sag og kommer med den dokumentation, de nu
har, så bliver den alligevel afvist?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
De kvinder skal selvfølgelig hjælpes ligesom andre kvinder i Danmark, hvis de bliver udsat for
vold, men jeg mener ikke nødvendigvis altid, at
løsningen er en opholdstilladelse i Danmark.
Der er vi uenige.
For at tage et tænkt eksempel: Hvis en kvinde
har været i Danmark i et halvt år og bryder med
sin ægtemand her, skal det halve års ophold så i
sig selv gøre, at det er bedre, at hun får en opholdstilladelse i Danmark, end at sige: Det ægteskab holdt ikke her, hun rejser hjem igen, for der
må tilknytningen alt andet lige stadig væk være
meget større? Derfor har vi en grænse, og det er
en samlet vurdering.";Kirsten Brosbøl
148384;Time;"Men det er både politirapporter, det er udtalelser fra læger, det er udtalelser fra krisecentre,
som spiller ind, når man afgør sagen.";Kl. 15.25
148539;name_party;":
Ministeren siger, at hvis de ikke har fået bank
nok, så er der ikke noget at gøre. De skal have
nogle flere tæsk, de skal ikke komme rendende,
før de har fået rigtig mange tæsk, og før gerningsmanden er blevet dømt. Så er chancerne
bedre.
Jeg spørger jo direkte ministeren om de følelser, som man også kan have som menneske for,
om det er rigtigt eller forkert at gemme sig bag,

6103

hvad tidligere regeringer har gjort. Jeg spørger
om, hvordan man har det med at sende et menneske ud, som er blevet ramt af vold.
Ministeren siger, at de oplysninger, jeg har givet ministeren, tyder på, at vedkommende har
gode ressourcer og stor integritet, så vedkommende nok skal klare sig i sit hjemland, men ministeren forholder sig slet ikke til, at det menneske bliver udstødt, fordi hun har været i Danmark og været i et tvangsægteskab, været udsat
for vold, noget af det mest grusomme, man kan
blive udsat for. Hun skal bare sendes hjem.
Så siger ministeren, at det godt kan være, at
vedkommende kan få asyl, men det er op til
asylmyndighederne, det har hun ikke noget
med at gøre. Hvad har ministeren oplyst den pågældende om med hensyn til mulighederne for
at få asyl i stedet for at have så travlt med at sende vedkommende ud? Det kunne jo være, ministeren skulle bruge sine ressourcer på at sige:
Hvordan kan vi sikre det menneske her?
Så vil jeg gerne have at vide, hvad ministeren
har svaret både fru Tina Nedergaard og hr. Jakob Axel Nielsen, der har sagt, at vi ikke skal
sende folk hjem til områder, hvor der er usikkerhed og bombetrusler.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg synes, hr. Bjarne Laustsen er utrolig grov i
sine beskyldninger og lægger mig ord i munden. Og det vil jeg egentlig gerne have mig frabedt. Jeg synes, det er nogle meget grove anklager, for sådan forholder det sig ikke.
Jeg gemmer mig ikke bag lovgivning vedtaget af den tidligere regering, men jeg synes bare,
at det er fornuftig lovgivning. Jeg synes, det er
fornuftig lovgivning, at der er en særlig, ekstra
beskyttelse af kvinder, der bliver udsat for vold.
Men det er også rimeligt at have nogle kriterier
for, hvad der så skal til for at få et selvstændigt
opholdsgrundlag.
Og der er vi så nok uenige. Jeg mener ikke altid, at løsningen er, at det i hvert tilfælde så er en
opholdstilladelse, der skal gives. Der skal være
nogle andre kriterier, der skal være skabt en tilknytning til Danmark. Det synes jeg er rimeligt,
og det synes hr. Bjarne Laustsen ikke er rimeligt.
Jeg vil ikke gå ind i den konkrete sag, for jeg synes ikke, det hører sig til at behandle den her i
salen.
Hermed sluttede spørgsmålet.

6104
Spm. nr. S 4191

Onsdag den 26. april 2006 (Spm)

forhold, og om der dermed er det fornødne
grundlag for at anmelde sagen til politiet.
14) Til integrationsministeren af:";Bjarne Laustsen
151330;Time;;Kl. 15.30
151350;name_party;":
I nogle sager vil det være ukompliceret for In»Er det ministerens opgave at vurdere, om en
tegrationsministeriet at vurdere, at der efter mivirksomhed eller enkeltpersoner overtræder ud- nisteriets opfattelse kan være tale om et strafbart
lændingeloven, eller er det domstolenes opgaforhold, og i disse sager vil forholdet blive anve?«
meldt til politiet umiddelbart. Er der tale om
mere komplicerede eller tvivlsomme udlændinThomas Adelskov (S):
geretlige spørgsmål, vil Integrationsministeriet
I starten af januar måned kom det frem, at SAS
skulle søge at udrede disse, før der tages stilling
havde hyret noget kinesisk kabinepersonale, og
til, om ministeriet skal politianmelde.
det var der én del polemik og ballade om ved
Det har for det første den praktiske begrunden lejlighed. I den forbindelse stillede jeg så
delse, at et ordentligt forarbejde fra ministeriets
den 13. januar et spørgsmål til integrationsmini- side vil give politiet et godt grundlag at arbejde
steren om, hvorvidt man, når man var ansat i
videre på. Endvidere vil man undgå, at politiet
홢SAS som kabinepersonale, så ikke skulle have
bruger ressourcer på at iværksætte efterforskarbejdstilladelse i stil med f.eks., hvad vi kræver ning i sager, hvor der ikke er begået et strafbart
af østeuropæisk arbejdskraft, håndværkere osv.,
forhold.
der skal hertil, eller andre, der kommer og arbejFor det andet følger det af almindelige forder i Danmark.
valtningsretlige principper, at en offentlig mynDet brugte integrationsministeren så 21h mådighed alene bør indgive politianmeldelse, når
ned til at gå og tænke over på trods af reglerne i
der er et sikkert, sagligt grundlag herfor. En
Folketinget om, at man skal svare efter senest 6
myndighed må naturligvis ikke foranledige, at
dage, og jeg måtte også inddrage Folketingets
borgere eller virksomheder udsættes for en poliformand i det. Der var sådan en langsommeligtianmeldelse på et løst og ikkegennemtænkt
hed i det, men jeg fik så et svar sidst i marts må- grundlag.
ned fra ministeren, hvori ministeren mener, at
Jeg tror, at spørgeren er enig med mig i, at alle
SAS skal have arbejdstilladelse til det personale. myndigheder skal følge almindelige forvaltOven på det undrer det mig så, at ministeren
ningsretlige principper. Det følger endvidere
ikke gør noget i den sammenhæng. Altså, miniheraf, at en part til enhver tid kan bede om at få
steren kommer med en afgørelse om, at ministe- lov til at afgive en udtalelse, og at myndighederriet mener, at man skal have en arbejdstilladelse. ne så skal give parten lejlighed til at komme
Jeg spørger så igen: Hvorfor politianmelder
med sådan en udtalelse.
ministeriet så ikke SAS i denne sag, når man nu
Det almindelige princip er, at myndigheden
mener, at der er tale om et ulovligt forhold? Så
kun kan nægte parten ret til at komme med en
får jeg et svar den 3. april, hvori ministeren skri- udtalelse, hvis væsentlige hensyn taler imod
ver, at man nu vil gå i dialog med SAS, fordi det
det. Myndighederne kan fastsætte en frist, inden
godt kan være, at SAS kan komme med nogle
for hvilken parten skal komme med sin udtalel.argumenter, og det har man nu givet dem lejlig- se, og en sådan frist vil myndighederne normalt
hed til at gøre.
også sætte.
Mit grundlæggende spørgsmål er: Er det miNår et forhold er anmeldt til politiet, er det op
nisteren og ministeriet, der har til opgave at vur- til politiet at vurdere, om der skal rejses tiltale.
dere, om lovgivningen er overholdt, eller er det
Beslutter politiet at rejse tiltale, vil det herefter
domstolenes opgave?
være domstolene, der endeligt afgør, om der er
tale om en strafbar overtrædelse af udlændingeIntegrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
loven.
Det her handler i høj grad om, at jeg overholder
forvaltningsrettens regler.";Thomas Adelskov
155136;name_party;":
Til spørgsmålet kan jeg svare, at hvis Integra- Jeg bliver nødt til at spørge meget kontant: Er
tionsministeriet bliver bekendt med oplysninger
der efter ministerens og ministeriets opfattelse
om mulige overtrædelser af udlændingeloven,
tale om, at der i SÅS i dag er illegal arbejdskraft,
så er det i første omgang op til ministeriet at
som skulle have haft arbejdstilladelse for at kunvurdere, om der kan være tale om et strafbart
ne arbejde der?

(764)
Onsdag den 26. april 2006 (Spm)
Det er sådan set et meget enkelt spørgsmål.
Er der efter ministeriets og ministerens opfattelse tale om, at der i dag i SAS er medarbejdere,
som arbejder der illegalt, fordi de ikke har en arbejdstilladelse, og tale om, at det skulle de have
haft efter ministerens og ministeriets opfattelse?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg vil ikke konkludere endeligt på den sag i
dag, fordi vi netop har givet SAS muligheden
for en høringsperiode, som de har fået. Jeg tror,
fristen er lige om lidt, den 28. april, og det er en
ret, som SAS har efter de forvaltningsretlige regler. Det synes jeg vi skal respektere.
Hvis jeg ikke gav dem den mulighed, tror jeg
faktisk, at jeg ville få Folketingets Ombudsmand
på halsen. Derfor afventer vi altså resultatet af
den høringsret, som SAS, som i det her tilfælde
er part i sagen, har, inden vi drager den endelige
konklusion.";Thomas Adelskov
156517;name_party;":
I Politiken i torsdags er ministerens kontorchef
Oluf Engberg citeret for på et spørgsmål om,
hvorvidt man mener, der er tale om et ulovligt
forhold, at svare kort og præcist ja. Det er derfor,
det undrer mig, at ministeren, når hun bliver opmærksom på noget, som hun mener er ulovligt,
så på et eller andet senere tidspunkt i et sagsforløb kan ændre mening og ikke længere mene,
det er ulovligt.
Er det ikke ministerens ansvar, hvis hun mener, at der er tale om et ulovligt forhold - i det
her tilfælde mener ministeren eller i hvert fald
kontorchefen, at der er et ulovligt forhold i SAS
- at politianmelde det? Det er da i hvert fald underligt, at man accepterer, at et efter ministerens
og ministeriets opfattelse ulovligt ansættelsesforhold i SAS fortsætter, også selv om der er en
høringsfase.
Sådan som jeg forstår forvaltningsretten, har
den her høringsfase jo ikke opsættende virkning
på ministeriets tolkning. iSå i princippet har ministeriet accepteret, at der foregår et ulovligt forhold i SAS, et forhold, hvor man én gang er
kommet med en afgørelse om, at det mener man
er ulovligt.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Altså, den samlede sag er sådan set mere kompliceret end som så. Det er derfor, vi er gået ind i
den her proces og har givet SAS anledning til at
få en periode til at komme med deres svar. Indtil
vi har det svar, konkluderer vi ikke endeligt på

6105

sagen. Men det er altså ikke sådan, at svaret,
hvis vi på baggrund af det konkluderer, at der er
sket noget ulovligt, sådan set freder SAS.";Thomas Adelskov
158058;Time;"Men vi er altså nødt til at gå frem ad den rette
vej. Vi er nødt til at sikre dem retten til at komme med deres partsindlæg, uanset om det er en
borger eller en virksomhed, når man vurderer,
at det er en sag, som ikke er så ligetil, men som
er kompliceret, inden for et område, som har udviklet sig. Luftfartstrafikken og den måde, den
fungerer på i dag, har udviklet sig meget gennem årene, og vi har ikke haft anledning til at
vurdere det konkret.
Derfor afventer vi altså den periode, hvor
SAS nu har mulighed for som part at afgive et
høringssvar, og så forholder vi os endeligt til
det.";Kl. 15.35
158684;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen som medspørger.";Poul Nødgaard
158741;name_party;":
Sagen interesserer også undertegnede. Jeg vil
godt vide, hvordan myndighederne spiller sammen om det her problem. Altså, man kan jo have
det forhold, at man synes, man skal afsløre flest
mulige, eller at virksomheden skal have nogle
rimelige forhold og lige skal have lejlighed til at
forsvare sig, hvis de bliver spurgt om en redegørelse, og hvad ved jeg.
Men hvordan spiller offentlige myndigheder
sammen i det her tilfælde? Vi har hørt mange
eksempler på, at arbejdsgivere har handlet i god
tro, de vil gerne ansætte den pågældende medarbejder og har bedt dem om lige at runde kommunekontoret og få et skattekort osv. De mener
bestemt, at de har handlet i god tro.
Hvordan spiller offentlige myndigheder sammen for at sikre, at vi ikke får det her problem
med, at arbejdsgiverne kommer til at stå med en
medarbejder, som de egentlig tror er helt o.k.,
fordi de har fået f.eks. et skattekort fra en offentlig myndighed, men hvor der er en anden myndighed, der så synes, at de ikke skal være her?
Hvordan spiller myndighederne sammen?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jamen de spiller ikke godt nok sammen i dag.
Det har jeg sagt mange gange, og jeg har netop
også taget fat om den problemstilling, for det,
som hr. Bjarne Laustsen efterlyser, kan vi sådan
set være enige i at der er behov for. Jeg har sat et

6106

Onsdag den 26. april 2006 (Spm)

arbejde i gang for at sikre, at den information
mellem myndigheder i fremtiden bliver bedre.
Jeg har også fået iværksat og sikret en mulighed for, at virksomheder kan få besked fra Udlændingestyrelsen, når de har en medarbejder,
der ikke længere har en lovlig arbejds- og opholdstilladelse, i det omfang Udlændingestyrelsen ved, hvor vedkommende er ansat, for det er
jo ikke nødvendigvis sikkert, at de ved det.
Sådan har jeg sat en række initiativer i gang,
for myndighederne på tværs af kommuner og
SKAT og Udlændingestyrelsen og hvem, der ellers kan være involveret, kan og bør kommunikere bedre sammen, end de gør i dag. Derfor har
jeg taget en række initiativer vedrørende det.";Bjarne Laustsen
160805;name_party;":
I nogle lande har man et kort, hvis man arbejder
og kommer fra et andet land. Herhjemme har vi
jo diskuteret, om man skulle have en decideret
ansættelsesaftale. Det har regeringen afvist,
f.eks. i forbindelse med fairplaykampagner osv.,
hvor man syntes, det var for besværligt. Der er
jo ikke noget, der er lettere end fra dag et, samtidig med at virksomhederne får alle de her oplysninger, som jo skal udveksles om lønmodtagere i en virksomhed, at lave en ansættelsesaftale og sende den ind, og så kan virksomheden
hurtigt finde ud af, om medarbejderen opfylder
alle betingelserne, for der er et nummer.
Jeg vil godt høre, om det er en skærpende eller formildende omstændighed, at en offentlig
myndighed over for en bestemt arbejdsgiver udstyrer medarbejderen med skattekort og det hele, og at den pågældende virksomhed selvfølgelig handler i god tro, fordi de tror, den pågældende medarbejder har fuld arbejds- og opholdstilladelse, når vedkommende er i stand til
at få et skattekort af en dansk myndighed.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er i dag sådan, at det er virksomhedens ansvar at sikre sig, at de medarbejdere, man har,
har en lovlig arbejdstilladelse.
Jeg har så sat et arbejde i gang, der i fremtiden kan sikre, at de her virksomheder lettere
kan finde ud af det og få det at vide. Jeg vil slet
ikke gå ind i diskussionen om, hvordan ansættelsesaftaler fungerer, for det er slet ikke min ressort.
Jeg har bare sagt, at jeg har taget en række initiativer, for der vil sådan set inden for den digitalisering, der jo hele tiden sker - hvis ikke nu,
så i fremtiden - være bedre muligheder for, at

man digitalt kan sørge for, at informationer tilgår de rette personer, også inden for det her område.
Det er jeg sådan set meget opmærksom på, og
der vil også ske nogle ændringer, så virksomheder ikke skal bruge det som grund, for jeg medgiver, at det kan være lidt svært at finde ud af,
hvornår man som virksomhed lige skal tjekke
op på det. Det er virksomhedernes ansvar i sidste ende at sikre, at deres medarbejdere har en
lovlig arbejds- og opholdstilladelse.";Bjarne Laustsen
162900;Time;;Kl. 15.40
162920;name_party;":
Ministeren siger, der er sket meget inden for
luftfart de sidste mange år. Det er også rigtigt.
Man flyver hurtigere og til flere byer, og maskinerne er blevet større og sådan noget. Men altså,
miriisteren siger jo også, at det er virksomhedens opgave at sikre sig, at medarbejderne har
de fornødne tilladelser. Og her er der sådan set
tale om, at SAS, uanset hvor meget hurtigere
man flyver og hvor meget større maskinerne er
og hvor mange flere byer man flyver til, i dag
har illegal arbejdskraft ansat som kabinepersonale.
Det har ikke opsættende virkning, at man nu
er gået i dialog med SAS om det her forhold. Det
er det, der undrer mig, nemlig at ministeriet ikke skrider ind, men accepterer, at der efter ministeriets opfattelse er ansat illegal arbejdskraft i
SAS i øjeblikket. Hvorfor gør ministeren ikke
noget ved det, som man i ministeriet opfatter
som en ulovlighed?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Hr. Thomas Adelskov kan jo ikke sige, at ministeriet og jeg som minister ikke gør noget, når vi
netop har sat gang i en proces. Men en del af den
proces er en forvaltningsretlig sikring af, at parten, i det her tilfælde SAS, kan få lov til at komme med sine bemærkninger, inden vi konkluderer endeligt.
Så der er taget fat om sagen. Men vi skal selvfølgelig sørge for, at. det forvaltningsretligt går
retmæssigt for sig. Jeg har i hvert fald fået at vide, at hvis jeg ikke gør det, kan jeg få andre på
nakken, og det er jeg ikke interesseret i, så det
her skal gå retmæssigt for sig. Men der er skam
taget fat på sagen, og der bliver også konkluderet på den, bare ikke i dag.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 26. april 2006 (Spm)
Spm. nr. S 4192
15) Til integrationsministeren af:";Thomas Adelskov
164651;name_party;":
»Hvorfor vælger ministeren i nogle tilfælde at
anmelde danske virksomheder for overtrædelser af udlændingeloven og i andre tilfælde at
lade de ulovlige forhold fortsætte?«";Thomas Adelskov
164844;name_party;":
Spørgsmålet ligger jo i forlængelse af den her
SAS-sag. For nu siger ministeren, at man er gået
i dialog, og at man har stillet spørgsmål, og derfor kan man ikke lave en anmeldelse af SAS i
den konkrete sag.
Min udmærkede kollega hr. Bjarne Laustsen
stillede den 16. november nogle spørgsmål her i
Folketingssalen til ministeren vedrørende en sag
om Danish Crown, som havde en medarbejder
ansat, der ikke havde arbejdstilladelse. Og ved
den lejlighed sagde ministeren:
»Altså, det, der er sagen, er, at hr. Bjarne
Laustsen afleverer nogle underskrifter og samtidig afleverer et brev, som gør opmærksom på og
skaber en begrundet mistanke om, at der er tale
om en person, der siden juli måned har arbejdet
ulovligt hos Danish Crown.
Der lever ministeriet og dermed jeg som minister op til vores ansvar ved at sørge for at anmelde det til politiet, når der er en begrundet mistanke om, at der er sket noget ulovligt.«
Altså, i en sag, hvor et medlem af Folketinget
stiller et spørgsmål til ministeren, foretager man
en politianmeldelse prompte: i en sag, hvor SAS
har ulovlig arbejdskraft ansat, accepterer man,
at der er illegal arbejdskraft, og man går i dialog
med SAS om sagen.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Altså, jeg er nødt til at understrege: Vi accepterer
ikke illegal arbejdskraft. Det er også derfor, der
er taget hånd om sagen om SAS.
Jeg kunne jo vende den om og sige, at hr. Bjarne Laustsens ærinde dengang var gennem, jeg
tror tre onsdage eller mere i spørgetiden at insistere på, at jeg ikke skulle politianmelde i forhold, hvor vi ret let kunne konstatere at tingene
ikke var i orden.
Det er Integrationsministeriets praksis, at sager, hvor man finder der er begået strafbare
overtrædelser af udlændingeloven, skal anmeldes til politiet. Og som jeg også redegjorde for
ved min besvarelse af forrige spørgsmål, så vil
det i nogle sager være ukompliceret at vurdere,

6107

at der kan være tale om et strafbart forhold, og i
disse sager vil forholdet blive anmeldt til politiet
umiddelbart. I sager, hvor der er tale om komplicerede udlændingeretlige spørgsmål, vil Integrationsministeriet i første omgang søge at udrede disse spørgsmål, før der tages stilling til,
om spørgsmålet politianmeldes. Som jeg har
nævnt, vil man i modsat fald give politiet et dårligt grundlag at arbejde videre på, og man kunne risikere at iværksætte unødige processer hos
politiet.";Thomas Adelskov
167250;name_party;":
Altså, jeg forstår ministeren sådan, at når hr.
Bjarne Laustsen stiller spørgsmål om en medarbejder, der er ansat på Danish Crown, og ministeriet mener, der er en begrundet mistanke om,
at der her er tale om et illegalt arbejdsforhold, så
laver man en politianmeldelse.
Når SAS ansætter kinesisk kabinepersonale
og ministeriet træffer en afgørelse, der siger, at
der er tale om arbejdskraft, der skal have arbejdstilladelse, og at de, der er beskæftiget og arbejder der nu, altså derfor må opholde sig og arbejde illegalt, så går man i dialog med SAS. Man
accepterer, at selv om der ikke er mulighed for at
give den aftale, man indgår, opsættende virkning, så går man i dialog og accepterer, at der
fortsat er illegal arbejdskraft, som arbejder i
SAS.";Thomas Adelskov
168013;Time;"Hvorfor vælger ministeren i en situation,
hvor man har en begrundet mistanke og drager
en konklusion om, at der er illegal arbejdskraft,
at foretage politianmeldelse? I en anden situation vælger ministeren at se igennem fingre med
det, at gå i dialog og acceptere, at på trods af en
afgørelse i ministeriet fortsætter.de illegale arbejdsforhold.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jamen hr. Thomas Adelskov hører ikke efter. Jeg
ser ikke igennem fingre med noget, men vi forholder os selvfølgelig til de konkrete sager og
vurderer dem, og som jeg har svaret, så anmelder vi det straks til politiet, hvis de er ukomplicerede. Hvis der er en række elementer, nogle
udlændingeretlige spørgsmål, som trænger til
en dybere vurdering, og man forvaltriingsretligt
vurderer, at vi nok lige førs t må sørge: for en udredning, før vi politianmelder eller vurderer, om
der skal ske en politianmeldelse, så gør ,,vi,det. 'Vi
kan ikke skære alle over én kam.

6108

Onsdag den 26. april 2006 (Spm)

Man kan sige, at hr. Bjarne Laustsens og hr.
Thomas Adelskovs reaktion jo også viser, at man
ikke skærer alle over én kam, for hr. Bjarne
Laustsen ville ikke have, at Danish Crown skulle
politianmeldes, og hr. Thomas Adelskov kan ikke hurtigt nok få politianmeldt SAS.
Jeg vil gerne understrege, at sagen om SAS
handler om regulering af flytrafik, og den har
ændret sig væsentligt, siden reglen om arbejdstilladelse for flypersonale blev indført. Sagen indeholder komplicerede spørgsmål, som vi ikke
tidligere har haft lejlighed til at tage stilling til.
Derfor har vi forvaltningsretligt altså sat den her
proces i gang, og vi vurderer, at der er taget
hånd om sagen.

lovgivning der skal tages hensyn til, der bør
gælde. Det synes jeg vi skal lade nogle jurister
kigge på og vurdere, og det er det, man gør i
SAS' sag.
SAS' sag og Danish Crowns sag kan ikke
sammenlignes, og derfor er de håndteret forskelligt, men sagen er, at de begge to er og bliver
håndteret. Det er jo sådan set det, der er det afgørende, og det kan godt være, at hr. Thomas
Adelskov er helt fri for at skulle leve op til forvaltningsretlige regler, men det er jeg som minister ikke.";Kl. 15.45
170185;name_party;":
Ja, det er nu min vurdering af den her sag, at
den handler om, hvorvidt man skal have arbejdstilladelse, hvis man arbejder i et dansk firma og serverer mad på et fly, og ikke om at regulere flytrafikken.
Lad mig så spørge på en anden måde, for det
er jo sådan, at den 23. november 2005 giver ministeren også nogle svar til hr. Bjarne Laustsen
hernede i Folketingssalen, og der siger ministeren:
»... jeg er selvfølgelig forpligtet til, og ministeriet er selvfølgelig forpligtet til, at det, hvis man
bliver bekendt med, at der er mistanke om, at
noget lovgivning ikke er overholdt, så bliver anmeldt. Det er politiets opgave at vurdere, om det
giver anledning til videre efterforskning.«
Altså, i dag har vi hørt ministeren fortælle, at
det er ministerens og ministeriets opgave at
snakke med de involverede parter og foretage
en høring og acceptere, at der i den periode er illegal arbejdskraft ansat osv. Men i den sag fra
november måned gav alene det, at der var en
mistanke, anledning til anmeldelsen, og det, at
der var en mistanke, betød, at så sendte man sagen videre til politiet, og så måtte politiet forholde sig til, om der var tale om noget ulovligt, og
om det gav anledning til videre efterforskning.
Ministeren laver en forskelsbehandling mellem Danish Crown i den ene sag og SAS i den
anden sag, og det er simpelt hen det, jeg ikke
kan forstå hvorfor man gør.";Thomas Adelskov
171582;name_party;":
Integrationsministeren roder som sædvanlig
rundt i en lang række forklaringer.
Jeg respekterer, at vi kan have forskellige
holdninger til forskellige politiske spørgsmål,
men jeg synes, ministeren skulle lade være med
at begive sig ud i at forklare, hvad mit ærinde
var i den sag med Danish Crown.
Mit ærinde var, at der var en virksomhed, der
ønskede at beholde en dygtig medarbejder, der
var opbakning fra kollegerne, han havde arbejdet på virksomheden på et tidspunkt, han gjorde det ikke på det tidspunkt, hvor jeg rejste sagen. Jeg har aldeles ikke ønsket noget som helst,
der har at gøre med en politianmeldelse. Jeg
spurgte udelukkende til, om de oplysninger,
som virksomheden have givet for at beholde
den pågældende, betød, at kravene var opfyldt
osv.
Så møder ministeren op her i salen og siger:
Jeg skal komme efter jer, skal jeg, for der er østaftaler,. og der er Ombudsmanden. Ministeren siger også i dag: Jeg bliver hjemsøgt af alt muligt.
Det, der selvfølgelig er interessant i den her
sag, er, hvorfor Danish Crown ikke kunne få lov
at komme med en redegørelse. Sagen er også interessant set i lyset af, at ministeren jo siger, at
virksomheden ikke har god nok mulighed for at
finde ud af, om der er en medarbejder, der arbejder lovligt eller ulovligt. Det er først noget, hvor
man har trukket i arbejdstøjet efterfølgende.
Hvorfor gav man ikke Danish Crown mulighed for at komme med en redegørelse i stedet
for at politianmelde virksomheden?";Bjarne Laustsen
173052;Time;"Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Med al respekt for hr. Thomas Adelskov tror jeg
ikke, at det bør være det, hr. Thomas Adelskov
siger, altså hans vurdering af, hvorvidt det er det
ene, der vægter, eller det andet, og af, hvilken

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jamen altså, jeg er bare nødt til at fastholde, at
det er to vidt forskellige sager, som ikke kan
sammenlignes. Og det er politiet og domstolene,
der så skal afgøre, hvordan man vægter forskel-

Onsdag den 26. april 2006 (Spm)
lige argumenter for, hvad baggrunden er for, at
man har gjort, hvad man har gjort.
Se, det arbejde, som ministeriet skal foretage,
er de juridiske vurderinger. Med hensyn til Danish Crown var de juridiske vurderinger rimelig
ukomplicerede. De juridiske vurderinger i SAS's
sag er ret komplicerede. Det er det, der er forskellen, og derfor bliver de håndteret forskelligt.
Jeg vil bare gentage, at hr. Thomas Adelskov
og hr. Bjarne Laustsen meget gerne vil tegne et
billede af, at sagen om SAS ikke bliver håndteret, men vi stod jo ikke her i dag, og vi havde
ikke kunnet give de svar til hr. Thomas Adelskov, og man havde ikke kunnet skrive i aviserne om, at SAS bliver hørt, hvis ikke det var, fordi
vi håndterede sagen. Men forvaltningsretligt
skal det altså bare gå rigtigt for sig.";Kl. 15.50
174366;name_party;":
Jeg tror, at de folk, der sidder ude i det åbne land
og kigger på det her, må undre sig over, at der er
forskel på SAS og på Danish Crown. Man kan sige, at SAS endda har overtrådt loven i betydelig
længere tid end Danish Crown, men man erkender det fuldt ud. Så skal de også have lidt længere tid til at lave en redegørelse, kunne svaret så
være.
Jeg tror, at det, der er sket for ministeren, er,
at ministeren inderligt har fortrudt, at mlnisteren en dag i november måned sidste år kom til
at trække det kort at anmelde Danish Crown: en
virksomhed, som har fået integrationsprisen, en
virksomhed, der er en af de fremmeste til at integrere nydanskere i Danmark.
Jeg tror virkelig, ministeren har fortrudt. Det
vil jeg vælge at tro. Og derfor vælger ministeren,
når der kommer en ny sag med SAS, at sige: Det
er nok klogt lige at vente og så give SAS mulighed for at komme med en redegørelse.
Jeg synes bare, at ministeren skulle lægge
kortene på bordet og sige: Jo, jeg har fortrudt.
For samtidig kommer regeringen med det ene
udspil efter det andet og siger: Vi skal have mere
udenlandsk arbejdskraft til Danmark. Hvordan
skal vi gøre det? Vi har skam ikke noget imod, at
folk kommer her og kan forsørge sig selv og kan
levere den arbejdskraft, som vores virksomheder mangler, det er helt fint.
Det er sådan set bare det, der er foregået. Så
jeg synes, det er mere ubegavet at trække det
kort at anmelde virksomheden, og hvis ministeren skal gøre noget, der er klogt i denne sag, synes jeg, at hun skal stoppe den politianmeldelse,
der er af Danish Crown.

6109

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg har ikke andre kommentarer. Hr. Bjarne
Laustsen udlægning er ét stort falsum.";Bjarne Laustsen
176075;name_party;":
Jeg bliver bare nødt til at sige til ministeren, at
den eneste grund til, at der sker noget i den her
sag, og den eneste grund til, at det er blevet
kendt, er, at jeg har stillet spørgsmål til ministeren. Og den eneste grund til, at jeg har fået svar
på de spørgsmål, er, at jeg har måttet klage til
Folketingets formand, inden der kom svar. Der
er gået 21h måned, hvor man har kigget på det
her i ministeriet. Så træffer man en afgørelse, så
accepterer man, at SAS fortsat har illegal arbejdskraft ansat, mens man går i dialog med
dem.
Det har altså ikke opsættende virkning. Når
man træffer den afgørelse, så er dét ulovligt, og
det har man meddelt SAS, og det ved SAS i
hvert fald i givet fald fra den dag, hvor de fik
det at vide.
Når det drejer sig om forskelsbehandling,
skal jeg bare konstatere, at ministeren den 23.
november 2005 sagde til hr. Bjarne Laustsen i
forbindelse med den anden sag, at når der er
mistanke om noget ulovligt, når noget lovgivning ikke er overholdt, ja, så skal det anmeldes,
og så er det politiets opgave at vurdere, om det
giver anledning til videre efterforskning.
Sådan agerer man ikke i den her sag. Ministeren ser igennem fingre med, at der er illegal arbejdskraft ansat i SAS i dag. Ministeren var hurtig på aftrækkeren i november og anmeldte Danish Crown. Der er forskelsbehandling. jeg har
bare svært ved at forstå, hvorfor ministeren forskelsbehandler.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg er nødt til igen at understrege, at der simpelt hen ikke må have lov til at stå, at jeg ser
igennem fingre med, at der skulle være illegal
arbejdskraft ansat. Det vil jeg ikke på noget tidspunkt se igennem fingre med. Og ja, der er forskel i behandlingen af sagerne om Danish
Crown og SAS, fordi det er to vidt forskellige sager og det er forskellige paragraffer og forskellig
lovgivning, der skal vurderes på.
Og ja, hr. Thomas Adelskov gjorde opmærksom på den her sag, den blev fremlagt som et
§ 20-spørgsmål. Hr. Thomas Adelskov siger selv,
at det skal besvares inden for 6 dage. Se, det
komplicerede i den her sag kommer faktisk til
udtryk ved, at det ikke lige var en sag, der kun-

6110

Onsdag den 26. april 2006 (Spm)

ne svares på på 6 dage. Og derfor fik hr. Thomas
Adelskov et svar, et midlertidig svar om, at det
her altså tog lidt tid, fordi vi blev gjort opmærksom på, at her var noget, som vi juridisk var
nødt til at bruge lidt kræfter på. Og det er kompliceret.
Så ja, Danish Crown-sagen og SAS-sagen bliver behandlet forskelligt, fordi det er to vidt,
vidt forskellige sager.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Thomas Adelskov
178653;Time;"Spm. nr. S 4197
16) Til integrationsministeren af:";Kl. 15.55
178724;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at ministeren til Politiken den 21. april har oplyst, at »Det er vigtigt
at vide, at disse børn har præcis de samme rettigheder som andre børn, der bor i Danmark«,
og samtidig har henvist til, at børnekonventionen overholdes?«";Mette Gjerskov
178997;name_party;":
Mit spørgsmål er også til integrationsministeren,
men det handler om noget andet. Det handler
om de forhold, vi nu har set i flere uger i medierne, for børnene af de afviste asylansøgere, som
sidder i nogle af vores asylcentre. Det er jo børn,
som er særligt udsatte, de bor på meget få kvadratmeter, nogle gange sammen med forældre,
der er psykisk syge. I det hele taget er det nogle
forhold, som vi ikke ville byde mange andre
børn i Danmark.
Derfor har jeg stillet spørgsmål til ministeren
om, hvorvidt hun kan bekræfte det, Politiken
har citeret hende for, nemlig at det er vigtigt at
vide, at disse børn har præcis de samme rettigheder som andre børn i Danmark. Det vil jeg
gerne bede ministeren om at svare på.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Danmark tiltrådte i 1991 børnekonventionen, og
Danmark skal hvert femte år afgive beretning til
FN om de foranstaltninger, vi har truffet for at
virkeliggøre de rettigheder, som er anerkendt i
konventionen, og om de fremskridt, der er gjort
med hensyn til nydelsen:af disse rettigheder.
Jeg er jo bekendt med, at det har været fremme i pressen, at Danmark skulle have problemer
med konventionens, artikel 39, hvorefter deltagerstaterne skal:

» ... fremme fysisk og psykisk helbredelse og
resocialisering af et barn, der har været udsat for
enhver form for forsømmelse, udnyttelse eller
misbrug, tortur eller anden form for grusom,
umenneskelig eller nedværdigende behandling
eller straf eller væbnede konflikter. Sådan helbredelse og resocialisering skal finde sted i omgivelser, der fremmer barnets sundhed, selvrespekt og værdighed.«
Jeg vil gerne gentage, at asylansøgerbørn har
samme rettigheder som alle andre børn i Danmark. Alle asylansøgerbørn tilbydes undervisning, der står mål med den, der tilbydes i folkeskolen. Asylbørnene tilbydes desuden aktivering, og de har rettigheder til sundhedsbehandling i det omfang, det er nødvendigt. Det gælder
både under selve asylsagsbehandlingen og efter
et eventuelt afslag på asyl og frem til hjemrejsen.
Den generelle tilsynsforpligtelse efter serviceloven omfatter alle børn, herunder også asylansøgerbørn. Hvis en kommune bliver opmærksom på, at et asylansøgerbarn har behov for særlig støtte, er den forpligtet til at iværksætte foranstaltninger efter principperne i reglerne om
særlig støtte til børn og unge i lov om social service. Jeg er derfor af den opfattelse, at Danmark
overholder alle sine forpligtelser efter børnekonventionen.";Mette Gjerskov
181468;name_party;":
Jeg siger tak til ministeren for svaret, også omkring børnekonventionen.
Det, vi bare skal være klar over, er, at vi jo står
i et dilemma i forbindelse med de her mennesker, som ikke kan få asyl, og som heller ikke
kan hjemsendes, og som derfor står i et tomrum
med et liv på standby i asylcentrene i Danmark i
årevis.
Det, jeg er interesseret i at finde ud af, er, om
vi varetager børnenes tarv på den her måde. Jeg
er klar over, at vi sætter asylansøgerne under
pres, fordi vi gerne vil sende dem ud af landet,
men bliver børnenes tarv varetaget?
Ministeren citerede børnekonventionen, det
kan jeg også gøre. I artikel 3 står der, at uanset
hvad man gør i forhold til børn, så skal barnets
tarv komme i første række.
Mener ministeren, at børnenes tarv kommer i
første række, når de bliver sat i Sandholmlejren
uden tilstrækkelige faciliteter og på meget få
kvadratmeter, uden ret til familieliv, uden mulighed for at fastholde en familièstruktur ved
måltider og alle de her ting, som vi nu har set i
tv i ugevis?

Onsdag den 26. april 2006 (Spm)
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jamen der er særlig omsorg for børnene. Det, regeringen prioriterer, er en indsats, der sikrer
kort sagsbehandlingstid, som i denne regeringsperiode er blevet reduceret betragteligt, så en familie hurtigt får afklaret, om de kan få asyl i
Danmark, eller om deres fremtid er i deres hjemland. Og så går vores indsats på at få hjemsendt
dem, der har fået afslag på asyl. Og i den mellemliggende periode er der efter min opfattelse
de foranstaltninger, der skal til for at sikre børnene.
Jeg har i den tid, jeg har været minister,
iværksat yderligere tiltag i første omgang primært rettet mod de voksne og jo også i det her
tilfælde forældrene, hvad angår deres aktivermg
og undervisning, i håb om at de kan blive klædt
bedre på til at kunne tage den beslutning at rejse
hjem igen. Det håber jeg også kommer børnene
til gode, og både med lovforslaget og i den debat, der jo har kørt de seneste uger, har jeg tilkendegivet, at jeg gerne vil se yderligere på børnenes forhold.";Mette Gjerskov
183541;Time;;Kl. 16.00
183560;name_party;":
Spørgsmålet gik jo på, om forholdene for de
børn svarer til forholdene for danske børn.
Der er altså ikke nogen danske børn, som skal
bo på få kvadratmeter sammen med psykisk
syge forældre, og det hjælper jo ikke noget at
sende børnene til psykolog. Pointen er, at børnene og for den sags skyld også de voksne slet ikke
skal blive syge. Det er regeringens ansvar at sikre de børns tarv, og det gør man ikke ved efterfølgende at sende dem til psykolog.
De børn har ikke de samme rettigheder som
danske børn. De har f.eks. ikke krav på at gå i en
folkeskole. De har ret til undervisning på asylcentrene, men de har ikke krav på at gå i en folkeskole. Det har de ikke, og de kan heller ikke få
et almindeligt familieliv, som alle andre børn i
Danmark forventer, at de kan få. Jeg synes ikke,
ministeren svarer konkret på spørgsmålet, for
der er jo forskel på danske børns og de afviste
asylansøgeres børns vilkår.
Integrationsministeren. (Rikke Hvilshøj):
Ja, det tror jeg godt vi kan være enige om. Der er
forskel på at være asylansøgerbarn og vokse op
som barn i en familie et sted i Danmark, og den
forskel tror jeg aldrig vi kan udjævne. Det, vi
skal gøre, er, at vi skal sørge for, at den periode,
hvor asylansøgerne er i et asylcenter, bliver så

6111

kort som mulig, men vi kan aldrig give dem de
samme forhold som danskerne. Det vil jeg i
hvert fald ikke påtage mig, for det er en særlig
situation at være asylansøger.
Nej, børnene har ikke krav på at komme i en
dansk folkeskole, men de har krav på at modtage undervisning.";Mette Gjerskov
185126;title_name;":
Så er det hr. Troels Ravn som medspørger.";Poul Nødgaard
185185;name_party;":
Der er ikke nogen tvivl om, at denne debat om
asylbørnene i høj grad er en værdidebat. Det er
en sag, hvor politikernes værdier, holdninger og
menneskesyn kommer til udtryk.
Jeg vil gerne spørge integrationsministeren,
om integrationsministeren mener, at problemerne på de danske asylcentre alene skyldes, at afviste asylansøgere ikke ønsker at rejse til deres
hjemland, og at det derfor ikke er nødvendigt at
gøre noget for at forbedre forholdene for de pågældende, ikke mindst for de børn, der opholder sig i længere tid på de danske asylcentre.
Mener integrationsministeren, at problemerne i
og for sig er selvforskyldte?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Vi har selvfølgelig et ansvar, men det har den
enkelte asylsøger og i dette tilfælde forældre til
børnene altså også. De har også et ansvar.
Det, vi vil sikre fra regeringens side, er, at det
selvfølgelig ikke skal være i en lang periode,
man sidder og venter på at få en endelig afgørelse af sin asylansøgersag. Derfor har vi gjort meget for at få sagsbehandlingstiden ned, og den er
også kommet betragteligt ned. Når folk så har
fået afklaret deres sag, bliver de, der får asyl,
hurtigt sluset ud i en kommune, og her bliver
der taget godt imod dem. De, der får afslag på
asyl, har pligt til at rejse hjem, og hvis de ikke
gør det, har vi faktisk på det seneste forbedret
deres vilkår og tilbuddene til de afviste asylansøgere med det formål at klæde dem bedre på til
at tage beslutning om at rejse hjem igen. Har
man fået afslag på asyl, ligger ens fremtid altså i
hjemlandet og ikke i Danmark, og det er en af de
ting, jeg gerne vil fastholde.";Troels Ravn
186816;name_party;":
Vi er enige om, at asylansøgerne og børnene bliver syge af ventetiden.
Ministeren hævder, at det er forældrene, der
har ansvaret. Men kan vi som politikere leve

6112

Onsdag den 26. april 2006 (Spm)

med, at børnene lider overlast? Og er det ikke
udtryk for en kynisk tankegang, når ministeren
igen og igen hævder, at de familier bare kan rejse hjem? De hjemlande, de i givet fald skal rejse
hjem til, er lande, som Udenrigsministeriet fraråder folk at rejse til, så er det ikke udtryk for en
kynisk tankegang?";Troels Ravn
187340;Time;"Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det mener jeg ikke. Hvis vi f.eks. tager Irak. som
tit er oppe og vende, er ca. 400 irakere altså rejst
frivilligt hjem og endda med økonomisk støtte
fra Danmark. Vi sørger for, at der er ngo'er, der
kan hjælpe dem med at genstarte en tilværelse i
deres hjemland, og vi har, tror jeg, verdens bedste repatrieringsordninger, så vi hjælper skam
de mennesker. Det er muligt for dem at rejse frivilligt hjem.
Jeg ved godt, at jeg ikke er berettiget til at stille spørgsmål, men jeg kunne alligevel have lyst
at spørge hr. Troels Ravn: Hvad er det, hr. Troels
Ravn vil have? Når Flygtningenævnet, som er
den sidste instans og er en uafhængig, domstolslignende instans, er kommet med en afgørelse,
hvad så, hvis man ikke respekterer den? Hvem
er det, der skal bestemme, hvad der skal være
grundlag for opholdstilladelse? Er det Flygtningenævnet, eller er det den enkelte selv? Hvis det
er den enkelte selv, kan vi jo afvikle hele vores
asylsystem.
Jeg synes altså, man skal respektere de afgørelser, de danske myndigheder træffer, og som
jeg sagde før, vil vi gerne hjælpe folk med at få
genstartet tilværelsen i deres hjemland.";Kl. 16.05
188538;title_name;":
Så er der endnu en medspørger, hr. Bjørn Medom Nielsen.
Bjørn Medom Nielsen (S):
Ministeren henviser gang på gang til den korte
sagsbehandlingstid som en af de ting, der gør, at
asylansøgere og deres børn får en god behandling, men det er ikke det, vi diskuterer for øjeblikket. Det, vi diskuterer, er dem, der ikke kommer hjem, altså de afviste asylansøgere og deres
børn, som er her i lang tid.
Vil ministeren ikke give mig ret i, at vores forpligtelser som det danske samfund over for børnene er fuldstændig ens, uanset om de er her
som børn af afviste asylansøgere eller ej? At de
voksnes rettigheder og vilkår afhænger af svaret
på deres asylansøgninger er én ting, men børn

er børn, ligegyldigt hvilken situation de er i, og
vores forpligtelser over for alle børn er de samme, når det gælder om at give dem underyisning, forberede dem til et nyt liv, holde dem i
gang og sikre dem ordentlige forhold, f.eks. boligforhold.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Ja, og derfor er der også megen opmærksomhed
omkring børnene, både i lovgivningen og i den
indsats, som Røde Kors og Brovst og Hanstholm
Kommuner, der er operatører på området og administrerer asylcentrene i Danmark, udøver. Der
er en sætlig opmærksomhed omkring børnene,
og de kommuner, som har asylcentre, har præcis
den samme forpligtelse til at føre tilsyn, og hvis
der er behov for .at gribe ind med foranstaltninger for élt beskytte og sikre de børn, er de børn
sikret på samme .måde som de øvrige børn i den
pågældende kommune. Det synes jeg er vigtigt
at understrege her.
Bjørn Medom Nielsen (S):
Jamen blandt de forhold, ministeren omtaler
som værende forbedrede for de afviste asylansøgere og specielt deres børn, er jo ikke acceptable
boligforhold, når det handler om at kunne leve
sit eget familieliv eller for den sags skyld at have
sit eget badeværelse eller toilet. Det er heller ikke sådan, at man kan blive undervist i sit modersmål, så man kan begå sig, når man kommer
hjem, og der gives heller ikke undervisning af
anden karakter, så man kan klare sig, når man
kommer hjem.
Så er det jo også således, at der heller ikke
træffes særlige foranstaltninger, når familierne
opholder sig her i lang tid, fordi de voksne af en
eller anden grund ikke kan få taget sig sammen
til at rejse hjem, selv om vi er enige om, at de
skal hjem. Men børnene bliver her jo også, og så
vidt jeg er orienteret, og så vidt jeg kunne se på
den tur, vi var på, bliver der ikke gjort nogen af
de ting, som ministeren fremhæver.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jamen det passer altså ikke, hvad hr. Bjørn Medom siger. Vi sad jo i går 2 timer og 3 kvarter i et
samråd i Udlændinge- og Integrationsudvalget,
og her sagde jeg netop - det gjorde jeg også,
længe før udvalget var på besøg på forskellige
centre, og før der opstod en stor mediedebat - at
jeg ønsker at se nærmere på modersmålsundervisning-for børnene. Dansk Røde Kors arbejder
løbende på i det videst mulige omfang at sikre

(765)
Onsdag den 26. april 2006 (Spm)

6113

rammerne og sikre, at familierne har to rum, og
det arbejde har jeg sådan set tillid til.";Poul Nødgaard
191642;Time;"Der er sådan set fokus på det område, og hvis
hr. Bjørn Medom Nielsen læser det lovforslag,
som Folketinget vedtog lige før påske, og som
jeg fremsatte længe før mediedebatten opstod,
vil han kunne se den omsorg og bekymring,
også jeg har for dem, der opholder sig længe i
vores asylcentre.
:

snit om børnene - og vi må også se på, hvordan
vi bedre kan bringe de folk i den situation, at de
tager beslutning om at rejse hjem. Jeg håber, vi
er enige om, at når nogle har fået afslag på asyl,
er endemålet ikke, at de skal blive længere i
Danmark, men at få skabt en sådan situation, at
de kan starte en tilværelse i hjemlandet. Det tog
jeg sådan set også fat på, længe før udvalget rejste rundt og besøgte centrene og der opstod en
stor mediedebat.";Kl. 16.10
192426;title_name;":
Så er det fru Mette Gjerskov for et afsluttende
spørgsmål.

Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 4199";Poul Nødgaard
192552;name_party;":
Ja, jeg må jo konstatere, at ministeren langt hen . 17) Til integrationsministeren af:";Mette Gjerskov
192659;name_party;":
ad vejen svarer udenom.
»Da ministeren her i salen den 28. marts 2006
Det handler ikke om sagsbehandlingstider
har givet udtryk for, at ressourcerne til asylcenfor asylansøgere, og det handler heller ikke om,
trene er tilstrækkelige, og at målet blot er at gøre
hvordan vi sender folk hjem igen. Det handler
forholdene »tålelige«, er ministeren efter de sidom de mennesker, som har fået afslag på asyl i
ste ugers debat om forholdene på centrene så
Danmark og ikke er rejst hjem endnu, og uanset
fortsat af den opfattelse, at forholdene er og blot
hvordan vi ser på det, er det stadig den danske
skal være »tålelige«, og at ressourcerne er tilregerings ansvar, at der bliver taget hånd om de
strækkelige?«
mennesker, som sidder i årevis og rådner op i
asylcentrene i Danmark.
Og det er klart dokumenteret, at de bliver sy- Mette Gjerskov (S):
Dette spørgsmål er jo i samme boldgade.
gere og sygere, og det er klart dokumenteret, at
Ministeren har her i salen givet udtryk for, at
lige meget hvor meget man strammer op og giressourcerne til asylcentrene er tilstrækkelige,
ver madkasseordninger og alle mulige andre
og at målet - og det er det, der for alvor bekymting, hjælper det ikke. Det får dem ikke til at
rer mig - alene er at gøre forholdene tålelige.
tage hjem.
Det, jeg. vil spørge ministeren om, er selvfølgeRed Barnet siger, at det er diskriminerende,
og alligevel fastholder ministeren, at de børn har lig, om hun mener, det virkelig kan være rigtigt,
at forholdene blot skal være tålelige.
de samme rettigheder som alle andre danskere.
I svarene på det sidste spørgsmål hørte jeg
Nej, de har ikke ret til et værdigt liv, de har ikke
ikke nogen anerkendelse fra ministeren af, at
ret til de hundrede andre ting, der er blevet
folk bliver syge af at være på asylcentrene, selv
nævnt af spørgerne, og jeg synes, ministeren
om det jo er dokumenteret alle mulige steder.
skulle tage at forholde sig til det, for det er releMinisteren siger, at hun vil give dem et plaster
vant.
på såret ved at give dem psykiatrisk behandling
efterfølgende, når de først er blevet syge, men
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
det synes jeg sådan set ikke er tilstrækkeligt, og
Jeg synes stadig, jeg har svaret en del gange på
jeg synes heller ikke, L 94 er tilstrækkeligt i den
de spørgsmål, og derfor vil jeg sådan set bare
sammenhæng.
som et eksempel henvise til L 94, som vi vedtog
Det væsentlige må da være, at de ikke bliver
sammen. Jeg fremsatte det før påske, netop som
et udtryk for at jeg ville tage hånd om den situa- syge, så derfor er spørgsmålet: Mener ministeren efter de sidste par ugers debat virkelig forttion, at der desværre sidder mange på vores
asylcentre, som har siddet der i lang tid, fordi de sat, at forholdene bare skal være tålelige?
ikke vil acceptere afgørelsen om afslag på asyl.
Hvad gør vi ved det? Med lovforslaget tilken- Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
degav jeg, at vi må se, om vi kan gøre noget med Jeg kunne da også bruge udtrykket, at de skal
undervisning og aktivering - der er endda et af- være ordentlige. Men et asylcenter er - og det

6114

Onsdag den 26. april 2006 (Spm)

har jeg sådan set gentaget rigtig mange gange,
især i de seneste uger - ikke beregnet på, at man
skal bo der i årevis, selv om det desværre er
kendsgerningen for en stor del af de indkvarterede asylansøgere i dag.";Mette Gjerskov
196011;Time;"Regeringen har og vil fortsat have stor fokus
på, at der er ordentlige vilkår for asylansøgere i
asylcentrene. 12003 gennemførte regeringen
bl.a. i tæt samarbejde med Dansk Røde Kors'
asylafdeling en reform af voksenundervisningen og aktiveringen på asylcentrene, i daglig
tale kaldet VUA-reformen. Målet var at sikre en
aktiv fase, hvor asylansøgeren var forpligtet til
at deltage i aktiviteter, enten på asylcenteret eller i lokale virksomheder uden for centeret.
I foråret 2005 har vi evalueret VUA-reformen.
Evalueringen viser, at reformen af undervisningen og aktiveringen for voksne asylansøgere har
skabt en mere struktureret hverdag, hvor asylansøgeme holdes fysisk og psykisk aktive undervejs i indkvarteringsforløbet.
12006 er VUA-reformen udvidet til også at
gælde afviste asylansøgere. Lovændringen, som
jeg nu har henvist til nogle gange, har givet mulighed for at tilbyde undervisning og aktivering
til afviste asylansøgere, såfremt de medvirker til
udrejsen.
Jeg mener, at de forhold, vi tilbyder asylansøgere i dag, er rimelige. Problemet er efter min
opfattelse ikke forholdene på asylcentrene, men
at nogle afviste asylansøgere nægter at rette sig
efter det endelige afslag på asyl, de har fået, så
opholdet på centeret bliver unødigt langt for
dem og deres børn. Her er det værd at huske på,
at i dag er sagsbehandlingstiden i asylsager
kommet rigtig langt ned, og at de fleste beboere
på asylcentrene har fået endeligt afslag på opholdstilladelse og skal udrejse af landet.
Der foretages løbende bygningsforbedringer
på centrene. Der er således for tiden et ombygningsprojekt i gang på Kongelundscenteret, med
henblik på at særlig svage familier kan tilbydes
mere plads. Det er fortsat regeringens mål at
skabe de bedst mulige rammer for asylansøgerne, men det skal understreges, at et asylcenter
aldrig vil kunne erstatte almindelige boliger, ligesom det fortsat er regeringens mål at få hjemsendt alle de personer, der har fået afslag på deres ansøgning.";Kl. 16.15
198007;name_party;":
Ministeren siger, at et asylcenter ikke er beregnet
på, at man skal bo der i årevis, og det er jeg fuld-

stændig enig med ministeren i. Men vi skal bare
lige holde fast i, at der er to slags asylcentre i
Danmark.
Der er A-asylcentre og B-asylcentre, eller
hvad vi nu vil kalde dem. A-centrene er de almindelige opholdscentre, som faktisk er beregnede til, at folk skal bo der i en periode, mens
deres asylsag bliver behandlet, mens B-centrene
er det, vi tidligere kaldte modtagecentre, men
som i dag også er udrejsecentre, som er beregnede til, at folk kun skal bo der i et par uger. Det er
dem, der i dag bliver brugt til de afviste asylansøgere, og det er her, folk sidder og rådner op i
årevis, selv om de bestemt ikke er beregnede til,
at folk skal bo der i mere end 14 dage. Det synes
jeg vi for det første skal holde fast i.
Jeg synes, det er fint, når ministeren taler om
en aktiv asylfase, for det er jo rigtigt, at det vil vi
gerne have. Men her er der jo ikke tale om en
asylfase, for de mennesker har fået afslag.
Så siger ministeren, at tilbuddene også omfatter afviste asylansøgere, såfremt de medvirker
til hjemsendelse. Ja, det er rigtigt, men det er jo
heller ikke dem, vi taler om her. Vi taler om dem,
som ikke vil eller ikke kan rejse ud, alt afhængigt af hvordan man ser på det, men det er en
anden diskussion. Summa summarum er, at de
er her i landet, vi har ansvaret for dem, og de bliver behandlet, som ingen andre i dette land
overhovedet nogen sinde ville blive behandlet.
Det synes jeg ministeren burde anerkende i stedet for at komme med alle mulige andre ting om
nogle andre asylansøgere. De danskere, der sidder og følger debatten, er jo ikke så snæversynede, at de ikke kan se, at der rent faktisk er forskel
på de mennesker.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg synes altså netop, det er mig, der understreger, at der er tale om folk, der har fået afslag på
asyl, og derfor er situationen for dem sådan set,
at deres fremtid ikke er i Danmark. Deres fremtid er i deres hjemland, og det, vi skal bruge vores kræfter på, er at sikre, at de hurtigst muligt
kan få startet en tilværelse i deres hjemland. Ud
over de forbedringer, jeg har foretaget med det
seneste lovforslag, gør vi jo i Danmark en række
aktive tiltag og giver en masse tilbud til de afviste asylansøgere, som kan hjælpe dem til en tilværelse i deres hjemland, og det er den prioritering, vi har i regeringen.
Så er der andre, primært i oppositionen, som
åbenbart mener, at selv om folk har fået afslag
på asyl og vælger ikke at respektere det, må vi

I Onsdag den 26. april 2006 (Spm)
på en eller anden måde enten sørge for, at de alligevel får opholdstilladelse i Danmark, eller give dem nogle andre forhold i stedet for at sætte
fokus på, hvordan det kan sikres, at de mennesker hurtigst muligt kommer hjem, og at de, der
vil rejse hjem, kan rejse hjem.";Mette Gjerskov
200879;Time;;Kl. 16.20
200898;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen - i hvert fald ikke fra
mit parti - der er uenige i, at hvis man får afslag
på sin asylansøgning, bør man rejse hjem. Problemet er altså bare, at der er nogle, som ikke
gør det.
Ministeren kommer med alle mulige tiltag til,
hvordan man kan få dem til at rejse hjem, og det
er også fint. Men der er altså nogle, som har siddet her i årevis, og dem er vi nødt til også at fokusere på, for det er regeringens ansvar, at de ikke bliver sygere, end de er i forvejen: det er regeringens ansvar, at børnenes tarv bliver varetaget, og det er regeringens ansvar, at de mennesker ikke sidder som sild i en tønde på få kvadratmeter uden adgang til køkken, uden adgang
til eget badeværelse og med toilet på gangen.
Men jeg synes, vi må konstatere, at ministeren
ikke kommer med nogen som helst bud på,
hvordan hun vil varetage denne gruppes tarv,
og det er faktisk ret væsentligt.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg synes altså ikke, fru Mette Gjerskov hører efter, hvad det er, jeg svarer. Jeg har faktisk sat fokus på denne gruppe, lang tid før Folketingets
udvalg var på besøg på centrene, og lang tid før
der i hvert fald i sidste omgang opstod en stor
mediedebat, netop fordi jeg også var bekymret
for den gruppe. Derfor fremsatte jeg det lovforslag, som netop er blevet vedtaget, og som giver
mulighed for, at også afviste asylansøgere kan
modtage undervisning og aktivering med fokus
på undervisning og aktivering, som er rettet
mod, at de kan starte en tilværelse i hjemlandet,
fordi det er relevant.
Jeg har virkelig Staget hånd om problemet, og
jeg har sagt, at i slipstrømmen på lovforslaget er
der behov for at se på børnenes forhold. Men det
er jo stadig sådan, ahslutmålet er, at de mennesker skal hjem, og derfor er det ikke meningen,
at vi skal skabe nogle iorhöld, der gør, at de vil
blive længe på asylcentrene. Tværtimod skulle
vi gerne få deres opholdstid ned.

6115

Det er den prioritering, regeringen har, og der
er altså taget hånd om tingene, og jeg har sådan
set reageret, før alt dette her brød løs.";Mette Gjerskov
202986;title_name;":
Taletiden er udløbet for lidt siden, og nu går vi
videre til nogle medspørgere. Hr. Troels Ravn er
den første.";Poul Nødgaard
203114;name_party;":
Jeg vil fastholde, at integrationsministeren og regeringen efter min mening i denne sag udstiller
et koldt menneskesyn - et syn, der er præget af
mangel på indlevelse og menneskelighed.
Integrationsministeren hævder igen og igen,
at afviste asylansøgere bare kan rejse hjem, og
man kan så spørge: Hvorfor tvangshjemsender
regeringen så ikke flygtningene, hvis der ikke er
nogen risiko for dem? Jeg mener, det er en kynisk tankegang, som jeg er inderligt imod, men
hvis jeg skal følge ministerens og regeringens
tankegang, må det vel være konsekvensen.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er sådan set udmærket, at jeg får lejlighed til
at svare på det - ikke af hensyn til hr. Troels
Ravn, for han burde kende svaret, men af hensyn til de mange tilhørere, for det er et spørgsmål, jeg har fået mange gange fra folketingsmedlemmerne, og vi drøftede det også meget
under samrådet i går.
Der er himmelvid forskel på, om man rejser
frivilligt hjem, eller om der er tale om en tvangshjemsendelse, hvor et lands myndigheder skal
tage kontakt til et andet lands myndigheder og
indgå en aftale. Vi gør ikke det her i Danmark, at
vi i nattens mulm og mørke sætter folk i et fly og
siger, at vi håber, det går resten af vejen. Nej, vi
gør det på en ordentlig måde. Men det koster
ressourcer, det koster kræfter, og det koster rigtig meget tid, for hvis der er tale om en tvangshjemsendelse, skal vi lave en aftale med hjemlandet, og det er meget omstændeligt. Men de
samme mennesker kunne faktisk uden problemer rejse hjem med det samme på helt frivillig
basis.";Troels Ravn
204692;name_party;":
Jeg skal ikke argumentere for en tvangshjemsendelse, jeg leder bare efter en konsekvens og en
logik i den tankegang, som regeringen og integrationsministeren lægger for dagen i denne
sag, og jeg mener, integrationsministeren er
selvmodsigende.

6116

Onsdag den 26. april 2006 (Spm)";Troels Ravn
204988;Time;"Når nu alternativet er, at de familier og deres
børn sidder år efter år på asylcentrene og bliver
syge, hvorfor vil integrationsministeren så i virkeligheden ikke være med til at ofre nogle ressourcer og lave en handlingsplan for, at de børn
virkelig kan få det bedre? Vi snakker ikke bare
om en fodbold eller et par fodboldstøvler, vi
snakker om modersmålsundervisning, vi snakker om fritidsaktiviteter, og vi snakker om boligforhold osv.

se, som Dansk Folkepartis ordfører har fremsat
offentligt?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg synes, at den måde, vi gør det på, er den rigtige måde at gøre det på, selv om den er omkostningskrævende, og vi har faktisk også haft succes med den i flere tilfælde.
Da jeg tiltrådte som minister for lidt over et år
siden, kom der for alvor gang i en aftale, vi har
indgået med det afghanske styre, og vi må sige,
at den faktisk har fungeret ret succesfyldt. Vi har
enten fået folk sendt hjem i kombination med en
tvangshjemsendelse, eller vi er endt med en frivillig hjemsendelse med rådgivning og støtte,
inden de pågældende tog af sted, og med modtagelse i hjemlandet. Det har faktisk fungeret
rigtig godt, og det er den model, vi arbejder efter, også når vi taler om andre lande, især Irak
og Kosovo, og det er sådan set ad det spor, jeg
har tænkt mig at fortsætte.

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er jo lidt pudsigt, for er der nogen, der gennem de seneste uger og senest i samrådet har
peget på modersmålsundervisning, før hele debatten brød løs, er det da mig. Jeg tager ikke den
fulde ære, for der er selvfølgelig nogle, der har
gjort mig opmærksom på det, bl.a. Røde Kors,
men rent politisk har jeg netop nævnt modersmålsundervisning og har sagt, at nu vil vi kigge
på de aktiviteter.
Jeg synes også, det er værd at nævne, fordi
det ligesom er forsvundet lidt i debatten. Det lyder, som om der slet ikke er nogen aktiviteter i
dag, men jeg synes bare, det lige er værd at understrege, at det er der. Der er børnehaver, der er
vuggestuer, der er SFO-tilbud, og der er fritidsaktiviteter. Men det, vi snakker om, er niveauet
for de aktiviteter, og jeg har sat en proces i gang
med at kigge på det, og jeg er også villig til at
finde de nødvendige ressourcer.

Bjørn Medom Nielsen (S):
Så er mit spørgsmål til ministeren meget enkelt:
Kan ministeren garantere, at der kun finder
hjemsendelser sted under de forhold, ministeren
lige har redegjort for, så der altså ikke bliver
sendt nogen hjem i det, ministeren selv omtaler
som nattens mulm og mørke, eller de blot skal
sættes i et fly og sendes hjem, som Dansk Folkepartis ordfører siger? Kan ministeren garantere,
at noget sådant ikke vil ske?";Kl. 16.25
207686;title_name;":
Så er der en ny medspørger, hr. Bjørn Medom
Nielsen.

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Vi tvangshjemsender ikke, uden at der er indgået en aftale med hjemlandets myndigheder.

Bjørn Medom Nielsen (S):
Det er meget tilfredsstillende at høre ministeren
fortælle, at hvis der sker en tvangshjemsendelse,
vil det være således, at man har sikret sig, at der
er ordentlige forhold, når folk tager af sted, at
det er kontrolleret, at tingene er o.k., at hjemsendelsen kan være ledsaget - det oplyste ministeren os i øvrigt også om i går - og at der er ordentlige forhold det sted, den afviste asylansøger vender hjem til.
Jeg vil gerne bede om ministerens kommentar til, at Dansk Folkepartis ordfører i Danmarks
Radios PI har udtalt offentligt, at netop for at
hjælpe deres børn skulle de afviste asylansøgere
blot sættes i en flyvemaskine og sendes hjem.
Hvad er ministerens kommentar til den udtalel-";Poul Nødgaard
208611;name_party;":
Jeg har jo det afsluttende spørgsmål i denne runde, og jeg må konstatere, at regeringen med vilje
- og det er det, vi skal holde fast i: med vilje gør, hvad den kan for at gøre livet surt for de
mennesker, så man kan få dem til at skrubbe ud
af landet.
Men resultatet er, at de rent faktisk ikke
skrubber ud af landet, og hvad gør vi så? Det er
den situation, vi er nødt til at forholde os til. Vi
ved, at de bliver syge af de forhold, vi byder
dem. Vi ved, at de voksne bliver syge, og vi ved,
at børnene lider under det, hvis de ikke også
selv bliver syge. Ministeren siger, at de jo kan få
sundhedshjælp, når de først er blevet syge. Jamen, åh, tak, det er de sikkert også glade for,
men i min verden, svarer det altså til at sætte

Onsdag den 26. april 2006 (Spm)
plaster på et åbent benbrud. Det er da ikke en
løsning, at vi så bare giver dem sundhedshjælp
efterfølgende, når de først er blevet syge.";Mette Gjerskov
209529;Time;"De sidder i årevis og rådner op på asylcentrene, og vi lader dem sidde der med vilje i Danmark. Den danske regering gør det med vilje, og
jeg har ikke hørt ministeren komme med et eneste forslag til et tiltag, der ikke bare er en eller
anden lappeløsning med hensyn til de her asylansøgeres børns tarv. Det synes jeg er skammeligt, og jeg synes, at ministeren burde tage og
bruge den her debat til at gå hjem og overveje,
hvad det er for nogle muligheder, hun kan give
de her børn.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det passer åbenbart fru Mette Gjerskov bedst at
konkludere noget uden at have lyttet til, hvad
der er blevet svaret.
Hvis fru Mette Gjerskov bare kalder et eksempel - det seneste lovforslag, der er blevet
vedtaget - for en lappeløsning, så var det ikke
det, jeg hørte, da lovforslaget blev behandlet her
i Folketinget. Der er faktisk en reel forskel i forhold til det, også ud fra den viden, vi har om,
hvad der kan være med til at få skabt en strÜktureret tilværelse for asylansøgerne. Det viderefører vi nu til de afviste, så de får tilbudt undervisning og aktivering, fordi det er nogle af de ting,
der kan få folk til at rejse sig op og dermed også
få et bedre overblik over deres situation.
Men ja, der er forskel på de forhold, vi tilbyder dem, der får asyl - det er dem, der bliver
sluset ud til en kommune i Danmark og bliver
integreret i Danmark - og de afviste asylansøgere, som også vil medvirke til deres hjemsendelse, og så dem, der bare siger: Det kan godt være,
at Danmark har givet mig en afgørelse om, at
der ikke er grundlag for asyl, men nu læner jeg
mig tilbage, og så vil jeg ikke gøre noget ved det.
Ja, der er forskel på de tilbud, der er til de
folk. Jeg appellerer bare til de afviste asylansøgere om, at de samarbejder om deres hjemsendelse. Vi kan tilbyde dem rådgivning og vejledning, både inden de kommer af sted, og når de
kommer hjem til deres hjemland.
Hermed sluttede spørgsmålet.

6117

Spm. nr. S 4200
18) Til integrationsininisteren af:";Kl. 16.30
211544;name_party;":
»Da ministeren efter et møde med ordførere fra
Venstre og De Konservative torsdag den 20.
april 2006 offentligt har tilkendegivet, at »nu
sætter vi en proces i gang for at sikre, at der er
lidt flere aktiviteter for børnene i deres dagligdag«, er ministeren så virkelig af den opfattelse,
at »lidt flere aktiviteter for børnene« er løsningen på problemerne med forholdene for børnene på de danske asylcentre?«";Karen Hækkerup
211974;name_party;":
Spørgsmålet drejer sig om, hvad det er for nogle
aktiviteter, der skal sættes i gang. Vi har hørt debatten, den har allerede varet lang tid, men ministeren bliver ved med at snakke om de familier, der gerne vil medvirke til at rejse hjem, og vil
ikke snakke så meget om de børn, der bliver
klemt, fordi de tilfældigvis er født af forældre,
der nu har fået afslag på asyl, men som ikke vurderer, de har mulighed for at rejse hjem på trods
af deres afslag. Det er forældre, som finder sig i
at sidde 6, 7, 8 år i et asylcenter, og når jeg siger
finder sig i, er det jo, fordi jeg egentlig ikke tror,
de forældre ønsker det liv for deres børn, men
spørgsmålet er, hvilke muligheder de har. Hvis
de har fået afslag på asyl, men skal rejse hjem til
et sted, hvor der ikke er fred, så er de da som
forældre sat i et dilemma.
Der er også et dilemma for os som politikere,
fordi vi faktisk har et ansvar. Hvis de her børn
havde levet i almindelige danske familier, så
havde vi grebet ind og for længst fjernet mange
af dem, fordi deres trivsel ikke er i orden. Vi tillader, at børn bliver ødelagt.
Derfor vil jeg gerne spørge: Mener ministeren, at den aftale, som er blevet indgået med
Venstre og De Konservative, virkelig er nok til at
rette op på det?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Den bedste løsning ville jo være, at de afviste
asylansøgere respekterede det afslag, de havde
fået på asyl, og forberedte sig på en tilværelse i
hjemlandet.
Når vi ser så stor en andel af de indkvarterede, der har opholdt sig i flere år på asylcentrene,
skyldes det altså ikke, at de venter på en afgørelse. En stor del af de indkvarterede asylansøgere
har efter endeligt afslag på asyl valgt ikke at respektere det endelige afslag og rejse ud.

6118

Onsdag den 26. april 2006 (Spm)

Jeg er samtidig meget opmærksom på, at den
stigende opholdstid for afviste asylansøgere stiller udlændingemyndighederne og Dansk Røde
Kors over for nogle nye udfordringer, som ikke
bare handler om indkvarteringsproblemerne,
men som i lige så høj grad handler om at motivere afviste asylansøgere og forberede dem til at
vende frivilligt hjem.
Med en ændring af udlændingeloven gennemført i denne samling - og nu efterhånden
omtalt en del gange - er der givet mulighed for
at tilbyde undervisning og aktivering også til afviste asylansøgere, såfremt de medvirker til udrejsen.";Karen Hækkerup
214334;Time;"Undervisning og aktivering må generelt antages at virke befordrende på asylansøgernes helbred og livskvalitet og må forventes at give de
afviste asylansøgere større mod på at vende tilbage til hjemlandet og starte en ny tilværelse
dér.
Som det fremgår af lovforslaget, vil jeg i forbindelse med disse initiativer overveje tillige at
justere tilbuddene til børn, således at der tages
særlige hensyn til børnenes behov. Jeg har meget
fokus på børnenes vilkår, og jeg har tidligere besøgt asylcentre for ved selvsyn at konstatere,
hvilke vilkår vi tilbyder børn. Børnene tilbydes i
dag undervisning, de tilbydes deltagelse i elevråd, som inddrages i beslutninger vedrørende
skolens daglige virke, og alle asylansøgere tilbydes sundhedsbehandling. Der er på centrene
bl.a. legestuer for de 3-6-årige. Legestuerne svarer til en dansk børnehave og skal selvfølgelig
leve op til de fysiske krav og rammer, der gælder herfor. For de ældre børn findes der ungdomsklubber på centrene, og jeg vil overveje at
tilbyde modersmålsundervisning, så børnene
bliver bedre rustet til en eventuel tilværelse i
hjemlandet. Jeg vil endvidere overveje at give
flere tilbud om fritidsaktiviteter og specialundervisning.
Men jeg mener generelt ikke, at løsningen er
at belønne udlændinge, der gennem længere tid
nægter at respektere et afslag på asyl, med bedre
vilkår eller midlertidige opholdstilladelser, som
det også har været fremme i debatten at man
kunne.";Kl. 16.35
215791;name_party;":
Kan ministeren ikke selv høre, hvor hult det
klinger? Ministeren vil overveje at tage hensyn
til børnenes behov. Nu vælger man jo som barn
ikke selv, hvem det er, man bliver født af, og det

er altså bare pokkers uheldigt, hvis man som
barn er blevet født af nogle forældre, der bor på
et asylcenter. De børn vælger ikke selv, og det er
vores ansvar at sørge for, at de ikke bare har tålelige forhold, men at de får en opvækst, der sikrer, at de kan være hele mennesker, der lever et
aktivt liv, hvor de både er uddannede og kan
udfolde sig med alle de talenter, de nu engang er
født med. Lige nu accepterer vi, at børn fødes og
sidder i centre, der burde hedde lejre, fordi man
åbenbart prioriterer det højere at bruge penge på
at sætte hegn op uden om end at sørge for, at de
børn, der bor derinde, har det ordentligt.
For lige at komme med et opklarende spørgsmål om noget, som ministeren svarede, hvor ministeren sagde, at ministeren overvejer at tilbyde
specialundervisning: Betyder det, at børn, der
har specialundervisningsbehov i dag, ikke får
undervisning i lejrene?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Spørgsmålet om specialundervisning er noget,
som Dansk Røde Kors har rejst over for mig. Og
jeg har sagt, at jeg gerne vil drøfte det mere indgående med dem, ligesom jeg har sagt, at jeg
gerne vil se på modersmålsundervisningen og
de øvrige aktiviteter.
Når jeg formulerer det, som jeg gør, også fordi der har kørt den debat, der i øvrigt har, er det,
fordi jeg har sagt, at jeg sådan set gerne vil inddrage de aktører og så dem, der driver asylcentrene, for at drøfte, hvad det så præcis er, det er
værd at gøre og prioritere, inden vi politikere
lige får en fiks idé om, at det er det ene eller det
andet. Det synes jeg sådan set er ret relevant at
gøre.
Jeg har sådan set forpligtet mig til at tage vare
på det her, og det vil der også komme resultater
ud af. Men helt konkret vil jeg gerne afvente, at
jeg har drøftet det her grundigt med operatørerne på området, for det er det, jeg synes er mest
seriøst.";Karen Hækkerup
217839;name_party;":
Ministeren nævner hele tiden justeringer. Jamen
hvad er det for nogen justeringer? Det, der kom
frem i den aftale, der er lavet mellem Venstre og
De Konservative, var i øvrigt det største hykleriske skuespil for åben skærm, man har set længe,
hvor borgerlige politikere blev forargede over, at
børn bliver ødelagt på asylcentre - men hvem er
det, der har ansvaret for, at de børn har det så
skidt? Det er altså dem i den borgerlige lejr, der

Onsdag den 26. april 2006 (Spm)
har ansvaret det. Det var det. Det er hyklerisk,
det er, hvad det er.
Men noget andet er: Hvad indeholder den
her aftale så? Jo, den indeholder, at man vil overveje at give tilbud om deltagelse i SFO-tilbud eller lokale klubtilbud eller tilbud om eksempelvis
at betale deres fodboldstøvler. Tror man, at børn,
der er nedbrudt, som bor med psykisk syge forældre, der har det elendigt, får et godt børneliv,
hvis de får et par fodboldstøvler?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er ikke mig, der har nævnt noget om fodboldstøvler. Men fodboldstøvler kan måske
være med til at give nogle af børnene en aktiv
fritid med deltagelse i en fodboldklub. Derfor
tror jeg også, fru Karen Hækkerup skal lade
være med at nedgøre det alt for meget, for det er
faktisk en af de ting, der er blevet efterspurgt:
hjælp til fritidsaktiviteter, bl.a. det udstyr, der
skal til for at deltage i sportsaktiviteter. Så det
synes jeg omvendt fru Karen Hækkerup skal
lade være med at nedgøre for meget.";Karen Hækkerup
219313;Time;"Med hensyn til det, jeg har talt om, er jeg nået
dertil, at jeg ikke helt kan forstå, at man bliver
ved med at sige, at jeg ikke har forklaret, hvad
det er, for nu har jeg endda igennem flere
spørgsmål, ved samrådet i går og i andre sammenhænge sagt det: Jeg vil drøfte modersmålsundervisningen med Dansk Røde Kors, jeg vil
drøfte specialundervisning med Dansk Røde
Kors, jeg vil drøfte de fritidsaktiviteter og de
rammer, der er for børnenes fritidsaktiviteter.
Det står selvfølgelig ikke alene, for det skal
ses i forlængelse af det lovforslag, som vi lige
har vedtaget, og som primært er rettet imod de
voksne og forældrene med hensyn til de aktiviteter og tilbud, som vi giver dem, og som forhåbentlig giver dem et bedre overskud til at tage
beslutninger om at starte en tilværelse i deres
hjemland, når de har fået afslag på asyl. Så de
her forslag og de her ting hænger altså sammen.";Kl. 16.40
220237;title_name;":
Jeg har en enkelt médspørger, hr. Troels Ravn
- og også hr. Bjørn Medom Nielsen. Værsgo.";Poul Nødgaard
220343;name_party;":
Integrationsministeren udtrykker omsorg og bekymring for børnene. Vi ser familier, der går i
stykker, og vi ser borgerlige politikere, der hykler og udtrykker forfærdelse.

6119 '

Jeg kunne egentlig i al sin enkelthed godt
tænke mig at spørge integrationsministeren,
hvorfor de her familier efter integrationsministeren opfattelse egentlig ikke rejser hjem.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det tror jeg ikke der findes et simpelt svar på, så
det tror jeg også jeg skal afholde mig fra at svare
på.
Men jeg vil sige, at vi jo gør meget for faktisk
også at give tilbud af økonomisk art, af rådgivningsart, af undervisnings- og aktiveringsart,
der kan være med til at styrke dem i den beslutning og i det at starte en tilværelse i hjemlandet
igen. Det gør vi faktisk meget aktivt - meget mere aktivt, end det er blevet gjort før, og det er jo
et område, som der er sat meget mere fokus på i
dag under den her regering end under den tidligere regering.
Vi har allerede fået flere succesfulde resultater ud af det: et Afghanistan med afviste asylansøgere, der engang var et problem, men som ikke er et problem længere, og omkring 400 irakere, som er rejst frivilligt hjem gennem forskellige
ordninger med hjælp og støtte. Det er den vej,
som vi fortsætter ad.";Troels Ravn
221625;name_party;":
For mig lyder det, som om der er en eller anden
indbygget logik i integrationsministerens holdning, nemlig at hvis asylansøgerne får gode forhold i Danmark, så rejser de i hvert fald slet ikke
hjem.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge integrationsministeren, om ministeren vil bakke det
forslag op, at intet barn må sidde mere end et
halvt år i et asylcenter, at familierne skal have
midlertidig opholdstilladelse og ret til at søge
arbejde på ordinære vilkår, og at de her familier,
de her børn skal have reelle muligheder for at
leve en anstændig og menneskelig tilværelse.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det sidste kan vi jo ikke være uenige i, men ellers er svaret nej. Jeg er da, egentlig glad for, at
hr. Troels Ravn kan se, at der er en indbygget logik i det, jeg siger, for jeg synes ikke, der er nogen indbygget logik i det, hr. Troels Ravn siger: .
På den ene side har folk fået afslag på asyl, og på
den anden side skal vi give dem opholds- og arbejdstilladelse i Danmark. Jamen skulle vi så ikke have givet dem asyl eller opholdstilladelse?
Det er i hvert fald fravær af indbygget logik. Jeg
synes i al stilfærdighed, at vi skal fastholde, at

6120

Onsdag den 26. april 2006 (Spm)

når folk har fået afslag på asyl, så er fokus altså
på, at deres fremtid er i deres hjemland, og vi
hjælper dem også meget gerne med at få startet
den tilværelse i deres hjemland.
Hr. Troels Ravns svar er derimod, at selv om
man har fået afslag på asyl og man nægter at respektere den afgørelse, så er belønningen i stedet for, at man til gengæld får en opholdstilladelse og en arbejdstilladelse i Danmark. Det er
virkelig mangel på logik.";Troels Ravn
223285;Time;"Bjørn Medom Nielsen (S):
Jeg vil gerne prøve at sætte to fakta, som ministeren selv har oplyst, sammen. Det ene faktum
er, at der er en lovgivning, L 94, hvori ministeren
påstår, at her er taget højde for den situation, vi
har på asylcentrene med de afviste asylansøgere. Det andet faktum er, at der er flere hundrede
børn, der igennem flere år er til stede på de her
asylcentre - jeg kan ikke huske grænsen for det,
men det var ret lang tid. Det var de 5 børn, der
blev til 200 børn, som ministeren korrigerede, og
det er o.k. Sådan er det.
De to ting sat sammen må jo betyde, at beslutningsgrundlaget for L 94 ikke var 200 børn, der
igennem meget lang tid havde opholdt sig på
asylcentrene, men 5 børn. Med andre ord har beslutningsgrundlaget for L 94 har været et helt
andet end det, det reelt var, og det vil sige, at
L 94 altså ikke rækker ind i den fremtid, som vi
står over for nu. Er det så ikke rimeligt, vil det
ikke være rigtigt at lave en ny lovgivning eller
lave L 94 om til at være i overensstemmelse med
de faktiske forhold?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det forudsætter, at de tal alene var det, der løftede L 94, og det var de overhovedet ikke. Så nej,
og det er sådan set positivt ment, at set snævert i
den sammenhæng har børnene og deres vilkår
ikke noget med antallet at gøre. Jeg ved ikke, om
hr. Bjørn Medom Nielsen mener, at forholdene
skal gøres forskellige, alt efter om der er 5 børn
eller 220 børn. I den sammenhæng synes jeg måske, det kan være lidt underordnet.
Det, der er afgørende, er, at jeg har kunnet
konstatere, at der desværre er rigtig mange - og
det er nu dem, der fylder mest i vores asylcentre
- der har fået afslag på asyl. Det har jeg forholdt
mig aktivt til ved at sige, at vi må supplere de
forhold, der er i dag, med at tilbyde dem undervisning og aktivering i håbet om, at det kan være med til at skabe dem en bedre situation og

sikre, at de forholder sig til den virkelighed, at
deres fremtid er i deres hjemland, så de hurtigst
muligt kan få startet den tilværelse i deres hjemland for deres eget og deres børns bedste.
Bjørn Medom Nielsen (S):
For mig er der ingen forskel på, om det er 1 barn
eller 200 børn. Ikke desto mindre brugte ministeren i spørgetimen forrige onsdag præcis det
argument, at antallet af børn, som igennem længere tid opholdt sig på asylcentrene, og som var
børn af afviste asylansøgere, kun var 5. Det var
altså ikke det tal, som var blevet omtalt umiddelbart i pressen, hvor der var nævnt flere hundrede, men ministeren kunne altså komme og sige, at det kun var 5.
Så ministeren har altså selv brugt argumentationen, at det er færre, end vi havde regnet med,
og der er ingen tvivl om, at når vi står over for at
skulle løse en opgave, så er volumen da selvfølgelig en ting, der indgår i, i hvilken grad vi skal
gøre et eller andet. Derfor vil jeg spørge ministeren: Jamen har boligforholdene ikke betydning
og er vigtige, når så mange børn skal leve sammen med voksne?
Boligforholdene er ikke med i L 94, ikke på
anden måde end at de skal være bedre. Der sker
noget, Dansk Røde Kors gør nogle ting, men der
er ikke nogen mål på. Der er ikke noget om antallet af kvadratmeter, der er ikke noget om antallet af rum, der er ikke noget med særskilt toilet, der er ikke noget med familieliv, der er ikke
noget med egen madlavning.
Det forhold må jo have haft betydning. Der er
altså forskel på 500 og 200, og ministeren har jo
selv brugt forskellen på 500 og 200 tidligere i
den her forhandling.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Mit svar gik på, at de nu ikke har spillet en rolle,
hvad angår L 94. De kom desværre til at spille
en rolle bl.a. i forbindelse med et spørgsmål stillet hernede, og jeg har været den første til at betale for den fejl. Jeg er indrettet på den måde, at
vi kan have mange politiske uenigheder, men
fakta skal være på plads, og det irriterer mig
grusomt, når de ikke er det, så det var jeg den
første til at erkende, og så snart jeg fandt ud af,
at jeg havde fået nogle forkerte tal, gik jeg straks
ud med den oplysning.
Jeg har orienteret udvalget, og jeg har orienteret pressen om, at der var sket den her beklagelige fejl, for det kan vi selvfølgelig ikke have. Vi

(766)
Onsdag den 26. apri12006 (Spm)
skal have et ordentligt faktuelt grundlag at diskutere politik ud fra, uanset hvor uenige vi så er.";Kl. 16.45
227628;name_party;":
Jeg vil gerne takke for besvarelserne, men jeg synes, det er nogle nedslående svar, vi får. Ministeren vil overveje en hel masse om de her børns
forhold. Ministeren burde ikke overveje, ministeren burde garantere, fordi det her drejer sig
om nogle børn, der har det skidt. Der skal man
ikke overveje, der skal man se at få fingeren ud
og komme i gang og garantere, at det bliver bedre nu.";Karen Hækkerup
228028;Time;"Ministeren var lige før inde på, at den her regering har gjort meget mere end den tidligere regering, men når man så læser papirerne igennem, kan man jo se, at den tid, folk er på et asylcenter, for nogle grupper er tredoblet i de seneste år. Det er jo lige præcis det, der er problemet.
Ministeren svarer hele tiden på, hvad man vil
gøre for alle dem, der selv er villige til at rejse
hjem. Det er også fint nok, og vi mener selvfølgelig, at de, der kan rejse hjem, skal rejse hjem,
der er ingenting der, men vi anerkender bare, at
der er et dilemma: Der er nogle, der ikke vil eller
kan rejse hjem af den ene eller den anden grund,
og det er deres børn, vi tager som gidsler, fordi
vi ikke giver dem mulighed for et ordentligt
børneliv, bl.a. med undervisning. Så er det fint,
at ministeren vil overveje det.
Men tænk engang, i dag har man ingen specialundervisning. Hvis man ikke er i stand til at
modtage almindelig undervisning, skal man så
sendes hjem som analfabet? Er det virkelig det
menneskesyn, regeringen står for?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg synes jo altså ikke, at fru Karen Hækkerup er
rimelig i sine anklager. Det kan også blive for
skingert. Jeg har jo ikke nøjedes med at sige, at
jeg vil overveje. Jeg har faktisk sagt, at jeg vil tage hånd om det her, og jeg har også sagt, at der
også kommer resultater ud af det her, og at der
kommer til at ske ændringer. Det har jeg jo sagt
rigtig mange gange.
Så nytter det ikke noget, at fru Karen Hækkerup bliver ved med at sige, at det eneste, jeg siger, er, at jeg vil overveje. Nej, jeg er langt videre
end det. Så den markering burde være klar også
for fru Karen Hækkerup.
Hermed sluttede spørgsmålet.

6121";Kl. 16.50
229752;title_name;":
Vi går til dagens sidste spørgsmål ligeledes til
integrationsministeren og ligeledes af fru Karen
Hækkerup.
Spm. nr. S 4201
19) Til integrationsministeren af:";Poul Nødgaard
229931;name_party;":
»Hvad er ministerens holdning til de syv forslag
til forbedring af asylansøgeres forhold fra Dansk
Flygtningehjælp, der blev fremsat i en pressemeddelelse, som Dansk flygtningehjælp ud-.
sendte den 20. april 2006?«";Karen Hækkerup
230166;name_party;":
Det næste spørgsmål er meget konkret. Det drejer sig om, at Dansk Flygtningehjælp har skrevet
til os. De har forsøgt at lave et opråb, hvori de
gerne vil gøre opmærksom på, at der er syv
punkter, man kunne ændre ved, hvis man havde
et mål, der gik på, at man ville give asylansøgerne et mere værdigt ophold i Danmark.
De syv ting, som de nævner, vil jeg lige kort
nævne: Bl.a. er opholdstiden blevet tredoblet.
Dansk Flygtningehjælp skriver, at de kosovanere og irakere, der har været i Danmark i over 3
år, bør have en opholdstilladelse. Det vil jeg gerne spørge hvad ministeren mener om.
Så skriver de som punkt 2, at alle ansøgere
skal have ret til en bolig med adgang til et køkken, og familier skal have mindst to værelser.
Det vil jeg også gerne spørge om ministerens
holdning til.
Så skriver de, at alle asylansøgere skal have
lommepenge, og at det ikke skal være muligt at
fratage dem lommepenge som et led i såkaldte
motionsfremmende foranstaltninger. De næste
punkter må vi tage senere, men indtil videre håber jeg, at jeg får svarene på de første.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Ikkemotionsfremmende foranstaltninger? Jeg
håber, vi er enige om motivationsfremmende
foranstaltninger.
Fru Karen Hækkerup har ret, det er altså ikke
muligt for mig inden for den tidsgrænse, jeg har,
at besvare alle punkterne.
Generelt vil jeg altså oplyse, at hvis vores
asylsystem skal give mening, så skal det altså
være sådan, at personer, der har fået endeligt afslag på asyl, skal rejse tilbage til deres hjemland.
Alle, der vil udrejse frivilligt, kan udrejse, hvad

6122

Onsdag den 26. april 2006 (Spm)

der bl.a. også er et stort antal irakere der har
gjort.
Det vil være urimeligt og umuligt at forklare
over for den gruppe, der respekterer afgørelserne og forlader landet, at afviste asylansøgere,
der ikke vil respektere afslag på asyl og ikke vil
. udrejse frivilligt, belønnes med en midlertidig
opholdstilladelse og ret til f.eks. at arbejde. Dermed vil de jo reelt få den opholdstilladelse, som
de har fået afslag på, og som andre har respekteret ikke at have kunnet få.
Særlig med hensyn til boligforhold kan jeg
oplyse, at sagsbehandlingstiden de seneste år er
nedbragt, og at asylansøgere derfor som udgangspunkt skal opholde sig kort tid på asylcenter. At nogle afviste asylansøgere så vælger ikke
at respektere afslaget, synes jeg ikke bør føre til,
at der fastsættes særlige regler om boligforhold.
Men jeg vil gerne knytte den kommentar, at jeg
er tilfreds med, at Dansk Røde Kors løbende arbejder på at forbedre vilkårene, som jeg også i de
tidligere svar har gjort rede for.
Særlig med hensyn til undervisning af asylansøgerbørn mener jeg, at børnenes behov bedst
bliver dækket med undervisning i asylklasser i
små klasser med speciallærere og klassekammerater i samme situation suppleret med muligheden for, at børnene efter individuel vurdering
kan komme i en almindelig folkeskole.";Karen Hækkerup
233098;name_party;":
Det går sådan meget igen i ministerens svar, at
det er forældrenes ansvar, fordi de vælger ikke
at rejse hjem. Det kan jeg sådan set godt forstå,
og det er da også meget problematisk, men de
har jo altså nogle børn, de her forældre, som har
det rigtig skidt. Og derfor ønsker vi at dreje debatten hen, hvor vi snakker om, hvad vi egentlig
kan gøre for de børn, fordi de er i vores varetægt.";Karen Hækkerup
233500;Time;"Det er ikke nok, at forældrene er blevet nedbrudt, er blevet invalider og ikke længere har
nogen forældreevne tilbage. Der er faktisk en
dansk stat, som så burde sørge for, at de får et
værdigt liv. Men ministeren siger jo hele tiden,
at det jo er forældrenes ansvar. Det er jo så, hvad
det er.
Noget af det, som Dansk Flygtningehjælp
også skriver, er, at de synes, at asylansøgere, der
lever i Danmark, skal have mulighed for at have
et aktivt liv, så de ikke bliver yderligere traumatiserede eller isolerede af livet i asylcentret. De
skal derfor have mulighed for at arbejde og mu-

lighed for at deltage i fritidsaktiviteter i lokalsamfundet. Lige før sagde ministeren, at hvis
man bare gav børnene fodboldstøvler, så kunne
de få nogle flere aktiviteter og dermed blive motiveret til at forberede sig på et liv i hjemlandet.
Men er det så ikke bare det, man skal gøre, give
forældrene nogle fodboldstøvler, så de får det
bedre og kan rejse hjem?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det var fru Karen Hækkerups forslag og ikke
mit forslag. Jeg er ikke enig i, at afviste asylansøgere, fordi de ikke respekterer deres afslag, skal
belønnes med at få en arbejdstilladelse og mulighed for at arbejde. Og jeg tror egentlig også
inderst inde, at det, hvis Socialdemokraterne
tænker det her igennem, heller ikke er det, de
mener er løsningen. Det er egentlig en bagvendt
måde at få adgang til det danske arbejdsmarked
på at have fået afslag på asyl.
Jeg synes, at hvis man skal have arbejdstilladelse i Danmark, så skal man da endelig bruge
den fordør, der er, den fordør, som denne regering faktisk har åbnet yderligere ved at tiltrække
arbejdskraft. Og hvis man kan leve op til de
krav, der er for at få arbejdstilladelse i Danmark,
så er man meget velkommen til det.
Men jeg synes ikke, at vejen til en arbejdstilladelse skal gå via bagdøren, fordi man ikke respekterer, at man har fået afslag på asyl.";Kl. 16.55
235427;name_party;":
Jamen de afviste asylansøgere, som medvirker
til hjemsendelse, får jo lov til at komme i aktivering, indtil de kan rejse ud af landet. Så er det
ikke en forfærdelig forskelsbehandling, vi giver
de her mennesker? Der er altså behov for, at
man tager skeen i den anden hånd og får gjort
noget ved det, sådan ""at de kan få mulighed for
at have et anstændigt liv.
Der er ikke nogen tvivl om, at Socialdemokraterne mener, at afviste asylansøgere skal rejse
hjem. Det mener vi at de skal. Men jeg kan da sådan set godt forstå, at hvis der er nogle afviste
asylansøgere, der selv vurderer, at det dør de af,
så har de ikke lyst til at tage af sted. Derfor må vi
forholde os til, at de her afviste asylansøgere er
bange for at rejse hjem, fordi de har nogle børn.
Og de børns vilkår bliver vi nødt til at tage alvorligt. Det er derfor, vi ønsker at rejse hele denne debat.
Med hensyn til aktivering for lige at vende tilbage til det: Vi giver jo allerede dem, der er afvist, men som arbejder med på at rejse hjem,

. Onsdag den 26. april 2006 (Spm)
mulighed for aktivering. Hvorfor skal de andre
ikke have samme mulighed?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg vedgår gerne, at der her er en forskel i de tilbud, vi giver. Udgangspunktet er altså, at når
man har fået afslag på asyl, så er man faktisk
selv pligtig til at rejse hjem. Det er der så nogen
der vælger ikke at gøre. Så er der nogen, der siger: Vi vil gerne samarbejde om vores hjemsendelse. Fint, så vil vi også gerne være med til at
sætte en proces i gang og tilbyde dem undervisning og aktivering, så de kan få så god en start
på tilværelsen i hjemlandet som overhovedet
muligt. Og det er muligt for enhver afvist asylansøger at skifte fra at være den, der ikke samarbejder, til at være den, der samarbejder om sin
hjemsendelse, og så får man adgang til alle de
tilbud.";Karen Hækkerup
237296;title_name;":
Så har jeg et par medspørgere. Den første er fru
Mette Gjerskov, og den næste hr. Martin Henriksen.";Poul Nødgaard
237416;name_party;":
Jeg synes, at ministeren altså taler meget udenom her og taler om alle mulige andre end dem,
vi prøver at spørge ind til fra Socialministeriets
side. Jeg vil bede ministeren om, at hun svarer
på mit spørgsmål nu. Lad venligst være med at
tale om L 94, for det har intet med sagen at gøre.
Det, jeg vil spørge om, er helt konkret et af de
forslag, som Dansk Flygtningehjælp er kommet
med. Det er: Kan de her afviste asylansøgere få
lov til at få adgang til køkkenfaciliteter, sådan at
de selv kan lave .mad? Vi ved, at de går uden aktivering, vi ved, at de går uden arbejde. Det er
meget, meget svært at få dagene og tiden til at
gå og få familien til at hænge sammen.
En af de vigtigste ting, man har indført i årenes løb hos Røde Kors på asylcentrene, er netop,
at de så har mulighed for selv at lave mad for på
den måde at fastholde en familiestruktur. De her
afviste asylansøgere fratager vi den mulighed,
de skal leve af kantinemad.";Mette Gjerskov
238364;Time;"Kunne ministeren ikke bare om denne ene
helt konkrete ting give tilsagn, at de fremover
får lov til at få køkkenfaciliteter?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Der er forskellige ordninger i dag, som myndighederne kan tage i brug for at motivere til, at

6123

man respekterer den afgørelse, man har fået. I
sidste ende er der så, hvis man er på et af de centre, altså det, vi kalder en cafeteriaordning, hvor
man får maden og ikke selv har penge mellem
hænderne, men vi sørger selvfølgelig for, at der
er mad til folk.
Fru Mette Gjerskov bliver ved med at sige, at
jeg skal lade være med at blande lovforslag nr.
L 94 ind i det. Altså, nu vil jeg gerne selv have
lov til at definere, hvad jeg faktisk mener er svaret på de spørgsmål, jeg får, og jeg må vel have
lov til at sige, at de initiativer, jeg har taget, faktisk er et svar på den situation, som de afviste
asylansøgere sidder i.
Det kan fru Mette Gjerskov da ikke bare afskrive, for det er faktisk et svar på det, og derfor
vil jeg blive ved med at tillade mig at svare, at
det faktisk er en del af svaret. Det er en del af
svaret i modsætning til dem, der mener, at det
skal være o.k. ikke at respektere en afgørelse fra
myndighederne, og at man i stedet skal belønnes med en midlertidig opholdstilladelse og
mulighed for at arbejde. Det er forskellen på Socialdemokraterne og regeringen.";Kl. 17.00
239754;title_name;":
Fru Mette Gjerskov, sidste gang.";Poul Nødgaard
239807;name_party;":
Jeg må konstatere, at det kniber med at få svar
på spørgsmålene. Ministeren vil blive ved med
at blande L 94 ind i det. Jeg giver ikke ministeren taleforbud. Jeg spurgte bare, om vi så kunne
få et konkret svar på det konkrete spørgsmål.
Det konkrete spørgsmål går altså på de her
afviste asylansøgere, som bliver sendt til Sandholm og sendt til Avnstrup, fordi de får afslag på
deres asylansøgning. Jeg snakker ikke om, at de
skal have en masse penge mellem hænderne,
men de får ikke engang lov til at være på madkasseordning, hvor de får udleveret maden og
så selv kan lave den. Vi taler om, at de fuldstændig er frataget mulighed for at lave et måltid
mad til egen familie og frataget det fællesskab,
der ligger deri. Det kunne måske være gavnligt
for nogle af de her børn både at lave maden og
spise den sammen med familien.
Det er et meget, meget enkelt spørgsmål, og
det har ikke noget med L 94 at gøre. Kan de dog
ikke få lov til i det mindste at lave maden selv?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jamen med hensyn til at sidde sammen om maden, så er der skabt muligheder for det. Der er

6124

Onsdag den 26. april 2006 (Spm)

nogle grupper, som kan blive sat på en kostordning, hvor de alene får en grundydelse til at indkøbe mad for, så de selv kan lave den.
Det er forskellige foranstaltninger, som vi
bruger, og vi kalder dem også motivationsfremmende foranstaltninger, for budskabet er også til
de her mennesker, at det ikke er meningen, at de
skal blive boende i asylcentrene. Meningen er,
når man har fået afslag på asyl, at ens fremtid er
i hjemlandet, og det er den proces, som bør sættes i gang. Hvis man samarbejder om det, jamen
så har vi faktisk også en række hjælpemuligheder, som jeg sådan set vil håbe at mange flere afviste asylansøgere vil tage imod.";Mette Gjerskov
241626;title_name;":
Hr. Martin Henriksen som medspørger.";Poul Nødgaard
241686;name_party;":
Nu er det jo ikke mit område, og jeg skulle måske have stillet spørgsmålet i sidste runde, men
jeg var ikke hurtig nok, da fru Karen Hækkerup
havde sit andet spørgsmål.
Jeg vil gerne høre, om ikke ministeren kan bekræfte, at det billede, som oppositionen tegner,
ikke er helt korrekt. Jeg tror, det var fru Karen
Hækkerup, der talte om lejre, og så får man næsten et billede af koncentrationslejre.
Er det ikke sådan, at en asylansøger ikke er
frihedsberøvet og derfor kan bevæge sig frit? Og
en afvist asylansøger kan også færdes frit, medmindre der selvfølgelig er risiko for, at vedkommende stikker af før hjemsendelse.
Er det ikke sådan, det i virkeligheden forholder sig?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Asylansøgere og afviste asylansøgere er ikke frihedsberøvede. Der kan være nogle helt særlige
situationer, hvor politiet i sidste fase inden udsendelse vil gøre det, fordi man mener, at der er
risiko for, at de vil forsvinde, og at en hjemsendelse så ikke vil kunne lade sig gøre.";Martin Henriksen
242696;Time;"Jeg er utrolig ked af, og det ved jeg også at
Dansk Røde Kors er, at der igen og igen bliver
vist billeder, og at man, når man vil illustrere
asylcentrene i Danmark, har mere fokus på hegnene end på meget andet i et forsøg på at illustrere, at vi nok spærrer folk inde, men det gør
vi ikke. Der er fuld bevægelsesfrihed, og det synes jeg sådan set også er vigtigt. Det er overhovedet ikke hensigten, at hegnene skal spærre
folk inde.";Kl. 17.05
243153;name_party;":
Det synes jeg var et interessant svar, og så kan
det jo være, at Socialdemokraterne og fru Karen
Hækkerup vil tænke lidt over det.
Sådan som jeg forstår Socialdemokraterne, vil
de gerne have det indrettet sådan, at hvis man
bliver afvist som asylansøger i Danmark og man
så nægter at rejse hjem, så skal man efter et stykke tid, hvor man har nægtet at rejse hjem, selv
om der eksempelvis har været mulighed for det,
have midlertidig opholdstilladelse.
Dermed kunne man da godt tænke sig, at
menneskesmuglere og andre ville spekulere i
det og ganske enkelt råde folk til bare at holde
fast og blive, for så skal den opholdstilladelse
nok komme ude i fremtiden.
. Kunne integrationsministeren frygte, at det
ville blive en konsekvens, hvis Socialdemokraterne fik magt, som de har agt?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jamen hvis man bare som et eksempel så Dags
Dato på TV 2 i søndags, så kunne man se, hvad
folk vil gøre for at få adgang til Danmark og få
opholdstilladelse i Danmark. Vi er nødt til konstant at være opmærksomme på, hvordan vores
systemer kan udnyttes og misbruges.
Vi skal selvfølgelig sørge for, at de, der får
asyl, også er dem, der er berettiget til asyl, at vores asylsystem ikke bliver fyldt op med alt for
mange, som ikke er berettiget til asyl og sådan
set, kan man sige, tager tid og indirekte også er
med til at forlænge sagsbehandlingstiden for
dem, der helt retmæssigt har behov for beskyttelse.
Derfor er det en meget fin balancegang. Vi
skal sikre, at vi ikke utilsigtet skabet en tiltrækning, bl.a. ved en mulighed for, at man, selv om
man har fået afslag på asyl, faktisk kan få en opholdstilladelse, hvis man bare bliver i landet tilstrækkelig længe. Det er da utrolig attraktivt,
men det nytter altså ikke noget: den mulighed
og det tilbud kan vi altså ikke skabe.";Martin Henriksen
244995;title_name;":
Så runder fru Karen Hækkerup af.";Poul Nødgaard
245048;name_party;":
Det var så det sidste af en lang række spørgsmål, der drejer sig om børn af afviste asylansøgere.
Vi må jo konstatere endnu en gang, at det
middel, regeringen er allermest glad for at bruge
i sit politiske virke, er pisken, og det uanset om

Onsdag den 26. april 2006 (Spm)
det er over for de unge, om det er over for asylbørnene, om det er over for de ældre, eller hvem
det er. Vi skal bare have nogle pisk, for så forstår
vi det, og så kan vi nok se at få handlet efter regeringens ønske.
Dansk Folkeparti havde et ønske om at komme ind i debatten og ville spørge, hvorfor de.
hegn, der er rundt om lejrene, om asylcentrene,
er der. De er jo selvfølgelig sat op for at virke afskrækkende, men jeg er da utrolig taknemlig
over, at ministeren svarer, at de ikke er låst, for
hvornår er vi begyndt at sætte børn i fængsel?
Det ville da have været meget, meget mærkeligt.
Sagen er, at vi i dag giver humanitær opholdstilladelse til folk, når de er blevet så syge,
at vi vurderer, at der nu ingen chance er for, at
de nogen sinde kan rejse hjem. De mennesker
producerer vi selv, fordi vi ikke sørger for, at de
har nogle ordentlige forhold, og det er det, vi
ønsker at regeringen skal tage ansvaret for, for
det er det, der er problemet. Regeringen producerer invalider, som vi senere giver humanitær
opholdstilladelse, fordi vi ikke tilbyder dem et
ordentligt liv, mens de er her.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Vi giver ikke humanitær opholdstilladelse på
grund af en vurdering af, at de aldrig nogen sinde vil kunne rejse hjem mere. Den humanitære
opholdstilladelse er en midlertidig opholdstilladelse, hvor vi vil give dem særlige forhold, også
for at de kan få en behandling og faktisk i håb
om, at de bliver så raske, at de kan komme hjem
igen.
Fru Karen Hækkerup er meget begejstret for
at bruge ordet pisk. Det vil jeg ikke, men jeg vil
gerne kalde det konsekvens. Det har en konsekvens, når man ignorerer en afgørelse fra de
danske myndigheder om, at man ikke kan få opholdstilladelse i Danmark, at man har fået afslag
på asyl. Ja, det har konsekvens.
Hvis det ikke havde konsekvens, så kunne vi
jo lige så godt aflyse hele asylbehandlingssystemet, og hvis det er det, Socialdemokraterne vil,
så synes jeg, at Socialdemokraterne skulle fremsætte forslag om, at det ikke er de danske myndigheder, der skal afgøre, hvem der skal få op-

6125

holdstilladelse i Danmark, men at det er de enkelte personer, der kommer til Danmark, der
selv kan beslutte og bestemme, om de skal have
opholdstilladelse i Danmark. Det synes jeg så
bare Socialdemokraterne skulle fremsætte forslag om, men det er ikke et forslag, som regeringen vil kunne støtte.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Karen Hækkerup
247744;Time;Bortfaldne spørgsmål;Kl. 17.10
247800;title_name;":
Spørgsmål nr. S 4195 og S 4196, der er stillet til
integrationsministeren af fru Lotte Bundsgaard,
er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålene, der
hermed er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 4195
16) Til integrationsministeren af:";Poul Nødgaard
248056;name_party;":
»Er ministeren enig med statsministeren i, at
problemerne på danske asylcentre alene skyldes, at afviste asylansøgere ikke ønsker at rejse
til deres hjemland, og at det derfor ikke er nødvendigt at gøre noget for at forbedre forholdehe
for de pågældende mennesker, herunder ikke
mindst børnene, der opholder sig i længere tid
på de danske asylcentre?«
Spm. nr. S 4196
17) Til integrationsministeren af:";Lotte Bundsgaard
248481;name_party;":
»Vil ministeren vedkende sig ansvaret for de
urigtige oplysninger om antallet af børn på danske asylcentrer, som ministeren gav til Folketinget den 18. april 2006, og kan ministeren garantere, at der ikke er givet andre urigtige oplysninger i denne sag?« :

6126

Onsdag den 26. april 2006 (L 184)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om Centre for
Videregående Uddannelse og andre selvejende
institutioner for videregående uddannelser
m.v., lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, lov om almen voksenuddannelse og
om voksenuddannelsescentre og lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler (frie kostskoler). (Opfølgning på Undervisningsministeriets styringsanalyse af selveje og taxametersystemet i forbindelse med strukturreformen m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/3 2006).
Lovforslaget sattes forhandling.
Forhandling";Lotte Bundsgaard
249475;name_party;":
Ja, det er en lang titel på dette forslag, der også
er ganske komplekst.
Sidste forår gennemførte Folketinget kommunalreformen, som giver større og stærkere kommuner, og som medvirker til at styrke den samlede offentlige indsats, og samtidig blev det så ,
besluttet at nedlægge amterne. Som konsekvens
heraf overgår bl.a. VUC'erne, CVU'erne m.fl. til
statsligt selvstyre.
Målet for de mange uddannelsesinstitutioners overgang fra amtsligt til statsligt selvejende
regi er at sikre harmoni mellem de mange ungdomsuddannelser og voksenuddannelser, skabe beslægtede vilkår for de mange institutioner
samt øge det tværgående samarbejde. Derfor
omfatter dette forslag også justeringer af erhvervsskolesektoren.
Målsætningen for omlægningerne er også
stærkere faglige miljøer, men som vi tidligere
har drøftet her i salen under forespørgselsdebatten vedrørende CVU'erne, Centre for Videregående Uddannelser, vil regeringen i de kommende måneder tilrettelægge en proces, som retter
frem mod netop fremtidssikring af bl.a. udbyderne af de videregående uddannelser samt sikrer regionale videnscentre.
Dette lovforslag behandler således ikke den
del, men derimod en række konkrete forhold,
som får betydning for institutionernes fremtidige daglige virke, herunder de erhvervsrettede
uddannelsesinstitutioner samt Centre for Videregående Uddannelser.

Med forårets lovbehandling blev en lang række forhold bragt i orden, mens det blev besluttet,
at den endelige styring af de statslige selvejende
.institutioner først skulle fastlægges, efter at der
havde været foretaget en grundig analyse af det
eksisterende styringssystem og et muligt fremtidigt styringssystem.
Med dette forslag fastlægges reglerne for bestyrelsens sammensætning i de institutioner,
som overgår til statsligt selvejende regi, og for
de erhvervsrettede uddannelsesinstitutioner,
dér i forvejen er selvejende institutioner.
Det betyder, at det fastslås, at bestyrelsen
sammensættes efter personers kompetencer,
mens medarbejderrepræsentanter og elever sikres pladser i bestyrelserne, hvoraf en ud af to for
begge gruppers vedkommende har stemmeret.
Samtidig får ministeren hjemmel til at fastlægge en sfandardvedtægt, som sætter rammerne for bestyrelsesarbejdet, mens institutionen
selv kan udfylde rammerne.
Endvidere åbnes der mulighed for, at allerede
selvejende institutioner, hvis de måtte ønske det,
kan beslutte, at de vil være statsligt selvejende
og dermed.omfattet af lovgivningen for offentlig
forvaltning.
Ligeledes fastlægges med dette lovforslag
samarbejdet mellem ministeriet som øverste ansvarlig og den enkelte institution, herunder anvendelsen af nye indsatsaftaler, som kan bruges
i situationer, hvor der er opstået problemstillinger på den enkelte institution, således at ministeriet og den enkelte institution kan gå i dialog
om, hvorledes problemet løses.
Derudover omfatter lovforslaget en række
konsekvensændringer som følge af strukturomlægningen.
Forslaget er, som jeg indledningsvis nævnte,
komplekst, hvorfor vi i Venstre ser frem til et
konstruktivt udvalgsarbejde, og jeg skal sige, at
Venstre støtter forslaget.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg synes nu, der er mange ting, man kunne
spørge om her. Men når Venstres ordfører nævner det her om dialog og indsatsaftaler, så vil jeg
gerne spørge lidt til det, der også står om ministerens mulighed for at skride ind over for de institutioner, som har en utilfredsstillende uddannelseskvalitet.
Det kan man jo sagtens diskutere om man
skal, men grundlaget for det er ligesom at finde
ud af, hvad uddannelseskvalitet er, hvad util-

Onsdag den 26. april 2006 (L 184)
strækkelig uddannelseskvalitet er, og hvordan
det måles. Det kunne jeg godt tænke mig at få
nogle svar på fra Venstres ordfører.";Tina Nedergaard
253226;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.15
253265;name_party;":
Det er jo sådan, at inden for de enkelte uddannelsesområder har vi en lovgivning, som præciserer mål, og hvilken kvalitet man i situationen
skal leve op til, når man udbyder f.eks. erhvervsrettede ungdomsuddannelser. Det giver
jo så også sig selv, at det er ministeriet, som er
øverste ansvarlig for de institutioner, som bruger offentlige midler til at udbyde uddannelse.
Det kan jo også være institutionen selv, der
skønner, at den har et kvalitetsmæssigt problem,
eller at der er parter og eventuelt aftagere, som
mener, at der er en problemstilling, som skal løses. Så er det sådan, at ministeriet i dag faktisk
ikke har så mange redskaber til rådighed, og at
man derfor fra ministerens side har ønsket at sige, at inden man skrider til en eventuel afskedigelse af en hel bestyrelse, er det fornuftigt, at
man kan gå ind og vurdere, hvordan man kan
løse den problemstilling, som måtte være opstået.
Men hvordan vi måler kvalitet er sådan helt
uafhængigt af det lovforslag, der ligger her. Det
indgår i de love, som regulerer selve uddannelserne.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg kan i hvert fald sige, at svaret på, hvad kvalitet er, synes jeg ikke var så klart, at man uden videre skal give ministeren bemyndigelse til at
handle på baggrund af det. Så det er nok noget,
vi skal arbejde videre med.
Spørgsmålet er så: Hvad er det, ministeren
skal gøre, når den her såkaldte utilstrækkelige
uddannelseskvalitet er der? Der kan jeg forstå
på Venstres ordfører, at det handler om, at man
måske skal afskedige en bestyrelse, men der var
også nogle andre ting, man skulle gøre. Er det,
ligesom vi oplever på mange andre områder, en
central styring af det her, der er lagt op til? Nu
skal det være, som vi vil have det, ellers så skal
fars hammer falde.
Er det ikke det, Venstres ordfører siger?

6127

(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
255114;name_party;":
Sådan som jeg hører hr. Thomas Krog, er det
faktisk sådan, at hr. Thomas Krog bevidst vælger at misforstå det, jeg siger.
Situationen er jo den i dag, at de. redskaber,
der er til brug mellem øverste myndighed på
uddannelsesområdet, nemlig ministeriet, og den
enkelte institution, er så få, at det kan være vanskeligt at indgå i en konstruktiv dialog om,
hvordan man løser problemer. Der er faktisk
kun ganske få sanktioner i dag, herunder at afsætte en hel bestyrelse, hvilket vil være meget
vidtgående.
Inden man når dertil, er det jo hensigtsmæssigt, hvis man nu tager en erhvervsrettet uddannelsesinstitution, at man siger, at det ikke er tilfredsstillende, at f.eks. kun en tredjedel af eleverne får en praktikplads. Hvorfor vejleder man
fortsat så mange ind i den uddannelse, når det
ikke lykkes at løse opgaven med at skabe praktikpladser til dem?
Der er jo en række spørgsmål, som man kan
søge løst simpelt hen gennem dialog, og det har
vi da i øvrigt også erfaring for, også med den
nuværende lovgivning, at både ministeren og
ministeriet ønsker.";Tina Nedergaard
256205;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Carsten Hansen.";Poul Nødgaard
256287;name_party;":
Det er et led i et helt lovgivningskompleks, vi i
dag behandler, og det er, som Venstres ordfører
sagde, et meget kompliceret lovforslag.
Vi har haft mange og lange konstruktive drøftelser med regeringen, Dansk Folkeparti og Det
Radikale Venstre om det her. Jeg vil sige, at det
som lægmand ikke er nemt at sætte sig ind i. Det
er rart, at vi har kunnet trække på ekspertisen,
både i ministeriet og fra de lobbyorganisationer,
der nu er på området. Men ikke desto mindre,
selv om det ikke er en kioskbasker, så er det jo
det, der er grundlaget for hele styrefòrmen fremover på det her område.
Vi er sådan set glade for at være med og påvirke det, men der er selvfølgelig også ting, som.
vi kunne have ønsket os anderledes, hvis vi havde siddet alene ved bordet. Men jeg vil sige, at vi
er nået et stykke ad vejen. Det er vigtigt for de
institutioner, som arbejder her, at vide, at der
står et bredt flertal i Folketinget bag. Det tror jeg
vi har lov til at glæde os over.

6128

Onsdag den 26. april 2006 (L 184)

Der er så også det komplicerede i det, at det jo
i virkeligheden er et led i sådan flere forskellige
reformer, det har så også givet sig udtryk undervejs, og det skal jeg vende tilbage til, når vi behandler nogle af de andre lovforslag. Men jeg vil
sige, at der er gode elementer med standardvedtægten, ensartede regler for selveje, vi har sikret
de små gymnasier på landet med under 400 elever, at de fortsætter, som de er. Vi har også sikret, at der er gode muligheder for, at den struktur, man havde på en erhvervsskole, er med,
hvis man indgår i et større fællesskab med et
gymnasium eller andre. På den måde er der flere
gode elementer i det, og vi kan alt i alt selvfølgelig støtte lovforslaget.
Jeg skal sige, at vi selvfølgelig også glæder os
over, at her får bestyrelsen også deltagelse af både elever og lærerpersonale med stemmeret, det
har jo været meget efterspurgt. Vi er også glade
for, at ministeren har trukket sit forslag om, at
politikere ikke måtte være medlem af en bestyrelse, og vi glæder os også over, at tillidsfolkene
selvfølgelig kan vælges til de her områder.";Carsten Hansen
258401;Time;"Når det så er sagt, er det jo ikke selveje- eller
taxametersystemet, der gør, om der er kvalitet
og indhold i vores uddannelsessystem. Det ligger jo til udmøntning i en finanslovforhandling.
Der må vi sige, at lige meget hvor vi møder op i
. uddannelsessystemet i øjeblikket, så mangler
man penge, man mangler indsats osv.
I det her lovforslag står der jo, at man skal
øge kvaliteten, der bliver nogle andre parametre, man kan trække oplysninger hjem på, man
kan gøre regnskaberne lettere osv. Det skal ministeriet så reagere på. Men i den forbindelse skal
man jo ikke undlade at sige, at der er sparet ganske, ganske mange årsværk, ja, mindst 150 eller
vist i nærheden af 200 årsværk er væk i ministeriet, så der bliver en voldsom opgave at løfte, og
det vil vi selvfølgelig holde øje med at ministeren gør med det langt mindre antal personer, der
er.
Det er vigtigt at sige, når vi har sådan en
kæmpeopgave som at overgå til selveje, at der
skal der virkelig sikres kvalitet, og at ikke alle
pengene går til administration osv. Så der bliver
en voldsom opgave for udøverne af magten,
nemlig ministeriet, i at sikre, at det her så er i orden. Det vil vi selvfølgelig tage fat i.
Jeg vil også glæde mig over, at det lykkedes at
fastholde for erhvervsskolerne, at den gode tradition, vi har for, at parterne er med til at styre,
er der mulighed for at fastholde. Vi er lidt kede

af, og det kommer så også i det næste lovforslag,
at det ikke lykkedes at fastholde, at regionerne
skulle ind i gymnasierne, men den tradition, vi
har haft på hele området, om, at det er parterne,
der er med, har vi kunnet fastholde på det her
område.
Så vil jeg sige en ting, som ligger lidt uden for
lovforslaget, men som alligevel er vigtig: Undervejs i forhandlingerne er vi jo blevet opmærksomme på og vidste godt, at SOSU-systemet har
sin helt egen måde at være selvejende på og har
haft det via amterne før. Der har vi fra ministeren fået et tilsagn om, at vi fra efteråret går i
gang med arbejdet med at gøre SOSU-området
til selvejende på samme vilkår, som vi kender
det fra det erhvervsfaglige system. Det vil jeg
gerne bede ministeren bekræfte heroppefra, for
det syntes jeg var en vigtig tilkendegivelse, og
jeg tror, vi har fælles interesser i det.
Det er vigtigt at give det signal udeomkring,
at det er det, vi går i gang med, når vi når efteråret, for det mangler man derude. Vi kan sige, at
der altså er nogle hensyn at tage til parterne på
området, men også til uddannelsesområdet. Der
er selvfølgelig en række problemer, der skal løses i forbindelse med det.
Vi har selvfølgelig fra starten været kede af
den model, man har valgt til VUC'erne, til voksenspecialundervisningen, til det, der hedder
FVU, men det ligger i et andet lovforslag. Vi har
gjort opmærksom på det før og siger, at det er
ærgerligt for folkeoplysningen, at regeringen
ikke endnu en gang, og jeg ved, at der har været
henvendelser til ministeren fra folkeoplysende
organisationer osv., kunne sikre, at folkeoplysningen var direkte part i bestyrelserne, og sikre,
at det ikke var VUC, der skulle administrere
FVU'en via de folkeoplysende organisationer.
Alt i alt kan vi med de bemærkninger, jeg har
gjort her, støtte lovforslaget, og vi ser selvfølgelig frem til at få afdækket under udvalgsarbejdet, om der skulle være ting, vi ikke er nået
rundt om. Vi håber, ministeren er interesseret i at
få så godt et lovforslag som overhovedet muligt
ud af det.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Hr. Carsten Hansen glæder sig på institutionernes vegne over, at det er et bredt flertal, der står
bag lovforslaget. Jeg tror nu, at institutionerne
ville have glæðet sig endnu mere, hvis det brede
flertal, der står bag, var rimelig klart. Jeg synes,
der er en række uklarheder i det her. Hr. Carsten

(767)
Onsdag den 26. april 2006 (L 184) '
Hansen kan måske hjælpe mig med at få afklaret
et par af dem.
Hr. Carsten Hansen sagde, at det ikke længere er ulovligt, var jeg lige ved at sige, for tillidsrepræsentanter at være en del af bestyrelsen.
Men hvad er så baggrunden for, at det anbefales,
at tillidsmændene ikke skal være med i det? Det
synes jeg der mangler nogle klare begrundelser
for.
Den socialdemokratiske ordfører var også
glad for, at politikerne nu må være med. Alligevel kan vi jo se, at på trods af anbefalinger er regionsrådene sat uden for bestyrelserne i det her.
Det mangler jeg også fuldstændig en begrundelse for.
Kan hr. Carsten Hansen hjælpe mig med de
svar?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
262885;name_party;":
For det første har jeg over for ministeren anført,
at jeg ikke synes, det er tilstedeligt, at der står, at
tillidsrepræsentanter ikke bør være medlem,
men der står dog ikke, at de ikke må. Det er
klart, og det ved SF's ordfører også, at det at varetage en gruppes interesser og samtidig sidde i
bestyrelsen kan give en interessekonflikt. Men
jeg synes, det er helt naturligt, at hvis man ønsker at vælge sin tillidsmand til bestyrelsen, så
kan vedkommende også deltage, men det er
klart, at det fordrer nogle klare habilitetsregler.
Det må jeg sige til SF's ordfører.";Carsten Hansen
263464;Time;"For det andet vil jeg godt sige om regionsrådene, at vi meget gerne ville sikre, at der blev
paritet i erhvervsskolerne. Under den diskussion var der selvfølgelig spørgsmålet om, hvorvidt regionsrådene skulle sidde i erhvervsskolernes bestyrelse. Det blev vi enige om i forligskredsen at det skulle de ikke, og ministeren går
tilbage til sit bagland, som i den her forbindelse
er strukturreformkredsen, nemlig Dansk Folkeparti og regeringen, og samtidig fjerner man regionsrepræsentanterne i gymnasierne.
Derfor agter vi også at stille ændringsforslag
til det næste forslag, således at vi i hvert fald vil
tilkendegive, at det ikke hænger sammen, at
man skal indstille til regionsrådet, og at det er
regionsrådet, der indstiller til ministeren. Det er
vi faktisk temmelig fortørnede over, men har
dog alligevel samlet valgt at støtte lovforslaget.
Det synes jeg også SF's ordfører skal spørge
ministeren om.

6129";Kl. 17.25
264413;title_name;":
Hr. Thomas Krog, sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg vil garantere hr. Carsten Hansen, at jeg også
gerne vil stille ministeren forskellige spørgsmål
til det her, både i dag og også under det udvalgsarbejde, som følger. Jeg synes, der er mange spørgsmål.
Jeg vil nu også sige til hr. Carsten Hansen, at
det med interessekonflikt må vel gælde alle, altså, det er jo folk med interesse i området, som
sidder i bestyrelsen, så interessekonflikten kan
vel lige så vel gælde for samtlige andre repræsentanter.
Men det store spørgsmål, som er tilbage, som
der ikke rigtig er svaret på i det her, er vel nok
det allervæsentligste, nemlig økonomien. Styringsanalysen lagde jo op til, at man skulle modernisere hele taxametersystemet. Jeg synes ikke
rigtig, at der er nogen svar i det her. Betyder det,
at det her skal køre videre, eller regner Socialdemokraterne med, at der kommer noget på et senere tidspunkt om institutionernes økonomi?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
265406;name_party;":
Jeg synes, der ligger nogle principper for, hvordan man fordeler økonomien, og de principper
har vi valgt at sige ser ganske fornuftige ud. Vi
har selvfølgelig forhandlet dem undervejs.
Men de endelige tal for økonomien er en finanslovbeslutning, og sådan har det jo altid været. Jeg vil godt sige på mit partis vegne, at vi jo
ikke på forhånd har forpligtet os til, hvad et flertal af regeringen og Dansk Folkeparti kunne finde på med hensyn til økonomien. Derfor har vi
ikke taget den diskussion her. Det tror jeg at SF's
ordfører har stor forståelse for.
Må jeg så ikke sige om de tillidsvalgte, at der
har SF's ordfører fuldstændig ret, men jeg har
bare sagt, at jeg synes, det er vigtigt, at vi sikrer,
at tillidsvalgte også kan være med. Jeg synes ikke, man bør skrive det, der står, men det har
ikke været anledning nok til, at vi gik fra forhandlingerne.
Må jeg så ikke lige nævne det med regionsrådsrepræsentanterne. De kan faktisk tilknyttes
både i gymnasierne og i erhvervsskolerne, hvis
man ønsker det. Så det er ikke sådan, at de er
udelukkede, men jeg havde gerne set især for
gymnasiernes vedkommende, at det havde stået
der.

6130

Onsdag den 26. april 2006 (L 184)";Carsten Hansen
266625;title_name;":
Så siger jeg tak til ordføreren og beder hr. Martin
Henriksen komme på talerstolen som ordfører.";Poul Nødgaard
266745;name_party;":
Lovforslaget er en udmøntning af styringsanalysen og en opfølgning på strukturreformen. Lovforslaget omhandler bl.a. bestyrelsessammensætning, bestyrelsesmedlemmernes kompetencer og mulighed for at godkende institutioners
beslutning om, at de vil være selvejende institutioner. Derudover er der en harmonisering af revisionsreglerne, således at den enkelte institutions regnskab skal revideres af Rigsrevisionen.
Der er også mulighed for indgåelse af indsatsaftaler mellem ministeriet og den enkelte institution, som de øvrige ordførere har beskrevet.
Der er også bestemmelser om særlige tilskud til
specialpædagogisk støtte til institutioner, hvor
der er elever, som har behov for støtte af den karakter.
Der er ligeledes en række konsekvensændringer som følge af strukturreformen, bl.a. hvad angår administration af bygninger og lign.
For at sikre bedre sammenhæng i ungdomsudannelserne samles alle ungdomsuddannelserne i staten. En samling af uddannelsestilbuddene i staten giver bedre mulighed for samarbejde
mellem de enkelte institutioner, når det set ud
fra faglige og lokale forhold er fornuftigt.
Derudover kan jeg sådan set tilslutte mig den
beskrivelse af lovforslagets indhold, som de øvrige ordførere har givet, og Dansk Folkeparti
kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Der er jo også i lovforslaget her lagt op til forskellige ting omkring sammenlægninger. Derfor er det jo interessant nok, at der også er nogle
bemærkninger til, hvor langt de her elever skal
have til deres uddannelsessted. Som der står,
skal der være en rimelig geografisk afstand til et
voksenuddannelsescenter.
Mit spørgsmål er ganske enkelt: Hvad mener
Dansk Folkeparti er en rimelig geografisk afstand til et voksenuddannelsescenter, altså hvor
langt skal der være, hvordan skal sammenlægningerne være? Hvornår skal vi sikre, at der er
noget i det, jeg vil. kalde lokalområdet?

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
268674;name_party;":
Det er jo sådan noget, som kan vurderes af de
folk i ministeriet, som har forstand på det, og
det vil jeg trygt overlade i deres hænder.
Hvis der er nogen andre tekniske spørgsmål
ligesom SF's, vil jeg svare på dem under udvalgsarbejdet, så jeg synes, at det er der, vi skal
tage det.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Det virker bare lidt besynderligt. Altså, der er jo
rigtig mange ting her, som man siger man skal
ordne i ministeriet efterfølgende. Nu er det jo et
lovforslag, vi vedtager, og i lovforslaget skriver
man jo direkte, at der skal være en rimelig geografisk afstand. Så må man jo dog have gjort sig
nogle tanker om, hvad det er.
Der vil jeg gerne høre Dansk Folkeparti, hvad
de vil være med til at kæmpe for er rimeligt
rundtomkring i landet. Hvor stort hensyn skal
man tage til yderområderne her? Er det 60 km?
Er det 30 km? 90 km? Hvad er det, vi snakker
om?";Martin Henriksen
269565;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.30
269606;name_party;":
Jeg mener ikke, at man kan give sådan et firkantet svar på det. Det må vel også afhænge af, hvor.
let det er, og hvordan den offentlige transport
eksempelvis er til den uddannelsesinstitution,
som der er tale om. Men igen: Jeg synes, at det er
folk, som har kendskab til lokalområdet, og det
kendskab kan man jo også finde i ministeriet,
som kan spørge i lokalområdet, hvordan det forholder sig. Der synes jeg at det ligger ganske udmærket.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Det drejer sig om den debat, vi havde, efter at
styringsanalysen kom frem, om, hvorvidt tillidsrepræsentanter havde mulighed for i fremtiden
at sidde i de bestyrelser, der var, og der kan vi jo
med glæde konstatere, at det ikke er kommet
ind i selve lovforslaget. Men i Enhedslisten lider
vi af den samme signalforvirring som FTF, der
skriver i sit høringssvar, at det står i bemærkningerne.
Jeg kunne godt tænke mig at høre: Hvordan
forholder Dansk Folkeparti sig til, at der er den
signalforvirring? Og hvordan forholder Dansk

Onsdag den 26. april 2006 (L 184)

6131";Martin Henriksen
270684;name_party;":
Jeg vil allerførst gerne tilkendegive, at jeg er meget enig med de ordførere, der har sagt, at det
her er et meget kompliceret og også meget teknisk lovforslag, og derfor vil vi også fra konser(Kort bemærkning).
vativ side gå meget konstruktivt ind i en grunMartin Henriksen (DF):
dig behandling i Uddannelsesudvalget.
Jamen tillidsrepræsentanter kan jo godt sidde i
Som en konsekvens af kommunalreformen er
bestyrelsen. Der er jo ikke noget forbud mod, at
det besluttet, at alle ungdomsuddannelser fremde må sidde i bestyrelsen. Det, som man blot har
over skal samles i staten, dvs. også de ungdomspåpeget, er, at der kan være nogle interessekonuddannelser, der hidtil har hørt under amterne.
flikter, men dem er der mulighed for at løse ude
Og i forbindelse med vedtagelse af lovforslagei bestyrelserne lokalt. Så jeg ved ikke, om der er
ne vedrørende kommunalreformen besluttede
signalforvirring ud over den, som Enhedslisten
vi for at sikre institutionerne den bedst mulige
og andre forsøger at skabe. De kan godt sidde i
overgang til statsligt selveje at lave en grundig
bestyrelsen.
analyse af det nuværende styringssystem, herunder selvejermodellen, taxameterfinansierin(Kort bemærkning).
gen, samspillet mellem uddannelsesreglerne og
Majbrit Berlau (EL):
tilsynet.
Det er jo ikke sådan, at man bare har opfundet
Målet var også at få belyst, hvordan det nuen signalforvirring, fordi man ønsker at skabe
en i den her debat. Det drejer sig rent faktisk om, værende styringssystem kan moderniseres ud
fra de overordnede uddannelsespolitiske målat de anbefalinger ligger i styringsanalysen, og
sætninger om, at vi ønsker høj kvalitet i uddanundervisningsministeren har tilsluttet sig dem i
nelserne, en høj gennemførelsesfrekvens, geobemærkningerne.
grafisk tilgængelighed til et bredt og varieret
Det er lige præcis den forvirring, som opstår
uddannelsesudbud og en effektiv udnyttelse af
den dag, vi står i den konkrete situation, at en
ressourcerne.
medarbejdergruppe ønsker at vælge deres tilDen her meget store styringsanalyse er nu
lidsrepræsentant til bestyrelsen, og at man så vil
færdig, og vi kan glæde os over, at analysens
kunne argumentere på grundlag af de bemærkkonklusion er, at uddannelsesområdets styninger, der er til lovforslaget. Det er lige præcis
ringssystem umiddelbart fungerer godt og virden signalforvirring, vi påpeger, og som flere af
ker til at fremme de politisk og administrativt
fagforbundene også påpeger, og det var sådan
set det, jeg ønskede Dansk Folkepartis kommen- fastsatte mål. Udvalget vurderer dog også i analysen, at styringen kan gøres bedre. Og målet
tar til.
med det her lovforslag er netop at implementere
en række af anbefalingerne fra styringsanalysen
(Kort bemærkning).
og fastsætte de fremtidige rammer for selvejet";Carina Christensen
273478;name_party;":
og taxameterfinansieringen af de nye selvejende
Nu ville det jo ikke være første gang, at et politisk parti har en interesse i at skabe noget forvir- institutioner under Undervisningsministeriet.
De øvrige uddannelsesordførere har gennemring omkring et område, hvor de ikke er enige
gået detaljerne i deres indlæg, så det vil jeg ikke
med et siddende flertal. Men jeg vil blot sige, at
komme yderligere ind på.
svaret er meget enkelt: En tillidsrepræsentant
Jeg vil blot sige, at vi i Det Konservative Folhar mulighed for at sidde i en bestyrelse. Hvis
keparti er meget tilfredse med det resultat, vi er
f.eks. medarbejderne på det uddannelsessted
nået frem til i lovforslaget. Vi står i de kommenønsker, at tillidsrepræsentanten skal varetage
de år over for en række store udfordringer på
deres interesser i bestyrelsen, så vil der være
uddannelsesområdet, ikke mindst hvad angår
mulighed for det. Sådan er det. Det kan man
ungdomsuddannelserne og vores mål om at få
:læse i lovforslaget.
alle unge igennem en ungdomsuddannelse.
Hvis vi skal kunne imødegå de udfordringer på";Martin Henriksen
274594;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføre- bedste vis, så får vi brug for en effektiv struktur,
så vi kan udnytte ressourcerne på uddannelsesren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste
området bedst muligt. Det vil det her lovforslag
ordfører er den konservative ordfører, fru Carina Christensen.

Folkeparti sig egentlig til spørgsmålet om tillidsrepræsentanters muligheder for at sidde i bestyrelserne?

6132

Onsdag den 26. april 2006 (L 184)

bidrage til, og Det Konservative Folkeparti kan
således støtte lovforslaget.";Helge Adam Møller
275140;Time;"(Kort bemærkning)..
Majbrit Berlau (EL):
Jeg bliver lidt ved det her bestyrelsesarbejde, for
jeg synes sådan set, det er ret væsentligt i den
her debat, når det er, vi omlægger bestyrelsesarbejdet, at vi får diskuteret grundigt, hvad det demokratiske aspekt er i det.
Jeg kunne godt tænke mig at høre den konservative ordførers kommentarer til Fagligt Fællesforbunds høringssvar, hvori de bemærker, at
de mener, det er en uacceptabel situation, at den
reducering, der foregår af bestyrelsens medlemmer, foregår på bekostning af arbejdsmarkedets
parter, og at man i Fagligt Fællesforbund diskuteter en maksimumstørrelse på 14 i bestyrelsen,
hvorved man kan sikre en, kan man sige, bred
repræsentation i bestyrelsen. Jeg vil gerne høre
ordførerens kommentarer til det.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
275950;name_party;":
Jamen vi er sådan set meget opsatte på, at der
skal være en bred og fornuftig repræsentation i
bestyrelserne, og vi har sådan set heller ikke noget imod, at arbejdsmarkedets parter er repræsenteret bredt.
Jeg kan ikke huske det konkrete høringssvar i
detaljer. Jeg synes, det er helt fair, at vi kigger på
det under udvalgsbehandlingen og forholder os
til det der, men som jeg har forstået det, er der
ikke noget til hinder for, at man godt kan vælge
at give en ret stor repræsentation til arbejdsmarkedets parter i de enkelte bestyrelser ude lokalt,
men vi er villige til at kigge på det.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg siger tak for tilsagnet om at få en diskussion
af, at vi kan få en god, demokratisk bredde i bestyrelsen fremover også.
Det næste er et spørgsmål om fravigelse af
paritetskravet, altså muligheden for, at parterne
ikke er ligeligt repræsenteret i bestyrelserne. Der
problematiseres det jo også i flere af høringssva. rene, at det kan sættes midlertidigt ud af funktion.
Jeg kunne godt tænke mig at høre De Konservatives overvejelser om, hvordan man, over for
den her midlertidige sætten ud af funktion, kan

sikre, at parterne er ligeligt repræsenteret i bestyrelserne.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
277197;name_party;":
Jamen jeg vil også betragte det som en af de ting,
vi kan gå ind og kigge på. Jeg kan ikke huske
alle høringssvarene, der har været mange forskellige meninger.
Vi er interesserede i, at der bliver et godt og
effektivt og meget professionelt bestyrelsesarbejde. Jeg synes sådan set, at det er en god løsning, man er landet på her, hvor man giver nogle retningslinjer herindefra, men også giver mulighed for ude lokalt at sammensætte en god og
fornuftig bestyrelse. Så igen: Det er vi indstillet
på at kigge nærmere på under udvalgsbehandlingen.";Carina Christensen
277781;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er den radikale ordfører, fru Margrethe Vestager.";Helge Adam Møller
277891;name_party;":
Lovforslaget og flere af de lovforslag, som vi
skal behandle i dag, er jo en opfølgning på den
stemmeaftale, som en række partier lavede i forbindelse med regeringens strukturreform.
Vi synes, det er perspektivrigt, at ungdomsuddannelserne samles som selvejende institutioner under staten, og at det burde være en hovedregel, altså at det også burde gælde andre institutioner, som uddanner unge, sådan at det var
en samlende hovedregel.
Når det er sagt, og der er jo sagt rigtig meget
indholdsmæssigt om forslaget allerede, så bare
nogle få ord om baggrunden for det:
Den konservative ordfører henviste til styringsanalysen, og det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi havde meget, meget høje forventninger til resultatet af styringsanalysen. De
blev desværre ikke indfriet.
Styringsanalysen byggede, så vidt vi kunne
se, i meget vid udstrækning på kendt stof allerede, på analyser, der var lavet, og derfor kom
man efter vores mening ikke til bunds med det
uddannelsesmæssige perspektiv i forhold til
samspillet mellem de forskellige styringsmåder
og bestyrelsessammensætninger, taxameterstyring og andre typer af styring.
Når jeg nævner det, er det, fordi det for Det
Radikale Venstre var meget afgørende, at vi i
den her proces og med den struktur, som vi implementerer med de her love og med den lov-

Onsdag den 26. april 2006 (L 184)
givning, som vi vedtog sidste år, fik sikret, at uddannelseshensynene er de første: at det selvfølgelig skal foregå på en for skatteyderne så effektiv måde som overhovedet muligt, men at de her
institutioner er sat i verden, fordi de driver uddannelse, og ikke af nogen som helst anden
grund.
Samtidig er det meget afgørende for os, at der
er et regionalt perspektiv. Vi ser det som en helt
afgørende forudsætning for, at Danmark kan
udvikle sig i sin helhed, at der er uddannelsesinstitutioner over hele landet.
Forslaget her er meget teknisk og kan være
svært at overskue, men der er jo alligevel i forhold til det, der var lagt op til i styringsanalysen,
en række forbedringer.
Vi er for så vidt glade for forslaget. Vi havde
ønsket os en bredde i bestyrelserne, som måske
var lidt større end det, det er blevet til, ikke så
meget i respekt for arbejdsmarkedets parter,
men mere i respekt for, at der er mange, der kan
bidrage kvalificeret og også professionelt, men
måske med en større bredde i forhold til uddannelse, end det ses her. Det gælder f.eks. videregående uddannelser og samspillet mellem de
forskellige uddannelsesniveauer.";Margrethe Vestager
280386;Time;"Sådan som forslaget ligger nu, kan vi støtte
det, men som alle ordførere før mig også har givet tilsagn om, så ser vi frem til en konstruktiv
udvalgsbehandling, med henblik på at vi kan få
afklaret de spørgsmål, der måtte være i den forbindelse.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg er nødt til lige at spørge fru Margrethe Vestager om det her med uddannelseskvaliteten. Vi
hører jo Venstres ordfører sådan trygt overlade
det i ministeriets hænder. Er det det, der hedder
utilstrækkelig uddannelseskvalitet, så må ministeren ordne det og så i øvrigt sammen med ministeriet finde ud af, hvad der skal ske med de
her skoler.
Men jeg vil gerne spørge den radikale ordfører, nu ordføreren siger, at Det Radikale Venstre
er glade for forslaget: Er man også glad for det,
der ligger her om indgriben over for utilstrækkelig uddannelseskvalitet, og er man også tilfreds med det, der ligger om, hvordan det måles, og hvordan ministeriet så efterfølgende skal
handle på det?

6133

(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
281406;name_party;":
Med den situation, vi har i øjeblikket, hvor både
ministeriet og institutionen er i en alt eller intetsituation, kan ministeriet enten stort set ingenting gøre, eller også må man trække tæppet
fuldstændig væk under bestyrelsen. Det er utilfredsstillende. Det er i hvert fald utilfredsstillende for institutionen som helhed, det er utilfredsstillende for de elever og studerende, der er på
institutionen, det er utilfredsstillende for lærerkorpset.
Skulle man komme i den uheldige situation,
og jeg synes, at det ville være meget ulyksaligt,
hvis man nåede dertil, så er det næsten bedre, at
man kan gøre noget aktivt i stedet for at fyre hele bestyrelsen, fordi det er det mest konstruktive
i den konkrete situation.
Når det er sagt, er det jo vores udgangspunkt,
at de bestyrelser faktisk tager ansvar for den opgave, som de har fået, og vi håber jo sandelig, at
bestyrelserne vil blive sammensat på en sådan
måde, at man har og oplever det egentlige ansvar, og at man ikke læner sig tilbage i en forventning om, at ministeren nok skal gribe ind,
hvis det står rigtig dårligt til.
Det næste, som jeg synes er væsentligt at sige
i den forbindelse, er, som også den socialdemokratiske ordfører var inde på, at der med de her
forslag ikke er taget stilling til økonomien. Vi
havde meget gerne indgået en taxameteraftale
også på de enkelte taxameterniveauer med regeringen, men regeringen henviser det til finanslovforhandlingerne, og så må vi jo se, hvordan
det kan gå.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg er helt enig med fru Margrethe Vestager i, at
det er en god diskussion om, hvordan ministeriet og de her skoler kan virke sammen, hvordan
ministeriet kan gøre noget aktivt. Det, jeg spørger til, er så grundlaget for at gøre det. Det er beskrevet som en utilstrækkelig uddannelseskvalitet, og der er mit spørgsmål igen: Jamen hvad er
det? Er det i orden, at det er noget, ministeren
finder ud af? Og hvordan måler man det? Skal
sådan noget ikke være i orden, inden man bruger det i et lovforslag til at finde ud af, om ministeriet skal gribe ind over for en skole?

6134

Onsdag den 26. april 2006 (L 184)

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
283566;name_party;":
Med hensyn til den måde, som givetvis ikke kun
jeg selv, men vel egentlig alle kollegaer en gang
imellem agerer, hvad angår pressespørgsmål
om, hvorvidt en ting er god eller dårlig eller af
helt uacceptabel kvalitet, så tror jeg, at hr. Thomas Krog vil give mig ret i, at kvalitet er et vurderingsspørgsmål.
Jeg tror, at det vil være en meget bred vurdering, at der vil være medlemmer af Folketinget,
som vil synes, at tingene er af meget dårlig kvalitet meget hurtigt, og at der vil være medlemmer, som vil synes, at tingene først er af dårlig
kvalitet på et helt andet tidspunkt.
Jeg synes, det er bedre, at man har en rummelig tilgang til det, for kvalitet er så utrolig mange
ting og et utrolig sammensat begreb, end at man
har en fuldstændig hug- og stikfast, næsten sådan en faldlemsklausul om, at når du når der og
der og derhen på de parametre, så falder lemmen, og så står ministeren foran dig med en indsatsplan. Så på den måde tror jeg, vi lander meget bedre på den her måde, end hvis man havde
den type håndfaste kriterier.";Margrethe Vestager
284642;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er SF's ordfører, hr. Thomas Krog.
Thomas Krog (SF):
Jeg kan være fuldstændig enig med samtlige
ordførere, er det vel, som herfra har sagt, at det
er mange komplicerede ting, vi snakker om her i
dag. Men jeg synes nu alligevel, det virker, som
om det er en smule forhastet, og at det på mange
områder er et ufærdigt lovforslag, vi står med.
Bl.a. synes jeg, det er helt centralt, at der ikke er
nogen egentlige svar på det emne, som betyder
allermest, nemlig pengene.";Helge Adam Møller
285156;Time;"Hvis man ser på formålet med hele styringsanalysen af selveje, taxametersystemet, ja, så var
det vel at give et grundlag for at beslutte, hvordan det nuværende system kan moderniseres.
Men lovforslaget her viderefører det nuværende
taxametersystem med kun få og små overvejelser om, hvordan hele styrings- og finansieringssystemet påvirker det, som det hele i virkeligheden handler om, nemlig uddannelseskvaliteten.
Det giver selvfølgelig nogle frustrationer i miljøet.
Er det her så det, der sker, eller kommer der
et nyt lovforslag, der tager alvorligt fat på at mo-

dernisere taxametersystemet? Det vil jeg faktisk
gerne bede om ministerens svar på.
Men der er også mange andre spørgsmål,
som svæver i luften. Ministeren skal med lovforslaget, som jeg har sagt flere gange, have mulighed for at skride ind over for de her institutioner
med utilfredsstillende uddannelseskvalitet. Der
vil jeg også gerne bede om ministerens svar på,
hvad man mener med det. Og hvad er ministerens vurdering af, hvordan det skal måles? Jeg
synes da igen, at som uddannelsesmiljø bør man
have nogle retningslinjer for, hvad det er, vi går
efter, inden fælden klapper.
Bestyrelsernes sammensætning er efter SF's
vurdering løst beskrevet. SF mener, at bestyrelsessammensætningen på erhvervsskoleområdet
bør afspejle institutionerne. Også udbydere af
gymnasiale uddannelser og de videregående
uddannelser bør derfor være repræsenteret i bestyrelserne.
Vi mener også, det er besynderligt, at regionsrådet pludselig ikke skal udpege en repræsentant til bestyrelsen i modsætning til anbefalingerne, for regionerne kommer jo til at spille en .
markant rolle med hensyn til regional vækst og
udvikling.
Det fremgår af bemærkningerne til loven, at
undersøgelsen i styringsanalysen anbefalede, at
det tilstræbes, at de her medarbejderudpegede
bestyrelsesmedlemmer ikke samtidig er faglige
tillidsrepræsentanter. Det er også en anbefaling,
vi i SF synes er meget besynderlig, og spørgsmålet til ministeren i den sammenhæng er: Jamen
er det en af de, man kan sige fejl, som er smuttet
ind i det her lovforslag?
Ser man på den anden lov, som vi skal behandle i dag, lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v., fremgår det af bemærkningerne,
at det ikke er hensigten, at et flertal af de udefra
kommende medlemmer skal kunne udpeges
ved selvsupplering. Jamen hvorfor er det ikke
med i det her lovforslag?
Forslaget om at begrænse medarbejdernes og
elevrepræsentanternes stemmeret til en for hver
gruppe er også efter SF's mening besynderligt
og uden begrundelse. Hvorfor skal de ikke være
ligeværdige medlemmer?
Ministeren skal også sikre, at alle, der er fyldt
18 år, inden for en rimelig geografisk afstand
kan modtage undervisning under lov om almen
voksenuddannelse. Så spørger jeg, som jeg også
spurgte Dansk Folkeparti: Hvad er ministerens
vurdering af en rimelig geografisk afstand? Jeg

Onsdag den 26. april 2006 (L 184)
synes, det er væsentligt at vide, dels for uddannelsesstederne, som skal vide, hvad oplandet er,
men jo også for de mennesker, som så skal søge
derind. Skal jeg regne med 60 km, skal jeg regne
med 30 km, eller skal jeg regne med 90 km?
I SF går vi gerne positivt ind i det her arbejde,
men vi synes dog også, at spørgsmålene mildt
sagt er flere end svarene, så vi forventer jo et
langt og godt og forhåbentlig meget grundigt arbejde med det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
288595;name_party;":
Jeg bemærkede, at hr. Thomas Krogh igen
nævnte det, som han også under de andre ordføreres taler og formentlig også under min spurgte
til, og som jeg forstår at SF har noget imod, nemlig at ministeriet og den enkelte uddannelsesinstitution har mulighed for at lave en indsatsaftale for at gå ind og rette op på kvaliteten og undervisningen. Hvordan kan man have noget
imod det?
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
I SF har vi ikke noget imod, at man har et samarbejde mellem institutionerne og ministeren.
Det, som jeg stiller spørgsmål om, det, jeg synes er helt centralt i det her, er, at inden man kan
lægge op til sådan et samarbejde, havde det været rart at vide, hvad grundlaget for det er. Og
når grundlaget for det her er beskrevet som en
eventuelt utilstrækkelig uddannelseskvalitet,
synes jeg, det er vigtigt, at man faktisk får belyst,
hvad det vil sige. Hvad er det, der skal til, før
man skal lave de her indsatsaftaler?
Jeg synes, det er meget dårligt belyst i det her,
og jeg synes da også, det er vigtigt at gå ind og
se på det, snakke om det, gå ind og få afklaret,
hvordan man måler på de her ting.";Martin Henriksen
289724;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.50
289765;name_party;":
Jamen det kan jo være så mange ting, der gør, at
en uddannelse måske ikke lever op til de krav,
der er. Det kunne eksempelvis være, at frafaldet
er stort: det kunne godt være grundlaget for, at
man gik ind og kiggede på det. Først forstår jeg,
at SF har noget imod det, men nu har man så
ikke noget imod det alligevel. Hvordan skal vi
forstå det? Har SF noget imod, at der er mulighed for at lave en indsatsaftale mellem den enkelte institution og ministeriet, hvis man ønsker

6135

at gå ind og rette op på kvaliteten af undervisningen? Er SF for eller imod det punkt?
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg skal ikke kunne forklare, hvorfor Dansk Folkepartis ordfører har fået den opfattelse, at vi er
imod, at der er et samarbejde mellem de her uddannelsesinstitutioner og Undervisningsministeriet og andre uddannelsesinstitutioner. Vi er
bestemt tilhængere af, at samarbejdet kan blive
så godt og så grundigt som muligt, så vi kan få
så gode uddannelser som muligt. Det er bestemt
ikke det, vi er imod, og det har jeg aldrig sagt,
for det er ikke SF's mening. Vi går ind for samarbejde, bestemt også på det her område.";Martin Henriksen
290931;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører er Enhedslistens ordfører, fru Majbrit Berlau.
Majbrit Berlau (EL):
Ligesom SF er vores tilgang til det her lovforslag
egentlig en række spørgsmål, som vi synes er
væsentlige at få afklaret i den kommende proces. Det har været nævnt allerede i debatten, så
jeg vil egentlig ikke gå langt ind i det, men jeg
synes, der er en række spørgsmål, som afkræver
en debat og et svar fra ministeren, men også en
debat senere hen i udvalgsarbejdet.
Først og fremmest synes jeg, det er væsentligt
at tage alvorligt, når man i høringssvarene problematiserer spørgsmålet om, at paritetskravet
kan fraviges. Jeg synes, det er et problem, at vi
kan komme i situationer, hvor bestyrelserne ikke
er ligeligt repræsenteret. For det er jo intentionen herfra, at bestyrelserne skal være demokratisk repræsentative og demokratisk brede.
Ligeledes med hensyn til den signalforvirring, som jeg tidligere har påpeget under debatten, nemlig at ministeren anbefaler, at tillidsrepræsentanter ikke sidder i bestyrelserne, på
trods af at man ikke har indskrevet det i loven,
selv om det var en anbefaling i styringsanalysen,
synes jeg, at det kræver, at man enten skriver det
ind i loven, eller også at man ikke gør det.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi i Enhedslisten klart mener, at tillidsrepræsentanter
skal have mulighed for at stille op til valg til deres bestyrelse, men det er en uklarhed, at man
ikke skriver det ind i loven, men skriver det i bemærkningerne. Det er simpelt hen ikke rimeligt
lovarbejde, og det skaber en signalforvirring
ude i landet. Der kan på den måde blive uens

6136

Onsdag den 26. april 2006 (L 184)

praksisser rundtomkring ved de forskellige bestyrelsesvalg. Derfor mener jeg, at der skal være
en meget klar linje, og jeg opfordrer kraftigt ministeren til at udrydde den her forvirring under
debatten i dag.
Så synes jeg, at der er et par spørgsmål, der
står tilbage. Det kan selvfølgelig være min
manglende evne til at læse det her meget tekniske lovforslag, det skal jeg slet ikke kunne afvise, men med hensyn til de eksterne parter i bestyrelsen står det mig lidt uklart, hvordan de bliver udpeget. Jeg synes, det er en væsentlig pointe, at det bliver klargjort, såfremt det ikke er
klargjort ordentligt i loven.
Et andet spørgsmål er selvsuppleringen, der
indgår i bemærkningerne. Det er meget uklart,
under hvilken form selvsuppleringen kan finde
sted, og hvorfor den overhovedet skal finde
sted. Mig bekendt er selvsupplering et dårligt
demokratisk princip og noget, jeg ikke mener
bør indgå i et lovforslag, som egentlig skulle
styrke demokratiet i bestyrelsesarbejdet.
Til sidst vil jeg sige om hele det her spørgsmål
om elevrepræsentanter og medarbejderrepræsentanter, altså at man lægger op til, at der kan
være to elever, men kun en stemme, at jeg mener, det er en mærkelig praksis at indføre. Jeg
mener, vi har rigtig gode erfaringer med, at både
to elever og to medarbejderrepræsentanter sidder rundtomkring i CVU-bestyrelserne og har
fuld stemmeret. Jeg synes, det er en vigtig pointe at understrege, at det giver godt demokrati, at
det er sikret, at de mennesker, hvis dagligdag
berøres, har en ordentlig stemme i den bestyrelse, der bestemmer over deres dagligdag.

(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jamen til det første først. Altså, det viser jo bredden i det danske demokrati, at vi kan se så forskelligt på spørgsmålet om repræsentationen af
elever og medarbejdere i en bestyrelse. Jeg er jo
af den opfattelse, at det rent faktisk er sundt, at
der er en stærk repræsentation i bestyrelsen af
dem, hvis dagligdag berøres.
Det er jo den tydelige forskel på Venstre og
Enhedslisten, at spørgsmålet om eksternt flertal
i en bestyrelse ikke er et princip, jeg nødvendigvis hylder. Så det er sådan set et meget klart svar
på det. Det er en politisk forskel, der gør sig gældende, og det er selvfølgelig derfor, vi i Enhedslisten studser over den reducerede indflydelse.
Og så lige spørgsmålet om medarbejdergrupper. Jeg er ikke helt sikker på, at jeg forstod
spørgsmålet, om det skulle være sådan lidt et
drillespørgsmål til, at jeg snakkede om medarbejdergrupper. Altså, når jeg snakker om medarbejdergrupper, så mener jeg hele den gruppe af
medarbejdere, som selvfølgelig udpeger de repræsentanter, der skal sidde i bestyrelsen.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
295281;name_party;":
Det skal være en ganske kort bemærkning.
Jeg kan godt se, at det er relevant at studse
over antallet af medarbejderrepræsentanter, der
har stemmeret, og antallet af elever, der har
stemmeret. Men årsagen til, at vi i de forhandlinger, der har været, har valgt at lægge os på, at
en ud af de to fra de to kategorier kan have
stemmeret, er, at hvis en bestyrelse alene har
seks stemmeberettigede medlemmer, så bliver
der et problem, hvis fire af dem faktisk er bestyrelsesmedlemmer, der har direkte tilknytning til
institutionen, når man som vi i Venstre ønsker
en overvægt af ekstern repræsentation.";Tina Nedergaard
295891;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.55
295931;name_party;":
Man kan blive helt rørt over den opfattelse, at
det skal være dem, der er meget tæt på institutionen, altså medarbejderne og eleverne, der skal
have sådan en afgørende indflydelse, men jeg
vil bare gerne spørge fru Majbrit Berlau, hvordan det kombinerer og harmonerer med den tidligere kommentar, der kom fra ordføreren, om,
at det var meget vigtigt, at parterne havde en afgørende indflydelse i bestyrelserne, for det er jo
sådan set modsatrettet. Man kan ikke på den ene
side sikre, at parterne har afgørende indflydelse,
og på den anden side sikrer at medarbejderne og
eleverne også har det. Man er jo nødt til at træffe
en beslutning.

Men jeg vil gerne spørge fru Majbrit Berlau,
om ikke hun selv finder, det er et lille problem,
når hun i en tidligere kort bemærkning kom ind
på, at en medarbejdergruppe, hvis de ønsker at
vælge deres tillidsrepræsentant til bestyrelsen,
så eventuelt føler sig udelukket herfra. Er det
ikke et problem, hvis det er en gruppe af medarbejdere, der vælger repræsentanterne? De skal jo
repræsentere helheden for en institution, i og
med at de sidder i bestyrelsen.

(768)
Onsdag den 26. april 2006 (L 184)

6137

Så kan jeg helt bekræfte det, hr. Carsten Hansen spurgte om vedrørende social- og sundhedsuddannelsernes bestyrelser. Det er jo sådan, at
SOSU-skolerne hidtil ikke har haft bestyrelser.
Der har i hvert amt været en fælles bestyrelse for
alle skolerne, og den har bestået af amtskommunalt og kommunalt udpegede medlemmer, og
der har ikke været noget paritetsprincip.
Lovforslaget, der ligger nu, bygger på, at
SOSU-skolerne skal have den samme bestyrelsesmodel som de øvrige institutioner for erhvervsrettet uddannelse og herunder også krav
om paritet med hensyn til arbejdsgiver- og arbejdstagerrepræsentation. Jeg tror, hr. Carsten
Hansen og jeg er enige om, at dermed bliver
SOSU-skolernes status så meget lig erhvervsskolernes, at det bør føre til videre overvejelser i
fremtiden, og det vil jeg gerne bekræfte.
Så var der spørgsmål om folkeoplysningen og
VUC'erne. Jeg har skrevet et brev til VUC'erne, .
hvor jeg har gjort opmærksom på, at det kan
være en god idé at give de lokale folkeoplysende
organisationer plads i bestyrelserne. Så langt er
jeg gået: jeg har ikke skrevet, at man skal gøre
det, det er lettere sagt end gjort at opstille en sådan regel.";Tina Nedergaard
298285;title_name;":
Så er både SF og Enhedslisten tilhængere af,
Tak til ordføreren. Der er ikke flere ordførere. Så
at der skal være to medarbejderrepræsentanter
er det ministeren.
med stemmeret og to elever med stemmeret i
alle bestyrelser. Fru Tina Nedergaard har allereUndervisningsministeren (Bertel Haarder):
de forklaret, at hvis man f.eks. vælger den lille
Tak for den meget brede opbakning til forslaget.
bestyrelse på seks medlemmer og har to elever
Jeg vil berøre nogle af de fire-fem spørgsmål af
med stemmeret og to lærere med stemmeret, så
politisk art, som forskellige ordførere har rejst.
Først til hr. Carsten Hansen, som var glad for, bliver det altså ikke særlig sjovt at være eksternt
at politikere og tillidsrepræsentanter fortsat kan medlem af denne bestyrelse..
Vi går i regeringen og regeringspartierne
sidde i bestyrelserne. Jeg er også glad for det,
varmt ind for, at der skal være eksternt flertal.
men i modsætning til hr. Carsten Hansen vil jeg
altså personligt fraråde det. Det er unødvendigt Jeg har en personlig oplevelse, som gør, at jeg er
helt sikker på, at det er det rigtige. Jeg var nemog ikke tilrådeligt, at tillidsrepræsentanter har
lig lærer på Askov Højskole, som havde en beden dobbeltrolle, at de både skal repræsentere
styrelse, der blev udpeget af medarbejderne, og
deres kolleger og samtidig være ledelse for deda der opstod en konflikt omkring 1970, så havres kolleger. Det kan der-komme meget sorg ud
de det nær kostet skolen livet, fordi man ikke
af, og det vil jeg fraråde f -men det er tilladt.
kunne løse konflikten. Medarbejderne, som jo
Jeg synes også, at det kan gå for vidt, hvis
Folketingets medlemmer i stort tal sidder på for- selvfølgelig var en del af problemet, udpegede
ekstra medlemmer af bestyrelsen, og det skabte
skellige institutioner og sidder i deres grupper
en meget bitter strid, som der er skrevet bøger
og skal give råd om ting, som de er inderligt inom. Dengang tror jeg, vi var mange, der lærte, at
habile i. Men vi har ikke ønsket den diskussion,
og derfor er der også på det punkt frit slag. Men man skal i bestyrelser for frie skoler så vel som
alle andre skoler have et flertal af udefrakomnår hr. Carsten Hansen udtrykker sin glæde, så
mende.
vil jeg bare sige: O.k., jeg er også glad, men jeg
Når der er to elever, skyldes det jo, at eleversynes ikke, at man skal benytte sig af den ret,
ne skifter lidt mere end de øvrige medlemmer,
som han er glad for er bevaret.";Helge Adam Møller
300726;Time;"og der kan være brug for at køre en elev ind. Det

(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Vi kan selvfølgelig godt gå tilbage i protokollen,
men jeg tror ikke, jeg har brugt udtrykket afgørende. Og hvis jeg har brugt det, så er det ikke i
den betydning, at de skulle have flertal i bestyrelsen. Når jeg har problematiseret spørgsmålet
om paritetskravet eller -princippet, som der afviges fra - jeg tror, det er det, der spørges til her
- så er det jo ud fra den betragtning, at jeg mener, det er vigtigt, at arbejdsmarkedets parter er
repræsenteret i bestyrelsen for at sikre, at der
selvfølgelig er en kontakt til verden omkring bestyrelsen.
Men jeg mener, at der er en meget stor forskel
på at sige, at der i en bestyrelse er repræsentanter udefra, og så at der er et eksternt flertal, der
sidder i den bestyrelse. Dét er to vidt forskellige
ting i min optik. Og fra Enhedslistens synspunkt
har det været et brud med det, som vi synes er
det gode ved uddannelsesdemokratiet og har
været det igennem mange år, ved at man har
etableret eksternt flertal. Vi er meget bekymrede
over den udvikling.

6138

Onsdag den 26. april 2006 (L 184)

kan være, at der sidder en elev, som den følgende sommer forlader skolen, og så er det meget
godt, at afløseren ved, hvad der foregår, og ved,
hvad der er gået forud. Derfor har vi accepteret
to elever. Og så vil det også være naturligt at acceptere to lærere, men af de grunde, jeg nævnte,
har altså kun en af dem stemmeret.
Det tror jeg er et princip, som kan holde i
mange år, fordi det på den ene side er dybt demokratisk og på den anden side sikrer, at bestyrelser ikke skal være større end højst nødvendigt.
Så spørger hr. Thomas Krog, hvordan man
har tænkt sig at gribe ind, altså disse indsatsaftaler: Hvad kan det handle om? Ja, det kan f.eks.
handle om dårlige resultater, stort frafald, og det
kan også have noget med økonomi at gøre. Det
er jo svært at forudse, hvad der kan blive af problemer. Jeg synes, det er fornuftigt at have denne mulighed for, at man ved et samarbejde kan
rette op på det i stedet for at gribe til den meget
dramatiske løsning, som det er at tage tilskuddet fra den pågældende skole.";Kl. 18.00
302897;Time;"Fru Majbrit Berlau kan ikke lide, at man kan
selvsupplere i bestyrelseri. Det kan jeg sådan set
heller ikke, men især i starten er det jo den eneste mulighed, så det må vi acceptere, fordi alternativet er værre. Så vil jeg i øvrigt sige, at det jo
ikke er noget, der er ukendt fra hele den øvrige
del af samfundet, hvor der jo også er betydelige
elementer af selvsupplering, i hvert fald når
man ser på, hvad der reelt foregår, og det har jo
ikke ført til katastrofer.";Kl. 18.05
303405;title_name;":
Der er foreløbig et par korte bemærkninger, og
den første er fra hr. Carsten Hansen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
303529;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for det tilsagn, vi
jo også havde i forvejen omkring SOSU. Jeg synes, det er en velgerning, at vi i forbindelse med
erhvervsuddannelserne nu får SOSU over, så det
også her bliver en ligeværdig partner. For vi ved
jo alle sammen godt, hvordan de unge vægter,
og det gælder både SOSU, erhvervsskoler, gymnasier osv., så det tror jeg er en velgerning. Selvfølgelig skal vi have den særlige praktikpladssituation osv. med, men det ved jeg at ministeren er opmærksom på. Tak for bekræftelsen af
det.

Det andet, jeg så gerne vil høre ministeren
om, er: Kan det ikke somme tider være en fordel,
at politikere ved, hvad de taler om? For der sker
jo det, at politikere, der sidder i bestyrelser
rundtomkring, kommer til at kende virkelighedens verden, og det betragter jeg - jeg sidder
selv i en bestyrelse for en enkelt uddannelsesinstitution eller to - som en stor kilde til daglig information og viden om, hvad søren der sker på
området, og derfor kan jeg ikke forstå, at ministeren synes, det er så betænkeligt, at politikere
også ved, hvad der sker ude i den virkelige verden.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
304695;title_name;":
Jeg vil gerne medgive hr. Carsten Hansen, at der
jo ikke er noget, der er så galt, at det ikke også
kan være godt for noget.";Bertel Haarder
304860;title_name;":
Hr. Carsten Hansen for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
304951;name_party;":
Det drejer sig i virkeligheden om VUC. Jeg skal
sige, at jeg da selvfølgelig er glad for, at ministeren er opmærksom på problemstillingen og har
skrevet ud, men vi har jo sat ræven til at vogte
gæs, når vi snakker om FVU'er, og vi skal jo i
gang med, går jeg ud fra, under velfærdsforhandlingerne, hvor vi også kommer til at sidde
over for hinanden, at snakke voksen- og efteruddannelser, og jeg tror, vi har en fælles ambition
om, at der er langt flere voksne, der skal have et
ordentligt tilbud om at få lært at læse og stave
rigtigt og ordentligt: det giver jo en voldsom
kvalitetsforhøjelse af ens liv og også mulighed
for at være med. Vi skal jo diskutere det her. Jeg
synes, det er uhensigtsmæssigt, at man sætter en
af de allerstørste udbydere til at klare det.
Der vil jeg så spørge ministeren: Hvis det viser sig, at vi kan skrue noget ordentligt sammen,
også med hensyn til velfærd, er ministeren så
villig til at se på den konstruktion, der ligger?
For ministeren ved jo godt, at samtlige folkeoplysende organisationer er meget, meget betænkelige ved det. Jeg kender godt konstruktionen med uddannelsesråd, men de har jo ingen
formel kompetence. Og vi ved jo godt, hvordan
det er: Formel kompetence er det, der giver indflydelse, de andre skal man bare lytte til.

Onsdag den 26. april 2006 (L 184)
Derfor vil jeg sige til ministeren: Man behøver
ikke at være voldsomt ultimativ med hensyn til
det, for det kunne jo være, vi kunne skrue noget,
der var bedre, sammen i forhold til de fælles bestræbelser, vi har på, at langt flere mennesker
skal have en mulighed for at lære at læse og
skrive ordentligt, også voksne.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
306641;title_name;":
Jeg har haft en dialog med repræsentanter for de
folkeoplysende organisationer. Det var den dialog, der førte til, at jeg sendte et brev og gjorde
opmærksom på, at det kunne være en god idé at
give repræsentanter for folkeoplysningen plads
i voksenuddannelsescentrenes bestyrelser. Nu
skal det så vise sig, om dette meget gode råd bliver fulgt.
Hvis det ikke bliver fulgt, og hvis det viser
sig, at voksenuddannelsescentrene fører en imperialistisk kurs, som klemmer det lokale folkeoplysende arbejde, så er jeg lige så bekymret
som hr. Carsten Hansen, og så synes jeg, vi skal
tage det op til drøftelse, og for min skyld meget
gerne i sammenhæng med den voksenuddannelsesreform, som jeg håber vi kan få bred enighed om.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg stillede en række spørgsmål, og jeg tror nok,
at ministeren glemte at svare på nogle af dem.
Det ene spørgsmål, jeg stillede, handlede om,
at man her i lovforslaget i modstrid med udvalgets anbefalinger pludselig siger, at der ikke skal
være noget lovkrav om, at regionsrådene udpeger et bestyrelsesmedlem - fuldstændig uden
begrundelse i øvrigt. Jeg kunne godt tænke mig
at få ministerens begrundelse for det, da der
ikke står noget om det i lovforslaget.
Det andet konkrete spørgsmål, jeg havde, er:
Når nu lovforslaget her springer så let hen over
det om taxameter- og finansieringssystemet, betyder det så, at det er sådan her, det bliver, eller
kan vi forvente, at der kommer et nyt lovforslag
i nær fremtid, som tager hånd om dét problem,
vil jeg sige, som findes?";Bertel Haarder
308185;Time;"Undervisningsministeren (BertelHaarder):
Det sidste spørgsmål må jeg lige have igen. Det
første vil jeg gerne besvare.
Vi synes i regeringen, at det skal være tilladt,
at man skriver i vedtægterne, at regionsrådet

6139

udpeger en repræsentant, og da regionsrådene
mange steder jo allerede har udpeget en repræsentant, og da mange af de repræsentanter jo er
udmærkede, så er jeg sikker på, at det vil komme til at stå i en række vedtægter, men vi synes
ikke, det er velbegrundet, at det skal være obligatorisk..
Der er jo meget bred enighed om, at det ikke
skal være obligatorisk at have en repræsentant
for regionsrådene i erhvervsskolebestyrelserne,
men hvorfor skal det så være obligatorisk i gymnasiebestyrelserne? Vi synes, det skal være tilladt, det er helt i orden, man kan skrive det i
vedtægterne, men hvis man har bedre ideer lokalt, f.eks. i en meget stor region, hvor der er
frygtelig mange gymnasier, så kan kvaliteten af
de udpegede medlemmer jo falde, og så synes vi
ikke, det skal være obligatorisk at have en sådan
repræsentant.
Det andet spørgsmål kunne jeg simpelt hen
ikke høre, fordi spørgeren taler meget, meget
hurtigt.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Der er meget, meget kort tid til alle de spørgsmål: der er lidt for kort tid til dem.
Spørgsmålet går på økonomien i de her centre, som er ganske afgørende for, hvordan alt det
her kan føres ud i praksis. Vi har haft styringsanalysen, der skulle overveje, hvordan de her
ting skulle være, og får så et lovforslag her, hvor
der kun er få og små overvejelser over, hvordan
styrings- og finansieringssystemet påvirker det,
det i virkeligheden handler om, altså uddannelseskvaliteten, og så er mit spørgsmål:
Betyder det så bare, at det er, fordi det er sådan her, det bliver, og så skal man arbejde med
uddannelseskvaliteten inden for de rammer, der
er lagt her, eller kan vi forvente, at de overvejelser, som der trods alt har været, munder ud i, at
der kommet et nyt lovforslag, der tager hånd om
de problemer, som der er i dag med finansierings- og styringssystemet?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
310293;title_name;":
Med disse forslag, vi har til behandling i dag,
adskiller vi spørgsmålet om de ydre rammer,
styringen, organiseringen, fra spørgsmålet om
det faglige indhold og kvaliteten i undervisningen.
Hvis vi skulle til for hver enkelt institutionsform også at drøfte, om der nu er penge nok, og

6140

Onsdag den 26. april 2006 (L 182)

om kvaliteten er god nok, så blev vi jo aldrig
færdige. Det tager vi i de indholdsforslag, der
fra tid til anden bliver fremsat.
Her er der tale om en konsekvens af kommunalreformen. Når amtskommunerne er nedlagt,
er der en masse amtskommunale institutioner,
som skal have en ny styringsform. Det får de
med disse lovforslag. Det handler om det og
ikke om noget som helst andet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Bertel Haarder
311137;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om private gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til højere forberedelseseksamen (hf-kurser).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/3 2006).
Lovforslaget sattes forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
311614;name_party;":
Da dette lovforslag alene er af lovteknisk karakter og det dermed ikke ændrer i de berørte institutioners forhold, har Venstre ikke andre kommentarer til forslaget, end at vi støtter det.";Tina Nedergaard
311842;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Socialdemokratiets ordfører, hr. Carsten Hansen.";Helge Adam Møller
311953;name_party;":
Da vores partis ordfører på sagen, fru Christine
Antorini, ikke kan være til stede, har jeg lovet at
holde talen og sige, at vi støtter det her lovfor-

slag, som er en række tekniske ændringer, som
er en følge af de andre lovforslag og strukturreformen, så det ser vi ingen som helst problemer i
at støtte.";Carsten Hansen
312301;title_name;":
Der er heller ingen korte bemærkninger her. Den
tredje ordfører er Dansk Folkepartis ordfører, hr.
Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
312429;Time;;Kl. 18.15
312451;name_party;":
Som de andre ordførere har sagt, behandler vi et
teknisk lovforslag, som er en sammenskrivning
af de bestemmelser, som gælder for private
gymnasier, studenterkurser og kurser til højere
forberedelseseksamen. Bestemmelserne har indtil nu været spredt ud i forskellige love, og nu
samler vi så bestemmelserne i én lov, og lovforslaget er en konsekvens af de ændringer, der følger med kommunalreformen, retstilstanden ændres ikke.
Vi støtter lovforslaget.";Martin Henriksen
312944;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den
konservative ordfører, fru Carina Christensen.";Helge Adam Møller
313062;name_party;":
Jeg skal ikke gøre det meget længere end de øvrige ordførere. Det Konservative Folkeparti kan
også støtte det her tekniske lovforslag.";Carina Christensen
313237;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den radikale ordfører, fru Margrethe Vestager.";Helge Adam Møller
313351;name_party;":
Det Radikale Venstre kan fuldt ud tilslutte sig
den fremstilling af lovforslagets karakter, som er
givet af de øvrige ordførere, og vi vil støtte det.";Margrethe Vestager
313542;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er SF's
ordfører, hr. Thomas Krog.
Thomas Krog (SF):
Heller ikke i SF mener vi, at det her lovforslag
bliver udgangspunkt for den store ideologiske
eller folkelige kamp, så vi vil også bare gå positivt ind i de ting, som kommer i forbindelse med
det her.

.

Onsdag den 26. april 2006 (L 183)";Helge Adam Møller
313916;title_name;":
Tak til ordføreren. Den sidste ordfører er Enhedslistens ordfører, fru Majbrit Berlau.
Majbrit Berlau (EL):
Jeg har modtaget en opfordring fra ministeren
om virkelig at holde et brag af en ordførertale
her 'nu, for ellers sidder han og bliver lidt trist,
men jeg beklager at måtte sige, at det ikke er det
voldsomme, vi har til det.
Dog vil jeg alligevel komme med en lille kommentar, og det gælder selvfølgelig igen demokratiet i bestyrelserne. GL har i deres høringssvar en problematisering af det, og der står:
»Det er helt uforståeligt og uacceptabelt, at
institutionslovene ikke harmoniseres på dette
punkt, der i høj grad drejer sig om medarbejderindflydelse, medejerskab og prioritering.«
Tilsvarende ønsker de også to repræsentanter
til eleverne og kursister. Det synes vi alligevel
godt at vi vil tage en diskussion af i det kommende udvalgsarbejde.";Helge Adam Møller
314815;title_name;":
Tak til ordføreren. Ministeren har ikke noget at
tilføje.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Helge Adam Møller
315010;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om institutioner for almengymo:
nasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/3 2006).
Lovforslaget sattes forhandling.

6141

Forhandling";Helge Adam Møller
315479;name_party;":
Som med de to øvrige lovforslag er det effekter
af kommunalreformen, som Folketinget gennemførte sidste år. Målet med kommunalreformen var at skabe nogle stærkere og større kommuner med henblik på at styrke den samlede offentlige indsats. I den forbindelse nedlægger vi
også amterne.
Som effekt heraf overgår det almene gymnasium, hf, VUC m.fl. til statsligt selvstyre. Med
forårets lovbehandling blev en række af forholdene bragt i orden, mens det blev besluttet, at
den endelige styring af de statslige selvejende
institutioner først skulle fastlægges, efter at der
er foretaget en analyse af det eksisterende styringssystem og mulighederne for styring af de
nye institutioner under staten. Det er nu sket, og
vi står over for en række præciseringer med dette lovforslag.
Væsentligt er det for Venstre at fastslå, at dette lovforslag lever helt og fuldt op til vores målsætning om, at også mindre institutioner skal
have en reel mulighed for at udbyde uddannelse
i fremtiden i forlængelse af kommunalreformen.
Regionsrådets rådgivende rolle i forhold til
ungdomsuddannelserne,, deres funktion i forhold til fordelingen af elever samt ministerens
mulighed for at gribe ind, for så vidt søgningen
alene går mod f.eks. storbygymnasierne, samt finansieringsstrukturen, som tilgodeser mindre
institutioner som institutioner i udkantsområderne er således en væsentlig del af lovforslaget
og en meget væsentlig årsag til, at vi støtter lovforslaget.
Ligeledes lægges der op til, at den nye finanseringsstruktur, der indføres, skal indføres over
en 3-årig fase. 12007 er der tale om rammebevillinger for institutionerne, så de kan vænne sig
lidt til situationen, og derefter, fra 2008 til 2010,
har man så en 3-årig periode til at indstille sig på
de ændrede økonomiske vilkår.
Dermed får institutionerne mulighed for at
fqrberede sig på, at det kan gå lidt op og lidt ned
med økonomien afhængigt af, hvilket amt man
tidligere har været placeret i, da amternes bevillinger til de enkelte gymnasier har varieret ret
kraftigt.";Tina Nedergaard
317509;Time;"Med lovforslaget lægges reglerne for bestyrelsernes sammensætning og deres arbejde ligeledes fast. Det fremgår, at det er kompetencen,
som skal være udslagsgivende for, hvem der

.

6142

Onsdag den 26. april 2006 (L 183)

sidder i bestyrelserne, men at vi fra centralt hold
ikke blander os i, hvem det så er, der sidder der.
Vi kan i Venstre også tilslutte os denne del, ligesom vi finder det hensigtsmæssigt, at pariteten ved f.eks. parternes tilstedeværelse sikres, og
at det er frivilligt, om man ønsker en repræsentant fra regionsrådet. Dette er i særdeleshed væsentligt i forhold til de erhvervsrettede uddannelsesinstitutioner.
Med lovforslaget sikres elever og medarbejdere to repræsentanter i bestyrelserne, og som vi
tidligere har drøftet det, finder vi i Venstre, at
det er en god balance, og at det også er en god
balance i forhold til størrelsen af bestyrelserne,
at kun én fra hver af kategorierne medarbejdere
og elever har stemmeret.
Samtidig gives ministeren yderligere beføjelser til at indgå i dialog med en institutions bestyrelse om at rette op på forhold, som ikke er i
orden. Det er en konstruktiv mulighed, som
man ikke har i tilstrækkelig grad i dag, hvorfor
vi også støtter denne del.
Derudover nedsættes pædagogiske råd og
uddannelsesudvalg i forhold til VUC'erne, hvilket skal sikre, at bestyrelserne i højere grad end i
dag måske kan tage sig af de mere strategiske
økonomiske overvejelser, mens man har kompetencen til at følge de enkelte uddannelser og
kvaliteten og kvalitetsudviklingen i de enkelte
uddannelser.
Endelig fastlægger forslaget betingelserne for
deltagerbetalingen for de uddannelser, der allerede i dag er omfattet af deltagerbetaling, og det
fastlægger også mulighed for at betale for studerende under udlandsophold.
Ligeledes understøtter lovforslaget øget samarbejde mellem institutionerne og eventuelt fusioner imellem dem, herunder bl.a. at sikre et tilstrækkeligt og bredt dækkende udbud af studieretninger i det almene gymnasium.
Det er ligeledes hensigtsmæssigt for at sikre
bedst mulige uddannelser, at institutionerne
fremover efter godkendelse i ministeriet også vil
kunne udbyde andre uddannelser end dem, de
allerede udbyder, f.eks. hhx og htx i det almene
gymnasium. Det kan have betydning i forhold
til den regionale spredning, og i Venstre er vi i
hvert fald også positive over for, at man gør muligheden gensidig, således at erhvervsrettede
uddannelsesinstitutioner også får mulighed for i
samarbejde med det almene gymnasium at udbyde studieretninger herindenfor, for så vidt der
kan være et regionalt behov herfor.

. .

Venstre støtter forslaget, som vi finder er en
god præcisering og opfølgning på kommunalreformen fra sidste forår, og vi ser også for dette
forslag frem til en konstruktiv udvalgsbehandling med de øvrige partier, som står uden for aftalen - og også med dem, som står inden for aftalen.";Kl. 18.20
320422;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger, først fra hr.
Thomas Krog.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører om økonomien. Der er lagt op til en uændret økonomi,
står der, men hvad betyder det så? Det er sådan,
at gymnasierne, hvis man ser på de sidste 4-5 år,
har været udsat for det pres, som amterne har
været udsat for, nemlig at flere og flere penge er
gået til sygehusene og færre og færre penge er
gået til gymnasierne, så der har været en række
nedskæringer generelt landet over på gymnasierne. Det vil sige, at hvis man fører økonomien
her fra 2006 videre, så fører man altså en økonomi videre, som ligger på et meget lavt niveau.
Mener Venstres ordfører, at det er rimeligt?
Det andet, jeg lige skal spørge om, er antallet
af elever. Når det stiger, skal bevillingerne så
ikke som en selvfølge stige tilsvarende?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
321313;name_party;":
Udgangspunktet er, at der er en uændret økonomi ved et uændret elevtal. Imidlertid er det sådan for 2007, at der overgår man ikke til taxametertilskud, så der er det en rammebevilling. Men
jeg har forstået det sådan på ministeren fra tidligere samtaler, at er der en væsentlig aktivitetsforøgelse, jamen så må man jo også tage højde
for det. Men udgangspunktet er altså en uændret økonomi.
Der kunne vi i Venstre måske godt have overvejet, at det skulle se anderledes ud. Vi kunne
godt have forestillet os, at netop når man får de
meget frie beføjelser, der ligger i at være statslig
selvejende, så havde set på, om ikke der også
kunne være en rationaliseringseffekt med henblik på f.eks. at bruge nogle af de midler på et
gensidigt forpligtende samarbejde mellem de
erhvervsrettede ungdomsuddannelser og det almene gymnasium. Men efter aftale med de øvrige partier, der står bag den stemmeaftale, der
ligger fra foråret, er det en uændret økonomi.

Onsdag den 26. april 2006 (L 183)
Med hensyn til den økonomi, amterne har
budt gymnasierne, er det jo sådan, at hr. Thomas
Krog selv har siddet i en amtskommunalbestyrelse og derfra jo også ved, at det er politikere,
der har lavet den hidtidige prioritering, og det
vil det fortsat være i forbindelse med behandlingerne af de årlige finanslove herinde, hvor det
også er politikere, der skal træffe beslutning om
økonomien.";Tina Nedergaard
322698;Time;"(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Mine erfaringer fra amtsrådet i Nordjylland siger netop, at det i hvert fald ikke er dér, man har
lavet prioriteringerne, fordi man jo er blevet pålagt en ventelistegaranti og en fast ramme penge, og jo flere penge der går til sygehusene, jo
færre penge har der været til resten, herunder
gymnasierne.
Derfor gik mit spørgsmål til Venstres ordfører
netop på, at det system med ventelistegarantier
og den faste kasse penge til amterne har gjort, at
bevillingerne til gymnasierne gennem de sidste
år er skåret ned år efter år. Her og nu, hvor det
bliver statsstyret, rammer man så et niveau,
hvor det er kommet langt ned, man har hævet
kvotienterne, der er mindre forberedelsestid til
lærere osv. osv.
Er det rimeligt, at vi binder økonomien fast
på et niveau, hvor gymnasierne lige har været
udsat for en række nedskæringer? Det var det,
jeg spurgte Venstres ordfører om, og det vil jeg
gerne have et svar på.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
323683;name_party;":
Jamen de pågældende amtsråd, som har truffet
de beslutninger, må jo have følt, at det var fuldt
forsvarligt at tildele en sådan økonomi til deres
gymnasier, som de jo har haft det fulde ansvar
for, herunder også det finansielle. Jeg ser ikke
nogen anledning til at miskreditere de nuværende eller tidligere amtsråd for den udvikling, de
har tilvejebragt for de amtskommunale uddannelsesinstitutioner.
Og så ved jeg i øvrigt ikke, om der er belæg
for at konkludere, at de på landsplan har fået
færre bevillinger. Min erfaring er sådan set, at
amterne også ganske rundhåndet har brugt
mange midler på bygninger og udvidelser af det
almene gymnasium og andre amtskommunale
uddannelsesinstitutioner.

6143

Det, der er udgangspunktet for os, er, at der
er god økonomi til at skabe en ordentlig og reel
kvalitet, samtidig med at man f.eks. i det amt,
hvor hr. Thomas Krog selv er fra, må glæde sig
over, at der også er taget særlig hånd om udkantsområderne og de mindre uddannelsesinstitutioners økonomi.";Tina Nedergaard
324723;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Majbrit
Berlau.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg skal holde mig væk fra bestyrelsessammensætninger: der har ordføreren jo redegjort for,
hvad hun mener.
Det, jeg godt kunne tænke mig at få at vide,
vedrører spørgsmålet om økonomien omkring
deltagerbetalingen, for som der er lagt op til, er
det jo bestyrelserne selv, der fastlægger økonomien omkring deltagerbetalingen for dem, som
ønsker at få et kursus på den pågældende institution. Jeg kunne godt tænke mig at høre ordførerens holdning til den, kan man sige, forskellighed, vi kan risikere at se rundtomkring i landet,
og dermed den ulige adgang til uddannelse,
som borgerne i det her land vil blive udsat for.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
325478;name_party;":
Situationen er jo den, at hvis Enhedslistens ordfører er meget bekymret for den ulighed, der
måtte opstå i forhold til deltagere og deltagerbetaling og økonomi i institutionerne, så skulle
hun virkelig have stemt for, eller hendes partifæller skulle have stemt for de lovforslag, der
fulgte forud for det her, nemlig i forbindelse
med kommunalreformen.
For det, der er situationen i dag også med
hensyn til deltagerbetaling i forhold til økonomien i det almene gymnasium, VUC m.v., er, at
der har været betydelige regionale forskelle, altså ingen standardisering, men det, der så sikres
med det hér lovforslag, er, at ministeren kan
fastsætte et minimum og et. maksimum, hvorefter det så er den enkelte institution, der vurderer
ud fra regionale og lokale forhold, hvilket niveau der vil være hensigtsmæssigt.
Så nej, det bekymrer ikke ordføreren fra Venstre.

6144

Onsdag den 26. april 2006 (L 183)";Tina Nedergaard
326421;title_name;":
Så er det fru Majbrit Berlau for den sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg kan godt læse, at undervisningsministeren
kan fastsætte et minimum og et maksimum,
men det, jeg henviser til, er jo, at vi har et princip
i det her samfund om, at alle har lige adgang til
uddannelse, og det går jeg ud fra at Venstre vel
stadig væk vil være med til at håndhæve. Og
uagtet hvorfor, står vi i den situation, at man
med det her lovforslag indfører muligheden for,
at der bliver regionale forskelle.
Det betyder, at jeg står i København og muligvis kan tage en billigere uddannelse end en borger, der står i Nordjylland. Det er i virkeligheden det her, mener jeg, grundlæggende princip,
vi har i dansk uddannelsespolitik, om, at der
skal være lige muligheder for alle i uddannelsessystemet, og jeg mener, at det her lovforslag på
det her punkt bryder med det princip, og det er i
virkeligheden den ulighed, jeg gerne vil bede
ordføreren om at forholde sig til. Er det sådan, at
man i Venstre ønsker at bryde med det princip?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
327504;name_party;":
Altså, det her forslag bryder ikke med noget
som helst princip: det viderefører et princip,
nemlig princippet om, at man regionalt kan fastsætte deltagerbetalingen. Det, der er forskellen,
er, at tidligere har det været amtsrådene, og nu
er det så den enkelte institution, så vidt jeg husker det, eller også er det allerede de enkelte institutioner i dag. Men vi ændrer i hvert fald ikke
på, at der kan være regionale forskelle, det er allerede situationen i dag.
Det, der er virkelig interessant, er jo at forholde sig til, at lige adgang til uddannelse vel også
er lige adgang til en uddannelse af nogenlunde
samme kvalitet, og som har kostet nogenlunde
det samme, og det er jo ingenlunde situationen
for de her uddannelsesinstitutioner i dag.
Tværtimod er der meget store forskelle på, hvad
et amt har været i stand til at betale ét sted, i forhold til, hvad et amt har været i stand til at betale et andet sted.";Tina Nedergaard
328431;Time;"Så faktisk skulle Enhedslisten, der går meget
ind for lighed, hylde princippet om, at de nu
overgår til stats- og selveje og dermed får en
standardiseret og ensartet økonomi over en år-

række fra nu af og frem til 2010. Det er jo faktisk
lige i vinkel for Enhedslisten.";Kl. 18.30
328741;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er Socialdemokraternes ordfører, hr. Carsten Hansen.";Helge Adam Møller
328888;name_party;":
Det her lovforslag er der i modsætning til det
tidligere en del forskelligt kød på, og vi er jo
med i aftalen sammen med de øvrige partier, der.
også var forligspartier i det andet forslag. Det
her er en opfølgning på kommunalreformen, og
det vedrører etablering af gymnasier, hf, VUCcentre og selvejende institutioner under staten.
For os har det været afgørende, at udmøntningen sikrer de små gymnasier uden for de store byer økonomisk, og vi fik også den sikring, at
VUC-afdelingerne er med. Vi ved, at der er en
meget forskellig dækning af VUC landet over,
og det er vigtigt, at vi sikrer, at der også i de uddannelsestynde områder er de VUC'er, der skal
være.
Det er også vigtigt, at det er udgiftsneutralt
for gymnasierne og VUC. Vi ved godt, at nogle
af de her penge kunne gå op i administration andre steder, overføres statsligt osv., og det har vi,
synes vi, fået sikret i et godt samarbejde forligspartierne imellem.
Derudover er vi sikret, at der også er uddannelseskompetence i bestyrelserne - det har vi jo
været enige om - og at vi understøtter regionsrådets muligheder for at koordinere gymnasieudbuddet. Det er jo en del af aftalen bag lov nr.
590. Så der er sådan set en række ting, som er
baggrunden for, at vi er med i det her.
Men vi har også lidt kritik, og jeg nævnte lidt
af den i min anden ordførertale, nemlig det, at
regionsrepræsentanterne er udgået af bestyrelsen på trods af en anbefaling af den repræsentation i selve styringsanalysen. Det er også for at
sikre en bedre mulighed for lokal koordinering,
og vi synes altså, at det er vigtigt, når vi snakker
om gymnasier og VUC.
Vi har faktisk givet ministeren nogle særlige
beføjelser på området: det var vi enige om, og
derfor er det uforståeligt for os, når vi sidder og
laver sådan et aftalekompleks, at ministeren
sammen med dem, der står bag strukturreformen, faktisk forhandler dem ud. Vi mener, at det
var en forudsætning. Derfor kan jeg også sige, at
vi selvfølgelig sammen med Det Radikale Venstre vil stille et ændringsforslag, der genansæt-

(769)
Onsdag den 26. april 2006 (L 183)
ter regionsrepræsentanterne i bestyrelserne for
de selvejende gymnasier. Vi mener, at det er en
vigtig rolle, som vi i fællesskab har givet regionerne, og det er uforståeligt for os, at man har
taget dem ud.
Men vi tager til efterretning, at lovforslaget
åbner for, at det enkelte selvejende gymnasium
gennem en vedtægt kan beslutte, at der skal
være en regionsrepræsentant. Vi håber selvfølgelig på, at man de 'steder,- hvor man har én siddende i forvejen fra det gamle amt, som man er
tilfreds med, laver en overførelse, men vi mener,
det er for lidt i forhold til de beføjelser og bemyndigelser, som ministeren har med hensyn til
tilbagemeldelsespligter.
Så er der en række elementer, som vi synes er
gode, og som vi gerne vil fremhæve: Der bliver,
seks til ti medlemmer i bestyrelsen i den gymnasiale sektor, et medlem udpeges af kommunalbestyrelserne i regionen, og de øvrige udpeges,
så de repræsenterer erfaringer inden for uddannelsesudvikling, kvalitetssikring, ledelse, organisation, økonomi, erhvervsliv osv. Det er vi
ganske godt tilfreds med.
I VUC skal der være en udefrakommende,
der har erfaring fra erhvervsskolesektoren. Det
er ikke så ringe, når vi snakker om erfaringerne i
forhold til FVU osv. Der skal være to medarbejderrepræsentanter - det har vi været inde over
- og i en overgangsperiode på 4 til 8 år kan der
være flere medlemmer end ti. Så er der en ting,
som vi har diskuteret i forligskredsen, som vi synes er et godt fokusområde, nemlig at der ved
en fusion med en erhvervsuddannelse kan være
seks til tolv medlemmer.
Jeg tror, det er vigtigt at sige, at hvis en mindre erhvervsskole fusioherer med et større gymnasium, VUC, eller hvad ved jeg, så vi får bevaret et stærkt uddannelsesmiljø i et tyndt befolket
område, skal det ikke være bestyrelsesposterne,
det afhænger af. Det princip er vi glade for at vi
har fået ind, og vi er glade for, at vi har fået det
diskuteret, for jeg tror, det kan betyde ganske
meget udeomkring. Så er der en ting, som jeg synes vi skal nævne i forhold til det oplæg, der
kom, nemlig at der ikke er et flertal af selvsupplerende eksterne bestyrelsesmedlemmer.
Alt i alt synes jeg, at vi er nået et stykke af vejen, og at vi har fået et godt resultat, som jeg synes at vi forligspartier kan være bekendt. Jeg
tror, at vi har fået lagt grunden til, at det her
selveje bliver løbet i gang på en ordentlig måde,
men vi føler lidt, at vi er tæt på, at der er ændret
lidt i forudsætningerne for den aftale, vi har la-

6145

vet om det med regionsrepræsentanterne. Det
gør ikke, at vi ikke er med, men vi vil forbeholde
os retten til at stille ændringsforslag på det her
område for at markere, at her er der altså ikke
enighed mellem forligsparterne.";Carsten Hansen
333680;Time;;Kl. 18.35
333719;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er foreløbig to korte bemærkninger. Først hr. Thomas Krog.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg vil gerne høre, hvilke kommentarer ordføreren har til Venstres ordførers svar. Jeg synes, at
det var nogle meget uldne svar, jeg fik, om, at
hvis elevtallet stiger,, er det ikke nødvendigvis
sådan, at pengene følger med. Mener Socialdemokraterne, at det er. i orden, at vi låser økonomien fast for de her gymnasier på et niveau, som
reelt er faldet i de senere år, og også låser det
fast, selv om der skulle komme nogle stigninger
i elevtallene?
Så hørte jeg godt nogle kommentarer om, at
var der noget specielt, kunne ministeren gribe
ind. Men vil det ikke være fuldstændig rimeligt
at sige, at hvis der kommer flere elever, skal der
tilsvarende følge penge med? For vil vi ikke gerne have, at de gør alt, hvad de kan, for at få flere
elever?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
334626;name_party;":
Jeg kender ingen taxameterprincipper, uden at
pengene flytter med. Vi synes sådan set, at taxametrene er for lave. Det er en helt anden diskussion. Taxametrene følger med. Så har det selvfølgelig været vigtigt i hele den her konstruktion,
som der er lagt et kæmpe arbejde i, at der er det
med overgangsordninger: Der er bygningstaxametre, der er undervisningstaxametre, der er alverdens ting.
I virkeligheden er det der med taxametrenes
størrelse noget, der forhandles i finansloven, og
der er vi uenige med regeringen om, hvor meget
der skal sættes af. Men jeg vil godt sige, at det
her er udgiftsneutralt, og vi har selvfølgelig tillid til, at ministeren lever op til det, så vi ikke ser
store forringelser.
Som jeg kender taxametersystemet, og jeg har
efterhånden beskæftiget mig med det i rigtig
mange år, så følger økonomien med i den udstrækning, man har et undervisningstaxameter
pr. elev. Andet er der ikke at sige til det. '

6146

.

Onsdag den 26. april 2006 (L 183) '

(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Det glæder mig at få at vide, at Socialdemokraterne som forligsparti er helt med på at sikre det
princip.
Så er der spørgsmålet om brugerbetaling,
som fru Majbrit Berlau også har nævnt. Her
kunne jeg også godt tænke mig at høre Socialdemokraternes holdning til det, der ligger her,
hvor man siger, at ude på skolen skal de finde
ud afi hvordan økonomien skal være.
Bliver økonomien presset tilstrækkeligt, kan
der sagtens sidde nogle og sige, at de har behov
for det her, og så må de sætte priserne op. Er det
ikke en måde at fralægge sig ansvaret på? Er det
ikke en måde, hvor man kan sidde herinde og sige: Vi synes egentlig, at brugerbetaling er alle tiders, men vi tør ikke selv sige det? Vi sender
bare regningen ud, vi sender ansvaret ud til nogle, som så er nødt til for at få tingene til at hænge
sammen at hæve priserne. Er det ikke et problem for Socialdemokraterne, at tingene er skruet sammen på den måde?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
336602;name_party;":
Den største ansvarsforflygtigelse er at lægge sig
op i hængekøjen og kritisere andre. Der vil jeg
sige, at vi er gået ind og har taget medansvar,
fordi vi synes, at det var et ordentligt grundlag
at gå ind og forhandle på.
Men jeg vil da godt sige, at vi også er betænkelige, hvis forudsætningen for at starte på et
. gymnasium er, at man har sådan en pc, der kan
alverdens ting. Vi er også betænkelige ved den
stigende brugerbetaling, der er ude i vores uddannelsesverden. Det vil vi gerne være med til
at se på, men mig bekendt ændrer det her ikke
på principperne for brugerbetaling. Hvis det
ikke skulle vise sig at være rigtigt, så er vi indstillet på at gå ind og få nogle ændringer, for det
har på ingen måde på noget tidspunkt været en
forudsætning, at der skulle stigende brugerbetaling ind, når vi snakker om det, de har ude i
gymnasierne.
Derimod har vi aldrig givet tilslutning til det
princip, som regeringen og Dansk Folkeparti
har indført, når vi snakker om AMU, nemlig at
der her er brugerbetaling. Den mener vi skal
fjernes. Men det ligger jo ikke i det her forlig. Vi
mener, at den skal fjernes. Det er en uskik, at de,
der har fået de korteste uddannelser, skal betale
. for at blive uddannet.

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
337859;name_party;":
Jeg har et lille opklarende spørgsmål vedrørende repræsentation fra regionsrådene i de her nye
bestyrelser. Jeg kan forstå, at det er meget vigtigt
for Socialdemokraterne, at de får en plads i bestyrelserne. Det har man i hvert fald foretrukket.
Nu bliver det så frivilligt for institutionerne, om
de ønsker det. Her vil jeg egentlig bare høre,
hvorfor Socialdemokraterne synes, det er så vigtigt, at der sidder repræsentanter for regionsrådene.
Som hr. Carsten Hansen ved, er jeg selv medlem af Fyns Amtsråd, og amtsrådene udpeger jo
i dag medlemmer til diverse bestyrelser, og vi
har faktisk haft en drøftelse ovre hos os af, om
det i det hele taget er nødvendigt: om det ikke er
lidt overflødigt, at vi sidder med i de her mange
bestyrelser, og om vi ikke sagtens kunne få de
samme oplysninger på anden vis, uden at det
behøver at være i form af en bestyrelsespost.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
338767;name_party;":
Det er selvfølgelig altid en relevant diskussion
at føre, om det, man laver, er relevant, og det har
jeg forstået at man har gjort i Fyns Amtsråd,
men jeg skal sige, at fru Carina Christensen ikke
er i overensstemmelse med sin regionsforening
eller amtsrådsforening. De mener noget andet.
Det kan godt være, at De Konservative mener
det, men jeg har ikke hørt, at det skulle være en
enig amtsrådsforening eller regionsforening, der
har udtrykt det her ønske.";Carsten Hansen
339237;Time;"Når vi synes, at det er meget vigtigt, handler
det selvfølgelig om, at vi har tillagf regionsrådene en særlig rolle i det her, og der skal de jo have
oplysningerne. Vi har tillagt dem en indstillingsret over for ministeren, fordi det handler om den
måde, man fordeler eleverne på. Det har man
ikke tidligere gjort på den måde her, og derfor
har vi ment, at der skulle skydes et demokratisk
led ind. Det er jo regionsrepræsentanterne, det
er dem, der er valgt nu, når vi afskaffèr amterne.
Derfor har vi ment, at det var vigtigt, at de
oplysninger var tilgængelige, og det er også regionsrepræsentanterne, der er ansvarlige for at
indstille til ministeren. Det fik vi jo forhandlet
ind i strukturreformen eller rettere sagt i gymnasieaftalen i forbindelse med strukturreformen.
Så det hænger ikke sammen, at man giver dem
en særlig rolle, og så skifter man de repræsentanter ud, der skal melde tilbage.

Onsdag den 26. april 2006 (L 183)
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
340218;name_party;":
Jeg håber, vi er enige om, at regionsrådene trods
alt får en meget begrænset rolle på uddannelsesområdet i forhold til den rolle, som amterne spillede. Så man kan ikke direkte sammenligne dem
og sige, at det er det samme arbejde, der skal udføres, for det er det jo virkelig slet, slet ikke. Så
det er jo ikke overraskende, at Amtsrådsforeningen ønsker at bevare al den magt og indflydelse,
de endnu kan bevare, eftersom amterne er nedlagt. Men der er vi måske så ikke helt enige.
Det, jeg gerne vil holde fast i, er, at jeg da håber, at vi er enige om, at vi meget gerne vil have
nogle effektive bestyrelser og nogle professionelt drevne bestyrelser, og at det er vigtigt, at de
personer, der sidder der, virkelig også har noget
at gøre der.
Det er rigtigt, at regionsrådet skal have nogle
oplysninger, men behøver man virkelig at sidde
med til alle bestyrelsesmøder for at få de oplysninger, som man har brug for for at koordinere
udbuddet af uddannelser i regionen? Jeg synes
ikke, det er så nødvendigt, som Socialdemokraterne vil gøre det til.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
341305;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg helt medgiver, at det forlig, der er lavet omkring strukturen, betyder, at
regionerne ikke har den samme rolle som amterne. Men lige præcis med hensyn til dimensioneringen og optaget i regionen og den koordine-.
rende rolle, den spiller i forhold til kommunerne, har man her en særlig rolle i regionen, og det
er derfor, at det er uforståeligt for os.
I øvrigt var det en aftale, som vi havde forhandlet os frem til, og så røg vi af mange forskellige grunde ud af de der strukturforhandlinger, men regeringen valgte at bibeholde aftalen.
Ud fra den forudsætning forhandler vi så videre. Så får vi det her ind om, at de kan indstille til
ministeren, men at det er ministeren, der i sidste
ende er ansvarlig: når vi sidder og forhandler
noget helt andet, så ryger det ud. Det er uforståeligt for os. Nu er jeg jo en flink mand, men ellers kunne jeg godt finde på at sige, at det i virkeligheden er tæt på et brud på de forudsætninger, vi har forhandlet aftalen under.
Det er selvfølgelig ikke sådan i forhold til de
andre gode elementer, at vi vil gå fra aftalen,
men vi synes, at det er en uskik, at en forligskreds et andet sted kan forhandle noget ud, som
vi betragter som en forudsætning. I øvrigt er der

6147

en særlig begrundelse for det her. Det er vi kede
af, og vi mener ikke, at det ligner De Konservative at bryde de aftaler, vi normalt laver med dem.";Carsten Hansen
342735;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Næste ordfører er Dansk Folkepartis
ordfører, hr. Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
342887;name_party;":
Dette lovforslag er blevet til i kølvandet på styringsanalysen, som er blevet til på baggrund af
kommunalreformen. Lovforslaget omhandler
sammensætning af institutionsbestyrelserne og
finansiering af institutionerne samt en ny sanktionsmulighed for Undervisningsministeriet,
også beskrevet før omkring indsatsaftalen.
Der er sund fornuft i, at ministeriet kan aftale
at rette op på kvaliteten af undervisningen eller
rette op på kvaliteten af de uddannelser, som
den enkelte institution udbyder. Det er vigtigt
for Dansk Folkeparti, at vi understøtter det lokale medansvar og faglige engagement i uddannelsessystemet, men at dette naturligvis skal
kontrolleres centralt, så kvaliteten sikres.
Bestyrelsesmedlemmerne skal have kendskab
til lokalområdet, skal have uddannelsesmæssige
forudsætninger og erfaring med ledelse og økonomi for at kunne indgå i bestyrelsessammensætningen. Det er Dansk Folkepartis ønske, at
der er så stor faglig viden og .bredde til stede i
bestyrelserne som overhovedet muligt. På den
måde får vi de bedste forudsætninger for stærke
og fagligt solide uddannelsesinstitutioner. Vi er
også tilfredse med, at der ikke er et lovkrav om,
at regionsrådene skal udpege et medlem til bestyrelserne.
Derudover er der ikke andet at tilføje, end at
Dansk Folkeparti kan tilslutte sig forslaget.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg vil stille hr. Martin Henriksen et spørgsmål
angående udkantsområder. Nu spurgte jeg lidt
til det i forbindelse med et andet lovforslag, og
det vil jeg også gerne prøve her og høre, hvordan Dansk Folkeparti stiller sig til udkantsområder. Nu blev der sagt noget om nogle stærke og
solide uddannelsesinstitutioner, men det er jo
væsentligt i det her at ville dække hele landet
ind, og der er jo nogle regler for gymnasier på
under 400 elever.
Lad mig helt konkret spørge Dansk Folkeparti: Hvordan skal vi sikre, at de store gymnasier,

6148

Onsdag den 26. april 2006 (L 183)

eksempelvis bygymnasier, ikke bare siger, at de
vil udvide? Hvis der er nogen af de her ude fra
landet, der siger, at de vil ind til byen, så har vi
den anden halvdel på små gymnasier tilbage, og
så står de uden et gymnasium og er også tvunget ind til storbyerne. Hvad vil Dansk Folkeparti
gøre for at sikre, at vi ikke havner i den situation?";Martin Henriksen
345171;Time;"lovforslaget for - og der vil også komme et ændringsforslag - at institutioner bl.a. kan lægge
sig sammen, og det kunne man bl.a. tænke sig
gjort ude i udkantsområderne, nemlig at forskellige uddannelsesretninger kunne gå sammen for
at fastholde et uddannelsestilbud i udkantsområdet. Det må hr. Thomas Krog vel betragte som
en imødekommelse af det spørgsmål, hr. Thomas Krog rejser her.

(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
345602;name_party;":
Dansk Folkeparti går selvfølgelig op i og er meget interesseret i, at der er uddannelsestilbud
også i udkantsområderne i Danmark, og jeg mener ikke, at vi med det her lovforslag ændrer
ved det på nogen måde. Men som jeg også har
sagt før, vil vi gerne indgå i drøftelser. Jeg synes
også, det er relevant, hvis andre partier stiller
spørgsmål i udvalget, så vi kan få klargjort nogle
af de misforståelser, der eventuelt har været i
forbindelse med høringssvarene.";Martin Henriksen
346106;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Næste ordfører er den konservative ordfører, fru Carina Christensen.

(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg vil da godt takke Dansk Folkeparti for tilsagnet om at gå ind i det her, for der er et reelt problem. Det kan godt være, at hr. Martin Henriksen ikke er opmærksom på det. Men forskellen
er jo, at det hidtil har været amterne, der fastsatte, hvor store de her gymnasier skulle være. Nu
bliver det så institutionerne selv, og der kommer
vi til at stå med det problem, som jeg prøvede at
skitsere. Der kan godt være nogle af de her lidt
større bygymnasier, som for nogle i udkantsområderne er mere attraktive, og som bare siger:
Hvis de gerne vil hertil, så skal de søreme have
lov til det. Se, det er frit valg.
Men så er der ikke frit valg for de resterende
tilbage i udkantsområderne, for så er der simpelt hen ikke nok til, at der kan være et gymnasium der, og så bliver de så også tvunget ind til
storbyen. Hvad vil Dansk Folkeparti gøre for at
løse det problem?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
347182;name_party;":
Det er jo et eller andet sted en lidt tænkt situation. Hr. Thomas Krog spørger, hvordan vi kan
sikre, at de uddannelsessøgende søger hen de
steder, så vi kan sikre, at der er elever nok til at
opretholde et gymnasium. Vi kan jo ikke stå herinde og diktere, hvor de studerende skal ønske
at ville studere henne. Der er også mulighed i";Martin Henriksen
347542;name_party;":
Det her lovforslag fastsætter de fremtidige rammer for det statslige selveje og for det almene
gymnasium, hf og VUC, herunder finansieringen af institutionerne samt bestyrelsens sammensætning, opgaver og ansvar. I Det Konservative Folkeparti er vi meget tilfredse med det
resultat, som vi med det her lovforslag er nået
frem til. Det her lovforslag bygger jo også som
det foregående lovforslag på den styringsanalyse, der er udarbejdet.
Vi tog allerede sidste år den principielle beslutning om, at de nye statslige selvejende institutioner skal overgå til statslig taxameterfinansiering, og nu træffer vi så beslutning om den
mere konkrete udformning af taxametermodellen. Her hæfter vi os særlig ved, at vi nu får en
finansieringsmodel, som bygger på en kombination af grundtilskud og elevtalsafhængigt tilskud, og som så betyder, at vi nu sikrer, at der
også i fremtiden vil være mulighed for, at også
små lokale institutioner, som ligger uden for de
store byer, kan overleve økonomisk og have et
bredt fagligt udbud.
Med hensyn til bestyrelsessammensætningen hilser vi det velkommen, at et flertal i bestyrelsen skal have erfaring fra uddannelsesudvikling, erfaring med kvalitetssikring, organisation
og ledelse samt økonomi. Det glæder os også, at
ministeriet har tilkendegivet, at de allerede har
sat betydelig fokus på ledelsesudvikling, og at
man netop i forbindelse med kommunal- og
gymnasiereformerne har iværksat et særligt tilrettelagt ledelsesudviklingsprojekt, som vil blive
fortsat i 2007.
Vi er glade for, at det understreges, at det er
undervisningsministeren, som er forpligtet til at
sørge for, at der er et tilstrækkeligt udbud af
gymnasiale uddannelser, og at regionsrådenes

Onsdag den 26. april 2006 (L 183)
og fordelingsudvalgenes rolle i forhold til udbudet af ungdomsuddannelser alene er af koordinerende karakter. Vi har det derfor også helt fint
med, at regionsrådene fremover ikke skal udpege medlemmer til bestyrelserne, men at institutionerne selv må bestemme, om der skal udpeges
et medlem fra regionsrådet.
De nye selvejende institutioner får nu gode
muligheder for at samarbejde og endda gennemføre sammenlægninger, vel at mærke hvis
der er et lokalt forankret ønske om det. Vi Konservative håber og ser frem til, at man mange
steder i landet vil udnytte de nye muligheder. Vi
står i de kommende år over for en række store
udfordringer på uddannelsesområdet, ikke
mindst hvad angår ungdomsuddannelserne. Og
hvis vi skal kunne imødekomme de udfordringer på bedste vis, så får vi brug for en god og effektiv struktur. Det vil det her forslag være med
til at sikre, og vi kan derfor give det vores fulde
tilslutning.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Det væsentligste også i det her er spørgsmålet
om pædagogikum. Vi skal have flere igennem.
Der er så lagt op til i taxameterordningen, at
man skal have betaling efter antallet, der faktisk
kommer igennem et pædagogikum. Jeg vil godt
spørge den konservative ordfører: Er det ikke
noget, der opfordrer til, at man bringer nogle
mennesker igennem, som faktisk ikke burde
komme det, fordi betalingen bare kommer efter,
hvor mange der kommer igennem, og ikke efter,
hvor mange der er på uddannelsen?";Carina Christensen
350733;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.50
350776;name_party;":
Jeg er slet ikke i tvivl om, at SF har en noget
mere negativ indstilling til taxameterfinansiering generelt, end vi har i Det Konservative Folkeparti. Vi er meget positive over for taxameterfinansiering. Vi synes, det er et sundt og fornuftigt princip, som sikrer en meget god udnyttelse
af ressourcerne ude på institutionerne. Og jeg er
helt sikker på, at man også derude har for øje, at
kvaliteten selvfølgelig skal være i orden, og at
de elever, der kommer ud med en færdig uddannelse fra institutionen, skal være fagligt velkvalificerede, og det er de jo heldigvis også i
dag.

6149

(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg vil prøve at forholde mig til taxameterordningen, som den er heri, og ikke løbe ind i nogle
principielle diskussioner om taxameterordninger. Jeg synes så, at den konservative ordfører
skulle prøve at svare på de spørgsmål, jeg rent
faktisk stillede.
Det ene var: Er De Konservative enige i, at
der er behov for at få flere igennem pædagogikum også i forhold til dimensioneringen?
Det andet problem, jeg kan se, er, at skolerne
bliver aflønnet efter, hvor mange de får igennem. Så jeg vil godt spørge: Kan De Konservative ikke også se problemet i, at når man på skolerne får penge efter, hvor mange man får igennem, så kan det give et incitament til at bringe
nogle igennem, som faktisk ikke burde have været det, fordi de ikke har kvaliteterne til at komme ud og undervise bagefter?
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
352232;name_party;":
Hele princippet i taxameterfinansiering er, at
man får penge efter, hvor mange elever man får
igennem, men det er jo selvfølgelig ikke ubetinget sådan, at man så kan sænke kvalitetsniveauet til det laveste lave. Det fungerer jo udmærket
allerede i dag på de mange institutioner, der er
taxameterfinansierede. Der får man mange elever igennem, man får betaling for det antal af
elever, man får igennem, og kvaliteten er alligevel i orden, vurderer vi.";Carina Christensen
352723;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den radikale ordfører,' fru Margrethe Vestager.";Helge Adam Møller
352838;name_party;":
Som flere ordførere har været inde på, er der
egentlig substans i det her lovforslag, fordi man
kommer meget tættere på, hvordan fremtidens
gymnasier vil være styret, og hvordan deres
økonomi vil være funderet. At vi ikke ved det
endeligt er jo, fordi den endelige taxameterfastsættelse ligger ude i fremtiden, og den bliver et
finanslovanliggende, men det principielle fastslås med det her forslag.
Det er jo ikke nogen ny taxametermodel for
så vidt. Det er en taxametermodel, som vi kender den, med en økonomi, der er afhængig af
antallet af elever, men dog suppleret med et
grundtilskud, som er aktivitetsuafhængigt.

6150

Onsdag den 26. april 2006 (L 183)

Det har været meget afgørende for Det Radikale Venstre at gå efter, at vi får en regionalt finmasket uddannelsesstruktur, sådan at uddannelse er tilgængeligt i alle dele af landet. Det er
vores oplevelse, at elever og studerende er meget forskellige, og derfor er det vigtigt, at uddannelse er tilgængeligt, også uden at man nødvendigvis skal flytte hjemmefra eller have en
meget lang og besværlig transporttid i forbindelse med sin ungdomsuddannelse. Og derfor
synes vi, det er meget vigtigt, at man er opmærksom på, at der også kan eksistere uddannelsesinstitutioner uden for de større byområder.
Til det skal nu også lægges, at man, hvis vi ser
på forventninger til behovet for bl.a. gymnasiale
uddannelser, må formode, at der bliver et øget
behov for gymnasiale uddannelser. Og derfor
mener vi ikke, at undervisningsministerens arbejde med det gymnasiale område er fuldbragt,
hvis man kan sige det sådan. Tværtimod har vi
den forventning, at ministeren vil være særdeles
lydhør over for de borgere, kommuner, regioner,
hvad det måtte være, som henvender sig med
velfunderede overvejelser for at etablere nye
gymnasier eller etablere nye udbud af gymnasier. Af samme grund som før nævnt er det vigtigt, at der er et gymnasialt udbud i alle dele af
landet, at man ikke bare henviser til store, centralt placerede gymnasier, men også sikrer, at
der er et udbud andre steder.
Lovforslaget fastsætter jo også bestyrelsessammensætningen: hvad det er for nogle kompetencer, der skal være gældende. Vi har i forhandlingerne jo bl.a. sammen med Socialdemokraterne diskuteret muligheden for, at regionsrådene kunne være repræsenteret med en fast
repræsentant. Det er af for os helt besynderlige
årsager ikke blevet tilfældet, og vi har meget
svært ved at forstå regeringens argumentation
for, hvorfor det ikke skal være tilfældet.";Margrethe Vestager
355337;Time;"Vi vil stille spørgsmål i udvalgsbehandlingen
om, hvordan man kan give den mulighed, men
jo naturligvis være meget opmærksomme på, at
det rent faktisk bliver muligt for regionsrådene
at løfte den koordinerende opgave, som er tillagt
regionsrådene.
Med hensyn til den nye sanktionsmulighed i
forbindelse med en indsatsaftale finder vi - som
det også blev sagt under forhandlingen af L 184
- at det er en ret fornuftig ting, sonvbliver-sait
ind, hvis det skulle komme dertil, at det bliver
nødvendigt for at rette op på kvaliteten af un-

dervisningen. Det er ikke vores forventning, at
det vil komme dertil. Det er vores forventning,
at vi forhåbentlig med det her lovforslag vil sikre at få en bestyrelse, som er optaget af det, der
er institutionernes egentlige grund til at eksistere, nemlig at udbyde god uddannelse af høj kvalitet.
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget, og
vi håber på et udvalgsarbejde, der også vil give
det en bred opbakning, ligesom vi naturligvis
gerne indgår i finanslovforhandlinger, der sørger for, at der også er en økonomi til at sørge for,
at uddannelsens kvalitet er i orden.";Kl. 18.55
356489;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er SF's
ordfører, hr. Thomas Krog.
Thomas Krog (SF):
Det er på tidspunkter som det her, at vi kan konstatere, at kommunalreformen i bund og grund
er centralistisk. Det er klart, at det ikke er afgørende for SF's holdning til det konkrete forslag.
Jeg synes sådan set bare, at det er en konstatering værd, at regionale uddannelsesinstitutioner
nu er blevet statslige, det kan man i hvert fald
ikke kalde decentralisering.
Med hensyn til det, vi står med, er det helt afgørende vigtigt for SF, at der tilføres ekstra ressourcer til sektoren, når der bliver et stigende
antal elever. Det vil jeg også gerne have at ministeren bekræfter.
Det andet centrale er det her med taxameteret
til pædagogikum. Det bør afspejle de reelle nettoudgifter. Taxameteret skal efter SF's mening
udløses efter samme regler som uddannelsestaxameteret. Det, den konservative ordfører stod
her og sagde omkring, at alle taxametre udløses
efter dem, der kommer igennem, er jo ikke korrekt. Dimensioneringen af og antallet af ansatte i
pædagogikumstillinger skal opreguleres væsentligt for at sikre fremtidig rekruttering af lærere til både gymnasiet og hf.
Jeg konstaterer også, at det så er undervisningsministeren, der fastsætter rammerne for
deltagerbetaling på VUC. Det skal siges, at SF
mener, det er helt fundamentalt vigtigt, at alle
har ret til at gennemføre en uddannelse på et niveau, der svarer til afsluttende ungdomsuddannelser, uden brugerbetaling.
Der er i øjeblikket mange steder en glidebane,
der går i den forkerte retning: øget brugerbetaling både på gymnasier og på VUC'er.

Onsdag den 26. april 2006 (L 183)
Af lovbemærkningerne fremgår det så også,
at institutionernes bestyrelse fremover skal fastsætte niveauet for brugerbetaling inden for de
rammer, ministeren udstikker. I det omfang man
politisk beslutter at der skal være brugerbetaling, mener vi i SF, at det bør fastsættes politisk,
hvad niveauet skal være.
Jeg synes, det er at kaste aben fra sig at give
nogle institutioner en økonomi, som tvinger
dem til at sætte brugerbetalingen op, og så sidder vi her i Folketinget og vasker hænder og siger: Det var ikke det, vi ville.
Også med hensyn til det her lovforslag er der
en række spørgsmål, som trænger til nogle svar.
Det ene er om taxametermodellen, som også
kun i det her lovforslag er meget overordnet beskrevet. Jeg vil godt spørge ministeren: Hvad
bliver de faktiske taxametre? Og hvornår bliver
de udmeldt til institutionerne? Det er også vigtigt at arbejde med, når man tænker en lille smule frem, hvad de her institutioner jo gør.
Jeg vil også til Dansk Folkepartis ordførers
svar om at sikre udkantsområderne gymnasierne, sige, at man, når gymnasier bliver lagt sammen, som svaret var, så sikrer den her ekstra
grundtakst til små gymnasier, når de så bliver en
afdeling i stedet for at være et selvstændigt
gymnasium.
Nu kan jeg se, at tiden snart er gået. Der er en
lang, lang række af andre spørgsmål, som vi i
den her sammenhæng vil tage op under udvalgsbehandlingen. Det er et vigtigt område, og
jeg synes også, at der i forbindelse med det her
forslag - ligesom med det, vi havde tidligere - er
alt for mange svar, som svæver i luften. Jeg håber da, vi bliver klogere, inden vi kommer til andenbehandlingen.";Helge Adam Møller
359771;title_name;"Tak til hr. Thomas Krog. Og så er det fru Majbrit
Berlau som ordfører.";Formanden
359851;Time;"Majbrit Berlau (EL):
En række af de kommentarer og spørgsmål, vi
sidder tilbage med i Enhedslisten, har SF's ordfører gjort fint rede for, og vores tilgang til dette
lovforslag er den tilgang, vi også har til de tidligere forslag, L 182 og L 184, hvori vi synes der er
en række uklarheder og en række.spørgsmål,
som vi gerne vil have redegjort for i udvalgsarbejdet.
Jeg vil gerne lige fremhæve to ting. Jeg har
her i aften slået meget på spørgsmålet om demo-

6151

krati i bestyrelserne, og i forbindelse med forslaget her sidder jeg tilbage med de samme problemer. Jeg mener ikke, at demokratiet vil blive varetaget godt nok i de bestyrelser, der sammensættes i medfør af lovforslaget.
Jeg har også et problem, fordi regionsrådene
ifølge lovforslaget ikke er en del af bestyrelsen.
Det er et spørgsmål, som jeg meget gerne vil
have at vi behandler under udvalgsarbejdet for
at sikre, at bestyrelserne kan få en sådan bredde,
at vi alle sammen kan være tilfredse og alle sammen kan være sikre på, at demokratiet fortsat
eksisterer ude på vores uddannelsesinstitutioner.
Med hensyn til deltagerbetaling må jeg understrege, at Enhedslistens meget klare principielle holdning er, at man ikke skal betale for at
få en uddannelse i Danmark, og derfor falder
det os klart for brystet, at der blivet mulighed
for, at den enkelte bestyrelse kan fastsætte deltagerbetaling for udbudte kurser på institutionen.
Det er en forkert vej at gå. Jeg mener, det er urimeligt over for borgerne i samfundet, og jeg mener også, det er et helt fejlskud i forhold til de
fine ord, regeringen ellers plejer at sige om at
sikre, at alle skal kunne få en ungdomsuddannelse. Så er det helt ved siden af at begynde at
indføre brugerbetaling.
Det er mig fuldstændig uforståeligt, og uanset om man siger, at man viderefører det, eller
om man indfører det via dette forslag, er jeg
fuldstændig ligeglad. Man havde haft en mulig- .
hed for at trække en klar og tydelig streg og sige:
Vi accepterer ikke brugerbetaling i ungdomsuddannelserne i Danmark. Men det har man valgt
ikke at gøre, tværtimod har man valgt at understrege muligheden for det. Det beklager vi altså
meget i Enhedslisten, og vi håber virkelig inderligt, at vi i udvalgsarbejdet kan sikre, at brugerbetalingselementet udgår af lovforslaget. Jeg har
nødvendigvis ikke de store forhåbninger om det
efter at have hørt de bemærkninger, der ellers er
faldet i debatten, men jeg appellerer dog endnu
en gang til, at hvis man fra regeringens side ønsker at leve op til de meget fine ord, man siger
om at sikre, at alle kan få en ungdomsuddannelse, eliminerer man altså brugerbetalingen.";Kl. 19.00
362511;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den brede tilslutning til
forslaget, og så vil jeg sige som svar til både hr.
Thomas Krog og fru Majbrit Berlau, at der jo intet overraskende og intet nyt er i den model,
som vi nu gennemfører for disse ungdomsud-

6152

Onsdag den 26. april 2006 (L 183)

dannelsesinstitutioner. Modellen er velkendt fra vi er barske eller udemokratiske, eller fordi vi er
erhvervsuddannelsesområdet, og det er sådan
ligeglade med eleverne og lærerne, at vi synes,
set svar på alle spørgsmål. Vi kender modellen,
der kun skal være én, der har stemmeret. I branden er gennemprøvet, den har været en stor suc- chen er der så at sige bred opbakning til, at såces, og alle de"" der har modellen med selvejerdan bør det være.
og taxameterprincipper, ønsker at beholde denne model.
(Kort bemærkning).
Den indebærer naturligvis, at der kommer
Thomas Krog (SF):
ekstra ressourcer, når der kommer ekstra elever: Jeg vil sige, at når nu ministeren har gjort så medet ligger i taxameterprincippet. Men den indeget ud af at læse høringssvarene, ved ministeren
bærer mig bekendt ikke, at der skulle komme
nok også, at de spørgsmål, jeg har stillet, bl.a.
forøget brugerbetaling noget som helst sted.
om økonomien set i forhold til det stigende antal
Modellen er jo velkendt, så egentlig synes jeg, at
elever, er nogle af de spørgsmål, som også stilles
i høringssvarene, så derfor er det ikke bare nohr. Thomas Krog burde kunne besvare sine
get, jeg siger for at virke bekymret.
spørgsmål selv. Men hvis det generelle svar, jeg
Jeg vil gerne spørge ministeren angående fuher har givet, ikke er nok, er han da velkommen
til at spørge mig, når jeg er færdig.
. sioner og udkantsgrundtilskuddet. Kan man
forestille sig, at hvis to af udkantsgymnasierne,
Før jeg slutter af, vil jeg godt svare angående
som man kan kalde dem, har problemer med at
noget, som har været nævnt i høringssvarene af
opretholde deres eksistens og derfor slår sig
både lærerforeningen og lederforeningen HFI.
De har efter min mening med rette rejst spørgssammen med et større bygymnasium, så der
målet: Når nu de erhvervsgymnasiale uddannel- egentlig kun er ét gymnasium, kan der gives tre
ser vil kunne udbydes af almengymnasiale insti- udkantsgymnasiegrundtilskud?
tutioner, hvorfor skal det omvendte så ikke også
(Kort bemærkning).
kunne være tilfældet? Det spørgsmål kan jeg";Bertel Haarder
364898;title_name;":
ikke svare på, og derfor er jeg klar til at stille et
ændringsforslag, som skaber lighed på det
Det er et svært spørgsmål, som jeg synes egner
sig til udvalgsbehandling, for jeg tør ikke på ståpunkt.";Bertel Haarder
365109;Time;"ende fod give et svar på det.
Det, vi har aftalt, er, at vi vil indrette taxameTil slut vil jeg berolige fru Majbrit Berlau, selv
terprincippet sådan, at det undgås, at tyndtbeom hun er gået. Det kan godt være, hun synes,
at regeringen er barsk, når den kun vil give én af folkede områder ribbes for gymnasiale tilbud.
Det vil sige, at små institutioner i tyndtbefolkelærerne og én af eleverne stemmeret, men når
de egne vil få en form for særbehandling, men vi
man læser høringssvarene, kan man se, at både
vil ikke give små institutioner i tætbefolkede
Gymnasieskolernes Rektorforening og bestyrelsesforeningen for VUC er mere barske end rege- områder, hvor der er andre tilbud ganske tæt
ringen, idet de synes, det er forkert, at der sidder ved, en tilsvarende særbehandling. Det er et reto lærere og to elever. De synes, der kun bør sid- gionalpolitisk synspunkt, der ligger bag, når vi
siger, at små institutioner i tyndtbefolkede omde én lærer og én elev, og det synes jeg viser regeringens og regeringspartiernes storsind og de- råder skal have særbehandling.
mokratiske sindelag. Vi går faktisk videre, end
(Kort bemærkning).
de pågældende foreninger ønsker.
Thomas Krog (SF):
Jeg kan også fortælle, at vores holdning har
Så vil jeg bare prøve at gøre spørgsmålet en lille
udløst visse klager, fordi man føler, at når der
sidder så mange, som hører hjemme på instituti- smule mere enkelt.
Vi kan tage et konkret gymnasium, som jeg
onen, vil de, der kommer udefra, let komme til
kender, nemlig Fjerritslev Gymnasium, som miat føle sig i mindretal og føle sig som fremmednisteren også kender. Man må sige, at det ligger i
elementer. Det må vi bare tage ad notam, men
løsningen er naturligvis, at en god formand ind- et udkantsområde, og Fjerritslev er heller ikke
den tættest befolkede kommune, jeg lige kan finstiller, at det er en af lærerne, der taler på lærernes vegne, og en af eleverne, der taler på elever- de på. Hvis et sådant gymnasium siger: O.k., det
går ikke som selvstændigt gymnasium, så vi finnes vegne. Så kan man vel leve med det.
Jeg vil blot gerne nævne det, for at fru Majbrit der et andet gymnasium at slå os sammen med,
så gymnasiet i Fjerritslev blot bliver en afdeling
Berlau kan fornemme, at det altså ikke, er fordi

(770)
Onsdag den 26. april 2006 (B 112)
- bevarer det samlede gymnasium, der så opstår, sit udkantsområdegrundtilskud?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
367539;title_name;":
Jeg har ikke gennemtænkt den situation, og jeg
tror heller ikke, den vil forekomme. Men jeg vil
meget gerne sende et velovervejet svar til udvalget.
홢. 홢 V
i";Bertel Haarder
367708;Time;"Hvis en sådan lille institution i Hanherred
overvejer at lægge sig sammen med en stor institution i Aalborg, siger det sig selv, at den nok
ikke vil gøre det, hvis den derved mister en særlig fordel, som ellers bliver en sådan institution
til del. Så meget kan jeg i hvert fald sige.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 19.10
368101;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 112:
Forslag til folketingsbeslutning om minimumsrettigheder for elever i folkeskolen.
Af Majbrit Berlau (EL) m.fl.
(Fremsat 4/4 2006).
Forslaget sattes forhandling.
Forhandling";Formanden
368554;title_name;":
Jeg har jo fulgt VS's og Enhedslistens vej gennem dansk politik fra partiernes barndom, lige
fra dengang man gik til valg med valgbrochurer
med billeder af albanske maskingeværreder, og
derfor er det også næsten hyggeligt og hjemligt
at læse Enhedslistens forslag, som er til behandling i dag, og som er velkendt, fordi det allerede

. .

6153

har været drøftet to gange inden for det seneste
år. Jeg er i hvert fald blevet spurgt om det ikke
mindre end to gange inden for det seneste år.
Det er dejligt, at når man får elevorganisationen Danske Skoleelevers oplæg om minimumsrettigheder for elever, er det fuldstændig det
samme, som Enhedslisten har fremsat. Så føler
man genkendelsens glæde. Nu kan vi igen hygge os med Enhedslistens tanker, som jeg er helt
sikker på er velmenende, men de er altså ikke
nye, og jeg tror heller ikke, forslaget har store
udsigter til at komme igennem Folketinget, især
fordi - og nu er jeg meget alvorlig - det er et
yderst centralistisk forslag.
Man vil dirigere skolen på alle leder og kanter. F.eks. skal der afsættes 35 timer pr. lærer om
året til efter- og videreuddannelse, og det er et
voldsomt krav, som altså ville betyde, at kommunen ikke kunne prioritere på hverken den
ene eller den anden måde. Det synes jeg er meget centralistisk.
Så vil jeg i det hele taget anfægte det synspunkt, at folkeskolen i almindelighed skulle
mangle penge. Jeg ved godt, at nogle skoler er
nedslidte, jeg ved også godt, at nogle steder
mangler materialer og udstyr, og det er i øvrigt
ofte skoler, som ligger forholdsvis højt, når man
ser på gennemsnitsudgiften pr. elev. Til gengæld
er der andre skoler, som ligger relativt lavt, men
som har været i stand til at prioritere og kører
fint i alle henseender.
Hvis penge kunne løse folkeskolens problemer, var de for længst løst de mange steder i landet, hvor man bruger langt, langt flere penge
end gennemsnittet, men jeg tror, det er gået op
for alle, at det er andet end penge, der skal til.
Regeringen vil dog godt give ekstra penge, og
det gør vi sandelig også med de lovforslag, vi
har fremsat: men penge alene er ikke nok.
Vi bruger i perioden 2005-2007 næsten 500
mio. kr. til en styrket it-indsats i folkeskolen: der
er afsat godt 200 mio. kr. til flere undervisningstimer i dansk og historie: de næste 4 år vil vi
bruge 175 mio. kr. til lærernes og skoleledernes
efteruddannelse, og vi sætter 105 mio. kr. af til
en handlingsplan for læsning. Vi bruger ekstra
penge, og vi er altså ved at komme tæt på 1 mia.
kr. ekstra fra staten over 4 år til gode formål på
folkeskoleområdet. Men det er bare ikke nok.
Det afgørende er de krav, der følger med pengene, og det er dem, vi har stillet i to lovforslag, og
som vi også vil fremsætte et tredje lovforslag om:
til efteråret.";Bertel Haarder
371321;Time;"-

6154

Onsdag den 26. april2006 (B 112)

Med andre ord: Regeringen må afvise Enhedslistens velmente forslag. Vi synes, det er for
centralistisk, og vi synes, det styrer på den forkerte måde. Dertil kommer, at vi jo har fremsat
vores egne forslag. På visse punkter er de også
centralistiske, men det er, fordi vi vil være sikre
på, at de virker. De forslag synes vi er bedre, og
derfor må jeg desværre afvise Enhedslistens forslag.";Kl. 19.15
371768;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ministeren,
først fra fru Majbrit Berlau.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Nu kan det jo altid diskuteres, hvor underholdende det er at høre ministerens minder fra 20
år siden om andre partiers valgkampe, men vi
forholder os til forslag, som bliver fremsat her i
2006, og det er sådan set også det, jeg vil tage
udgangspunkt i.
Jeg er glad for, at ministeren selv erkender at
være forholdsvis centralistisk i det folkeskoleforlig, der lige er indgået, men forslaget her
handler egentlig ikke om at være centralistisk.
Det handler om at tildele eleverne i den danske
folkeskole nogle rettigheder, som de ikke har
haft tidligere, for at sikre, at de får den bedst
mulige uddannelse. Det er helt basalt det, forslaget går ud på. Det går ikke ud på, at de skal gennemføre test og alt muligt andet.
Vi er fuldstændig uenige i den tilgang, regeringen har til spørgsmålet. Det er sådan set ikke
nogen hemmelighed, men jeg kunne godt tænke
mig at spørge ministeren, hvad der er det store
problem i at tildele elever i den danske folkeskole rettigheder. Det er helt basalt det, forslaget
handler om.
(Kort bemærkning).";Formanden
372962;title_name;":
Hele folkeskolelovgivningen handler om elevernes rettigheder, nemlig elevernes krav på at blive undervist, og nu styrker vi elevernes rettigheder, idet vi siger, at det er kommunens ansvar at
sørge for, at eleverne lærer det, som de har brug
for i fremtidens samfund.
Vi styrker elevernes rettigheder ved at sige, at
skolen skal sætte eleverne i stand til at uddanne
sig efter folkeskolen og give dem lyst til at lære
mere. Det er en styrkelse af elevernes rettigheder, og den slags indholdsmæssige rettigheder
synes vi er vigtigere end at stille minimumskrav

til klassestørrelser, tolærerordninger, undervisningsmidler, efteruddannelse osv. Vi stiller krav,
men vi giver eleverne rettigheder, når det gælder indholdet af det, de møder i skolen.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg tror, man kan se meget forskelligt på det. De
rettigheder, ministeren snakker om, bliver jo til
hver en tid påvirket af den økonomi, der er i den
danske folkeskole, og hvis man læser bemærkningerne til vores forslag, refererer vi jo til KL's
budgetredegørelse for 2006, hvor KL dokumenterer, at økonomien pr. elev er faldet med 800 kr.
siden 2002, og derfor er det helt relevant, når vi
taler om økonomiske rettigheder til den enkelte
elev.
Det er også fuldstændig relevant at tale om
klassekvotientsrettigheder til den enkelte elev.
De fleste elever oplever at gå i større og større
klasser, og det er sådan set også en af årsagerne
til, at danske skoleelever vælger at tage ideen
om rettigheder op og problematiserer spørgsmålet i debatten om folkeskolen. Det er netop, fordi
de danske elever oplever, at de står uden rettigheder i den danske folkeskole, og derfor mener
jeg, det er en meget mærkelig måde, ministeren
tackler vores tilgang til forslaget på. Det er nærmest en meget hånlig attitude over for, at eleverne ønsker rettigheder i samfundet.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
374868;title_name;":
Det sidste har fru Majbrit Berlau fuldstændig
misforstået, og det første er simpelt hen forkert.
Vi er det land i verden, som har færrest elever
pr. lærer og har de mindste klassekvotienter,
især i de små klasser. Vi har en tårnhøj standard
i den danske folkeskole, og når det gælder lærernes undervisningsforpligtelser, er vi et af de lande, hvor lærerne underviser i den mindste del af
deres arbejdstid, hvilket jo gør, at skolen er godt
forsynet med forberedelsestid og tid til alle mulige andre ting.";Bertel Haarder
375384;Time;"Jeg synes i øvrigt, man skal vurdere, om det
er en optimal prioritering, der foretages. Der er
jo store forskelle fra kommune til kommune,
men fru Majbrit Berlau kan ikke komme uden
om, at den danske skole er utrolig velforsynet
sammenlignet med alle andre lande, som det i
øvrigt også fremgik af OECD-rapporten fra 2004
om grundskolen i Danmark. Blandt skolens styrkesider blev det udtrykkeligt nævnt, at udgifter-

Onsdag den 26. april 2006 (B 112)
ne pr. elev er blandt de højeste i verden, at bygninger og lokalers kvalitet vurderes som gode
og velholdte, og at lærerne er veluddannede, så
det er ikke en skrantende skole, vi har.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg hører ministeren afvise et forslag om, at lærerne ikke skal have lov til at fungere i 25 år
uden efteruddannelse, men tværtimod løbende
skal pålægges krav om efteruddannelse, med
det argument, at det er for centralistisk. Jeg undrer mig over det, for vi har jo behandlet anden
lovgivning om folkeskolen, hvor ministeren selv
siger, at det handler om en mere fast central styring. De godt 200 mio. kr., som ministeren selv
nævnte fra talerstolen, bliver jo ikke lagt ud til
skolerne, som så selv kan bestemme, hvor de
skal bruges på bedre undervisning, uanset om
det skal være i dansk eller idræt osv. Nej, de er
øremærkede til historie og dansk, og hvis det
ikke er centralistisk, ved jeg ikke, hvad det er.
Man kunne jo foreslå, at pengene blev lagt ud
til skolerne, som så selv kunne vurdere, om de .
skal bruges til historietimer eller måske til efteruddannelse af lærerne. Ville det ikke være bedre, hvis det virkelig er sådan, at ministeren ikke
ønsker den centralistiske holdning, som åbenbart kommer til udtryk i Enhedslistens forslag?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
377164;title_name;":
Jeg bestrider ikke, at også regeringens og det
brede flertals folkeskoleforslag har centralistiske
præg. Vi kræver f.eks. flere dansktimer og flere
historietimer, det er rigtigt. Men vi sender også
penge med, så det altså er staten, der betaler
ekstraudgifterne, og derudover sætter vi 175
mio. kr. af til efteruddannelse af lærere og ledere, fordi vi erkender, at der skal gøres noget
ekstra, og at det ikke er godt, hvis en lærer ikke
har haft mulighed for efteruddanhelse i 25 år.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg er da glad for, at vi er enige om, at det ikke er
godt, at en lærer går igennem et helt arbejdsliv
uden efteruddannelse, men jeg har bare lige hørt
ministeren afvise lige præcis det forslag med
den begrundelse, at det er for centralistisk.
Men skal jeg forstå det, jeg hører ministeren
sige, sådan, at ministeren i nær fremtid vil indkalde til en forhandling om, hvor vi skal finde
pengene til at finansiere obligatorisk efterud-

6155

dannelse af lærerne, så vi kan sikre fagligheden i
folkeskolen, så vi kan sikre, at lærerne ikke kommer til at gå på det, vi er enige om ikke er hensigtsmæssigt, og så vi kan sikre, at alle elever
møder lærere, som er fagligt godt klædt på, og
som kan give eleverne en fagligt god undervis-,
ning? Er det det, vi så kan forvente fra ministeren i nær fremtid?
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
378546;title_name;":
Jeg kan give tilsagn om, at lysten til at indbyde
Enhedslisten og Socialistisk Folkeparti til drøftelser vil blive stærkt forøget, hvis de to partier
begynder at interessere sig for, hvor man skal
hente pengene. Så meget kan jeg sige.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
378825;name_party;":
Det kan jo ikke være nogen stor overraskelse, at
Det Radikale Venstre hverken støtter dette forslag eller regeringens egen centralistiske politik,
men jeg er alligevel blevet lidt fristet til at spørge
om ministerens vurdering af, hvor langt virkeligheden er fra Enhedslistens forslag. Hvordan
ser det ud derude? Er minimumsrettighederne
opfyldt, er de langt fra at være det, eller er de
overopfyldt? Hvordan er det generelle billede?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
379321;title_name;":
Det kan jeg ikke på stående fod give et svar på,
men jeg synes, jeg i mit første indlæg sagde det,
der kan siges om sagen, nemlig at vel skal eleverne have rettigheder, og vel er folkeskoleloven
en stor rettighedslov, men de rettigheder drejer
sig om indholdet - om det krav, enhver elev har
på at blive undervist, om det krav, vi stiller til
kommunen om, at den påtager sig ansvaret for,
at folkeskolen lever op til lovens intentioner osv.
Jeg afviser ikke, at elever skal have rettigheder,
jeg vil blot definere rettigheder på en anden måde end Enhedslisten.";Bertel Haarder
379893;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.25
379936;name_party;":
Jeg synes, det er lidt ærgerligt at vi ikke kan
komme en lille smule længere ad den vej, for
hvis man ikke ligefrem har en principiel holdning til, hvem der skal styre folkeskolen, er det
jo svært at afvise, at det sådan set er nogle meget
rimelige minimumskrav, der bliver stillet i Enhedslistens forslag. Det er sådan set meget rime-

6156

Onsdag den 26. april 2006 (B 112)

ligt, at der er ordentlig plads i klasserne, at undervisningsmidlerne er hensigtsmæssige og velfungerende osv. osv. osv.
Det undrer mig, at ministeren ikke har trukket lov om undervisningsmiljø mere frem i sine
indlæg. Loven giver jo eleverne en helt central
adgang til sammen med ledelsen, skolebestyrelsen og lærerne at lave en egentlig undersøgelse
af, om undervisningsmiljøet rent faktisk er af en
sådan kaliber, at det understøtter det indholdsmæssige, altså den læring, der foregår på den
enkelte skole.
Ud fra Det Radikale Venstres synspunkt er
det helt centralt, at der er en demokratisk og involverende tilgang til, hvordan undervisningsmiljøet skal være, frem for en firkantet regeltilgang til, hvordan undervisningsmiljøet skal være. Derfor er jeg lidt ærgerlig over ministerens
holdning, også fordi vi fra radikal side via nogle
§ 20-spørgsmål har forsøgt at holde ministeren
fast på nogle af de egentlig meget positive toner
om at holde skoler og kommuner fast på forpligtelsen i lov om undervisningsmiljø til at foretage
vurderinger og bruge dem som et aktivt redskab
i arbejdet på at udvikle skolen.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
381491;title_name;":
Vi har i regeringen vedgået arv og gæld, når det
gælder lov om undervisningsmiljø. Vi har levet
op til den, og da der var for få kommuner, som
levede op til den, skrev vi til dem og formanede
dem. Vi skrev, at nu skulle de altså tage sig sammen, og de har også taget sig sammen. Jeg har
også forlænget tidligere folketingsmedlem Jes
Lundes periode som formand for bestyrelsen, så
fru Margrethe Vestager kan være tryg ved, at
selv om de nuværende regeringspartier, så vidt
jeg husker, ikke stemte for lov om undervisningsmiljø, har vi vedgået arv og gæld og levet
op til den i enhver henseende.
. Jeg kan i øvrigt tilslutte mig det meste af det,
fru Margrethe Vestager lige har sagt, og jeg kan
også tilslutte mig de pæne intentioner i Enhedslistens forslag. Jeg sagde gang på gang, at de er
velmente, men jeg beskrev også, hvordan jeg synes man skal stille kravene for Danmarks folkeskole op, fordi jeg mener, det er en bedre måde
at gøre det på.";Bertel Haarder
382451;title_name;"Tak til undervisningsministeren. Så gør vi plads
for ordførerne, og det er først fru Anne-Mette
Winther Christiansen.";Formanden
382605;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at Venstre ikke kan
bakke op om beslutningsforslaget, og det er der
flere grunde til.
Enhedslisten vil fratage skolerne deres mulighed for at planlægge skoleåret fleksibelt, og de
vil fratage den enkelte skole muligheden for at
udnytte ressourcerne på den måde, som skolen
finder er bedst. Venstre ønsker til enhver tid at
bakke op om skolernes fleksible planlægning og
de individuelle hensyn, der kan tages lokalt.
Enhedslisten vil også fratage kommunerne de
nuværende redskaber til fordeling af specialundervisningstimerne til skolerne. Det er, som om
Enhedslisten tror, at et fastlagt statsligt timetal
vil være en garanti for, at specialundervisningstimerne udnyttes bedst muligt, men det er på ingen måde korrekt. I dag er der skoler i Danmark,
som netop bruger den pulje, de får tildelt, fleksibelt. Det kan eksempelvis ske på den måde, at
en socialpædagogstilling indeholdes i specialundervisningspuljen, fordi det nedsætter det kontinuerlige behov for specialundervisning af den
enkelte elev.
Enhedslisten kan heller ikke bevise, at et dårligt undervisningsmiljø kun eksisterer i lokaler,
som er under 60 m2, og da dette ikke kan bevises, er det jo på ingen måde noget, vi skal til at
lovgive om fra Folketingets side, så vi dermed
påfører kommunerne en totalt urimelig merudgift i størrelsesordenen 3-4 mia. kroner.
Hvis vi ser på, hvad man anslår at dette beslutningsforslag kan komme til at koste, og hvilke udgifter kommunerne vil blive pålagt, kan
jeg forstå, det er sådan, at Enhedslisten uden at
blinke med øjnene mener, det er helt i orden, at
regningen til kommunerne kommer til at ligge
tæt på 15 mia. kr., og helt ærligt: Det er så uanstændigt, at jeg gerne ville have haft mulighed
for bare at sige, at Venstre på ingen måde kan
bakke op om dette beslutningsforslag.";Anne-Mette Winther Christiansen
384434;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
først fra hr. Thomas Krog.";Formanden
384519;Time;"(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg synes simpelt hen, det er hykleri. Jeg synes
simpelt hen, det er hykleri, at Venstre i behandlingen af det her forslag står og snakker om Venstres gode ønsker til skolernes fleksible planlægning, når vi ved, hvilke forslag Venstre i øvrigt

Onsdag den 26. april 2006 (B 112)
har på skoleområdet. Der skal jo fastsættes centrale nationale test. Den enkelte skole skal ikke
have lov til selv at vælge. Den enkelte elev skal
ikke have lov til selv at vælge til og fra i folkeskolens afgangsklasse. Så sent som i går var der
en debat her i salen, der tydeligt viste, at Venstre
ikke ønsker, at den mulighed skal være der.
. Jeg kunne blive ved med en række eksempler.
Jeg synes, Venstre skulle komme med nogle argumenter, der passer til det her beslutningsforslag. Når nu man ønsker de centrale ting, som
Venstre lægger op til på en række andre områder, hvad er det så, der gør, at man ikke kan støtte Enhedslistens forslag?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
385537;name_party;":
Jamen det har jeg netop forklaret. Jeg mener virkelig, at det med alle de her ting, der bliver pindet ud, bliver en statslig skole, og det vil jeg ikke
have. Men jeg vil gerne have, at vi præciserer,
hvilke rettigheder eleverne har, og hvilke ting de
kan gøre krav på ved at gå i folkeskolen, og det
er jo eksempelvis, at de skal være sikre på, at de
får en god undervisning: at de skal være sikre
på, at den undervisning følger op på den enkeltes behov. Og det kan man måle ved netop at
lave nogle præcise test, så man ved, hvor den
enkelte elev er.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg kan så forstå, at Venstres ordfører også er
uenig med Venstres egen undervisningsminister. Nu står Venstres ordfører og siger, at man
ikke ønsker en central skole eller en statsskole.
Altså, undervisningsministeren har jo klart sagt,
at hvis ikke folkeskolen kan finde ud af at håndtere de øvrige lovgivninger ordentligt - jeg synes, de er noget miserable - så er der lagt op til
en statsskole her i løbet af 10 år.
Altså, hvis ikke folkeskolen kan håndtere
nogle andre krav end dem, Enhedslisten stiller,
så er der en statsskole. Hvor er forskellen henne? Det er vel et spørgsmål om, hvilke krav man
har, hvad man ønsker af skolen. Det er åbenbart
ikke et spørgsmål om, hvordan man ønsker at
styre skolen.
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
386892;name_party;":
Jeg har på ingen måde hørt ministeren udtale
det i dag.

. 6157

(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Men det er jo helt tydeligt i den her debat, at der
er en politisk uenighed om, hvilke rettigheder
elever skal have, og jeg må indrømme, at jeg finder det en smule, ja, negligerende over for eleverne i den danske skole, når man står og snakker om, at der ingen dokumentation er for, at
meget lidt plads giver dårlig indlæring.
Jeg kunne godt tænke mig at se Venstres folketingsgruppe have lige så lidt plads at arbejde
på, som de danske elever har til at modtage indlæring i 10 år. Så kunne vi se, hvordan kvaliteten
af Venstres gruppes politiske arbejde ville være.
Det er faktisk sådan, at Danmarks Tekniske Universitet lige præcis er kommet med en undersøgelse for ikke mindre end en måned siden, hvor
de dokumenterer, at jo mere plads, der er pr.
elev, i desto højere grad forøges indlæringsmulighederne. Jo bedre udluftningssystem, der er, i
desto højere grad forøges indlæringsevnen..
Det er lige præcis den slags rettigheder, vi
godt vil give de danske elever, at de ikke skal
sidde i et horribelt arbejdsmiljø, et arbejdsmiljø,
ingen på det danske arbejdsmarked ville acceptere. De rettigheder mener vi også skal tilbydes
de unge mennesker i det danske samfund, når
de starter i den danske folkeskole. Men jeg kan
høre, at Venstres folketingsgruppe er helt kold
over for at sikre ordentlige arbejdsforhold for de
unge elever.
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
388387;name_party;":
Jeg kan sige, at Venstres gruppeværelse er meget
lille i forhold til antallet af medlemmer, da det
gudskelov er et meget stort parti, jeg er medlem
af. Og dermed kan jeg i hvert fald sige, at vi hver
dag mærker, hvad det vil sige at være i et godt
lokale, hvor der er nærvær blandt medlemmerne, og det er ikke noget problem.
Jeg vil også sige, at vi har kommuner, der er
meget seriøse omkring det her. Der er kommuner, der har fundet råderum nu, så de hele tiden
inviterer til indvielse af skoler, hvor de har fået
bygget om for at opfylde de behov, som de ser
skolerne har.
Jeg har også set, at der utrolig mange steder
er kommet bl.a. nye udsugningsanlæg. Så det er
altså ikke sådan, at der intet er sket. Det er ikke
sådan, at man på samtlige folkeskoler i Danmark sidder i rum, der er totalt tætpakket, og
hvor man ikke kan modtage undervisning.

6158

Onsdag den 26. april 2006 (B 112)

Til gengæld ser jeg en folkeskole, hvor man
bruger, hvad man har af muligheder for at gå
udenfor. Man går ud og bruger naturen til sin
natur- og teknikundervisning. Man går ud, og
man laver grupper, sådan at eleverne ikke altid
sidder på en stol inde ved bordet. Jeg oplever en
folkeskole, der er meget fleksibel, og jeg oplever
en folkeskole, der beder om at måtte fortsætte
med at være fleksibel.
Kl. 19.35.
(Kort bemærkning).
Majbrit Beriau (EL):
Nu kunne jeg jo starte med at more mig, for hvis
Venstres folketingsgruppe sad i det grupperum
8 timer om dagen, 5 dage om ugen, så ville det
måske være berettiget at komme med det svar,
ordføreren gjorde.
Men jeg er sådan set enig i, at vi skal have den
fleksibilitet. Der er intet i det her forslag, der
lægger op til at styre, hvordan undervisningen
skal være, i modsætning til det folkeskoleforlig,
der er indgået, hvor man jo i høj grad lægger op
til at styre undervisningen og fjerne metodefriheden. Det er der intet der lægger op til her.
Nej, det her forslag lægger op til, at rammerne omkring undervisningen skal være optimale,
så eleverne får de bedst mulige rammer for indlæring. Det her forslag lægger også op til at sikre, at undervisningsmaterialet er det mest optimale. Jeg tror, vi alle sammen har hørt sjove historier om historiebøger, der er dateret før 1989,
hvorved Tyskland stadig væk er to forskellige
lande på landkortene.
Altså, det er ikke acceptabelt, at vi i den danske folkeskole har så dårlige forhold at undervise eleverne under, og det er lige præcis det, vi
godt vil angribe. Tværtimod synes vi i høj grad,
at det er vigtigt, at folkeskolen får mulighed for
at lave pædagogisk og metodisk frirum.
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
391015;name_party;":
Jeg vil så sige dertil, at jeg oplever en folkeskole,
der har brug for fleksibiliteten til udnyttelse af
bl.a. uddannelsen og efteruddannelsen af lærerne. Her bliver det fastsat meget konkret, hvor
mange timer der skal være pr. lærer. Det vil
være et problem for de skoler, hvor man siger, at
man prioriterer nogle af sine lærere, de får en
lang uddannelse med mange timer. Og så vil der
være andre prioriteringer, der siger, at der så er
ganske få timer tilbage til nogle andre kurser, til

opfølgning og evaluering eksempelvis. Det vil
vi fuldstændig smadre, hvis vi vedtog dette.
Jeg ser også, at vi ikke har mulighed for en
fleksibel udnyttelse af muligheden for forældresamarbejde. Der er mange skoler, der har helt
andre modeller end den, der lægges op til her.
Vil det så sige, at vi dermed smadrer deres chance for at have noget, som de har opbygget og har
det rigtig godt med, og hvor de har den gode respons fra forældrene? Jeg synes, det er urimeligt, at vi går ind og sætter de begrænsninger på
mulighederne for den fleksible folkeskole.
Vi har evalueringer, og vi ønsker evalueringer, og derfor synes jeg, at vi med det her vil
komme og lægge nogle begrænsninger ind, som
er totalt urimelige.
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
392265;name_party;":
Først vil jeg sige, at efter ordførerens beskrivelse
af, hvordan der er i Venstres gruppelokale, så er
der mange ting, jeg forstår. Jeg er så ikke så imponeret af det gode, der kommer ud af det, men
jeg forstår, hvorfor det ikke står bedre til med
den mængde af ilt, der må være tilbage i lokalet
blot efter en times arbejde. Men det er jo altid
tankevækkende med den type af informationer.
Det Radikale Venstre støtter ikke det her forslag, men jeg synes alligevel, det er interessant
at få ordførerens vurdering af, hvordan tilstanden er i folkeskolen. Ordføreren har jo selv som
tidligere skoleleder et personligt kendskab til,
hvordan folkeskolen er. Hvor langt er Enhedslistens forslag fra virkeligheden?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
393031;name_party;":
Samlet set synes jeg, det er langt. Delemner kunne med gode forhandlinger eventuelt modereres, synes jeg, sådan at man kunne sige: O.k., det
kan godt være, vi kan se på noget her. Men jeg
vil ikke sige, at jeg kan bruge det til noget som
helst.
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
393320;name_party;":
Det er jo en melding - kan man sige - fra det ene
centralistiske parti til det andet. Men det kan
man ordne med hinanden, så vi, der er liberale,
skal nok holde os uden for den diskussion. Men
det var sådan set ikke det, der var meriingen
med mit spørgsmål.
Meningen med mit spørgsmål var: Hvis man
ser konkret på folkeskolens virkelighed, på area-

Onsdag den 26. april 2006 (B 112)
let pr. elev, på lærernes efteruddannelse, på antallet af skole-hjem-samtaler, på undervisningsmidlernes tilstand, hvordan vurderer ordføreren
så forslaget her? Er det minimumskrav eller er
det her en beskrivelse af, hvordan der faktisk ser
ud i folkeskolen i øjeblikket? Eller er det her et
maksimum, som man kunne have den ambition
at stræbe efter?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
394112;name_party;":
Jamen umiddelbart synes jeg, som jeg sagde før,
at der er områder, som man kan sige tilnærmelsesvis minder meget om, hvad der foregår på ret
mange skoler, altså to årlige skole-hjem-samtaler, forældremøder og et arrangement planlagt
sammen med klassen, hvor det har en anden karakter. Det minder meget om, hvad der foregår i
dag. Så det, jeg siger, er, at der ikke er stor forskel.
Men jeg synes så i det samlede hele, at når jeg
ser alle andre skoler end den skole, jeg selv har
været en del af, så ser jeg altså også, at man har
brug for fleksibiliteten. For jeg skal ikke længere
end til naboskolen, før de gør det på en helt anden måde, og det ville jeg ikke ønske at smadre.";Anne-Mette Winther Christiansen
394803;Time;;Kl. 19.40
394815;title_name;"Tak til fru Anne-Mette Winther Christiansen. Så
er det hr. Kim Mortensen som ordfører.";Formanden
394919;name_party;":
Enhedslistens forslag rammer på en række områder nogle af de centrale udfordringer, som den
danske folkeskole står over for. Og ligesom jeg
går ud fra Enhedslisten er, er vi også i Socialdemokratiet meget bekymrede over det økonomiske kvælergreb, som regeringen har taget på
kommunerne med forringelse i servicen, f.eks.
på ældreområdet, på daginstitutionsområdet, og
som også slår igennem på folkeskoleområdet.
På mange områder deler Socialdemokratiet
også forslagsstillernes intention om at gøre skolen bedre, skabe bedre forhold for eleverne og
for lærerne og sikte mere samarbejde mellem
skole og hjem om barnets udvikling og skoleforløb. I Socialdemokratiets forslag til finansloven
for 2006 foreslog vi derfor også, at der blev afsat
650 mio. kr. ekstra til folkeskolen, og vi pegede
bl.a. på behovet for bedre undervisningsmaterialer, flere bøger, bedre adgang til it og ikke
mindst en massiv efteruddannelsesindsats.over
for lærerne i folkeskolen.

6159

Samtidig har vi også ved flere lejligheder sat
fokus på, at der er nogle skoler, der er nogle steder i det her land, hvor man slås med sociale og
etniske udfordringer, der er større end i andre
dele af landet. Derfor har vi også ønsket, at lige
præcis de skoler, der står med de her meget
massive problemer, får et økonomisk løft.
Vi har også tidligere foreslået forbedringer af
skolebygninger og lokaler gennem øget investering og renovering af nedslidte skoler og lokaler.
Jeg tror også, at det her samfund ville blive både
rigere og bedre gennem et kvalitetsløft til skolerne. For det er vores klare opfattelse, at det er et
langt bedre og mere fremadrettet bud på, hvordan der kan gøres noget for at fremtidssikre det
danske samfund.
Når vi ikke kan støtte det forslag, der ligger
her fra Enhedslisten, så hænger det bl.a. sammen med, at vi har et forlig. med andre partier
om folkeskoleloven, og der er flere af de ting,
der er indeholdt i forslaget, som er omfattet af
det forlig. Men det hænger også sammen med,
at vi ikke ønsker at fratage det lokale kommunale selvstyre en række muligheder for selv at
kunne prioritere og træffe beslutninger.
Vi er tilfredse med, at mange kommuner faktisk vælger at afsætte langt flere timer end skolens vejledende minimumstimetal, og vi har ikke mindst en forventning om, at de nye store
kommuner vil sætte udviklingen af folkeskolerne højt på dagsordenen. Det, der skal understøtte kommunerne, er en langt større vækstramme
end den smalle vækstramme, regeringen tillader
over for kommunerne, et forslag, vi allerede er
fremkommet med i de igangværende velfærdsforhandlinger.
Forslaget er som sagt velmenende, men det
blander sig i anliggender, som skal afgøres ved
lokale beslutninger, og som bør være et anliggende mellem kommunalpolitikere, skoler og
forældre, og endelig er forslaget meget udgiftskrævende. Socialdemokratiet kan derfor ikke
støtte Enhedslistens forslag.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Tak for de pæne ord om, at det skulle være et
særlig velmenende forslag. Det er nu ikke ud af
et eller andet specielt godt hjerte, vi har fremsat
det her forslag, men simpelt hen ud fra en retfærdighedsopfattelse af, at elever ligesom mennesker på arbejdsmarkedet bør have nogle rettigheder i forhold til den hverdag, de går i møde
hver dag. Og hvis det skulle være specielt cen-

6160

Onsdag den 26. april 2006 (B 112)

tralistisk, så er arbejdsmiljølovgivningen jo også
et meget centralistisk element i den danske stat,
og så har jeg ikke noget problem med at blive
kaldt centralist.
Det, som det her forslag lægger op til, og det,
jeg egentlig godt kunne tænke mig at høre Socialdemokraterne om, er, om man overhovedet
går ind for tanken om at etablere de her rettigheder for de danske elever. For den Socialdemokratiske ordfører siger, at det må være op til
kommunerne, men vi ved jo godt, at det er meget individuelt, hvad kommunerne beslutter, og
vi ved jo også godt, at der bliver sparet på f.eks.
efteruddannelse og specialundervisning ude i
virkeligheden. Skal eleverne i den danske skole
have nogle rettigheder i denne situation?
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
399021;name_party;":
Jeg tror godt, vi kan blive enige om, at der er
mange skoler, hvor standarden simpelt hen er
for dårlig, hvor lokalerne er for dårlige, hvor faciliteterne er for dårlige. Vi ved, at der er en række kommuner, der bl.a. nu sidder med voldsomme besparelser, der går ud over folkeskoleområdet.";Kim Mortensen
399322;Time;"Jeg tror ikke, det er manglende vilje i mange
kommuner. Jeg kan være en lille smule bekymret for den kommune, jeg selv kommer fra, men .
det skyldes måske, at det er en Venstreborgmester, der sidder for bordenden. Generelt har jeg
da en tiltro til, at kommunerne gerne vil, men de
har den opgave at gennemføre nogle voldsomme besparelser, der så også kommer til at gå ud
over skoleeleverne. Så derfor tror jeg ikke, det
sådan er manglende vilje, men måske manglende økonomisk evne og formåen, der er problemet i kommunerne.
Personligt mener jeg, at mange af de her krav
er helt relevante krav, men jeg mener stadig
væk, at vi er nødt til også at lægge op til, at det
her er kommunalt forankret, og at det er kommunerne, der sammen med vælgerne, sammen
med forældrene, sammen med skolerne skal
prøve at få det her til at fungere.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Det, spørgsmålet egentlig gik på, var, om Socialdemokraterne er parate til at give eleverne rettigheder. For hvis man nu overfører den argumentation, som ordføreren lige havde, til arbejdsmarkedet, så ville der jo være lagt op til, at

arbejdsmiljøet måtte sikres mellem arbejdsgiveren og medarbejderne på den pågældende virksomhed. Det, som vi i Enhedslisten i virkeligheden anker over, er den rettighedsløshed, som
eleverne udsættes for, og det er derfor, vi godt
vil tildele dem de her rettigheder.
Jeg tror heller ikke, ligesom ordføreren har
præciseret, at det er kommunernes manglende
vilje, der gør, at skolerne ser sådan ud, men det
er simpelt hen spørgsmålet om, at det er der,
hvor der kan skæres, når man fra regeringens
side kræver, at der skæres. Så det, jeg synes er
vigtigt ved det her forslag, er at etablere de rettigheder, der gør, at main ikke kan skære på de
danske unges uddannelsesniveau.
Så helt basalt: Mener Socialdemokraterne
ikke basalt - om det så skal være de her rettigheder, eller de kan forhandles - at den generation i
Danmark, der vokser op i den danske folkeskole, har ret til rettigheder?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.45
401353;name_party;":
Som jeg forsøgte at sige i mit ordførerindlæg,
støtter vi ikke det her beslutningsforslag. Vi mener ikke, at de her punkter er områder, hvor vi i
Folketinget skal træffe beslutninger. Men jeg vil
på den anden side sige, at jeg synes, det er helt
legale krav at stille til en moderne folkeskole, at
der er plads i klasserne, at der ikke er overfyldt
med elever, og at der er de kvalificerede lærere
og adgang til det undervisningsmateriale, der
skal være.
Men jeg synes også, det er en opgave, som
kommunerne må tage på sig, og det er jeg også
sikker på kommunerne gerne vil. Jeg tror også,
at specielt de nye og større kommuner vil prioritere den her opgave måske i et større omfang,
end vi har set tidligere.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
402107;name_party;":
Nu kan jeg jo ikke undlade at bemærke, at Socialdemokraternes ordfører kom ind på økonomien i folkeskolen, og så har jeg bare et enkelt
spørgsmål.
Da Socialdemokraternes anden uddannelsesordfører, fru Christine Antorini, lige var tiltrådt
som ordfører på det her område, udtalte hun i et
interview, at vi nu skal væk fra den retorik, der
altid handler om, at folkeskolen skal have flere
penge. Nu må vi til at drøfte, hvordan vi bruger
de mange penge, vi afsætter til det her område.

(771)
Onsdag den 26. april 2006 (B 112)
Jeg skal bare høre, om hr. Kim Mortensen er enig
med fru Christine Antorini.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
402748;name_party;":
Det er jeg, og det er ikke det centrale krav bare at
bede om flere penge, men jeg tror, det bliver rigtig svært, hvis man også skal overholde den anden lovgivning, der gælder i det her land, at få
lavet noget afgørende ved eksempelvis renovering, ombygning og forbedring af skolernes lokaler og faciliteter, hvis ikke det er noget, man
bruger penge på. Det er derfor, jeg peger på, at
det er en opgave, som jeg mener at kommunerne er nødt til at prioritere og gå i gang med. Men
der handler det jo om, om kommunerne har mulighed for inden for den økonomiske ramme at
løfte den opgave.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Når nu vi snakker skolepolitik, så forstod jeg ikke helt den socialdemokratiske ordførers kommentar om en 'Venstreborgmester. Jeg troede jo,
Venstre var vennerne i de her spørgsmål, men
det behøver ordføreren ikke svare på.
Jeg vil godt spørge lidt ind til det, fru Majbrit
Berlau også snakkede om, og sige, at jeg også synes, at det her er for centralistisk. Det skal der
slet ikke herske nogen tvivl om.
Men i SF kan vi godt støtte ideen om nogle
minimumskrav nogle steder. Og krav stiller vi jo
også til eleverne. Altså, de møder nogle krav i
den anden ende, så er det ikke rimeligt nok, at vi
også stiller nogle krav om, at de faktisk sidder i
et lokale i et antal, som gør, at den enkelte elev
faktisk er i stand til at lære noget, er i stand til at
kunne honorere de krav, vi stiller i den sidste ende? Kan vi ikke godt herfra også stille nogle
krav om, at de forhold skal være i orden?
(Kort bemærkning).
&";Kim Mortensen
404303;name_party;":
Jo, jeg tror bare, det er svært at lave et magisk tal
for, hvad der er rigtigt, for i nogle situationer
kan 20 være det rigtige tal, i nogle situationer
kan 15 være det rigtige tal, og i nogle situationer
kan 27 måske være det rigtige tal. Det er derfor,
jeg tror, at man er nødt til at have en prioritering, en forsvarlig prioritering på skolerne, af,
hvordan man eksempelvis vil prioritere ressourcerne i forhold til antallet i klasserne.";Kim Mortensen
404755;Time;"6161

Så derfor tror jeg ikke, at vi skal trylle et sandfærdigt tal frem her - ud over at jeg personligt
har det sådan, at da min datter f.eks. var i en
klasse med 28, inden den blev delt, var det meget svært. Det kan hænge sammen med klassestørrelsen, det kan hænge sammen med, at der
var meget uroligt, men det var i hvert fald meget
svært at få en ordentlig undervisning frem i lokalet.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg synes også, at 28 i en klasse er for mange.
Det skal der ikke herske nogen tvivl om, og derfor vil jeg også godt prøve at stille spørgsmålet
en gang til: Er der ikke nogen situationer, man
kan komme ud for, hvor det simpelt hen ikke er
i orden, hvor man simpelt hen spilder nogle unge, spilder nogle ressourcer, spilder nogle muligheder i det her land på gulvet, fordi forholdene i folkeskolen simpelt hen ikke er i orden?
Det handler jo ikke om at diktere, hvordan
det skal se ud, men det handler om at sige: Der
er en grænse for, hvor galt det må se ud. Kan der
ikke være nogle ting med hensyn til lokaler og
luft, antal elever, lærernes efteruddannelse, hvor
man siger, at det måske er på sin plads at stille
nogle minimumskrav?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
405956;name_party;":
Jo, det kan der være, og der er eksempler på, at
faciliteterne ikke er i orden, at skolerne ikke fungerer, at der ikke er ressourcer nok, at der ikke er
adgang til undervisningsmaterialer. Så, jo, det er
der masser af eksempler på, og det synes jeg også er på sin plads at man stiller krav om. Jeg tror
bare stadig væk, vi skal holde fast i, at ansvaret
for den her opgave skal være i kommunerne, og
lade være med at prøve at flytte den derfra.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
406445;name_party;":
Nu har vi jo egentlig fået skræmmende og tankevækkende eksempler på, hvad der kan ske i
Venstres gruppeværelse med den luft og de arealvilkår, man har der, og det synes jeg jo egentlig
må mane til eftertanke hos den socialdemokratiske ordfører, for når det kommer til styringen af
skolen, så har man sådan en meget centralistisk
tilgang. Og nu hører vi jo egentlig, synes jeg, en
meget decentral og meget rummelig, respektfuld tilgang, når det gælder den fleksibilitet, der .
skal være, for at folkeskolen kan foldes ud for

6162

Onsdag den 26. april 2006 (B 112)

den mangfoldighed af børn og elever og behov,
den møder.
Kan vi ikke friste Socialdemokraterne til at
anlægge den samme respekt for det decentrale i
styringen, så den ikke kun gælder for de vilkår,
der er gældende for det indholdsmæssige?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
407289;name_party;":
Jeg havde nær sagt, at der faktisk er lidt for god
plads i det socialdemokratiske gruppeværelse,
men det arbejder vi på at ændre - men det skal
jeg springe over her.
Det er ikke Socialdemokratiet, der er partiet
her i Folketinget, der taler om en større centralisering af skolen. Det er ikke Socialdemokratiets
tilgang til de forhandlinger, vi har haft omkring
skoleforliget, og en af årsagerne til, at Socialdemokratiet er med i skoleforliget, er jo faktisk, at
vi vil prøve at sikre, at det stadig væk er en decentral skole, og at det er kommunerne, der har
ansvaret for skolerne. Så jeg fristes ikke, hvis jeg
må sige det på den måde, af en dagsorden, der
hedder, at vi skal ind i større centralisering af
den danske folkeskole.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
408065;name_party;":
Nu skal jeg selvfølgelig ikke blande mig i Socialdemokratiets evalueringskriterier, men jeg vil så
sige, at jeg ikke synes, det lykkes så godt for Socialdemokratiet i den forligskreds, man er i, at
sikre respekten for det decentrale og sikre respekten for lærernes arbejde, sikre, at der bliver
vist tillid til, at den professionelt engagerede lærer faktisk kan udfolde det decentralt bestemte
rum, som folkeskolen er.
Så derfor synes jeg, at der er sådan en vis inkonsekvens i den socialdemokratiske skolepolitik, når man på den ene side godt vil være med
til at lave en endog særdeles stærk styring via
test og rapporter, og hvad ved jeg, men har en
meget åben og decentral holdning til de vilkår,
skolerne har til rådighed for at kunne møde de
centrale krav og den styring, der bliver lagt ned
over skolen fra oven.
Jeg håber selvfølgelig, at Socialdemokratiet
vil følge den decentrale trend og lade det stå meget stærkere i skolepolitikken, men det er lidt
mærkeligt at høre, at der er den her inkonsekvens i den måde, man går til det på.

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
409147;name_party;":
Nu fik jeg ikke lige fat i spørgsmålet, men jeg
erindrer, at vi har udvekslet synspunkter om det
her op til flere gange og i op til flere timer her i
Folketingssalen, og jeg har på fornemmelsen, at
vi får mulighed for at gøre det igen.";Kim Mortensen
409394;Time;"Jeg vil bare sige, at i de lovforslag, som er
fremsat, og som er til behandling her i Folketingssalen, er det op til flere gange præciseret, at
skolerne er kommunernes ansvar, og det, der er
tale om i lovgivningen, er bl.a. at stille nogle
indholdsmæssige redskaber til rådighed for skolerne og for lærerne.";Kl. 19.55
409714;title_name;"En kort bemærkning behøver ikke nødvendigvis
at indeholde et spørgsmål.
Tak til hr. Kim Mortensen. Og så er det hr.
Martin Henriksen som ordfører.";Formanden
409882;name_party;":
Jeg kan med det samme røbe, at Dansk Folkeparti ikke kan støtte beslutningsforslaget.
Det er Enhedslistens påstand, at folkeskoleforliget ikke sikrer kvaliteten i folkeskolen. Det
er en skråsikker påstand, i og med at forliget
ikke er trådt i kraft endnu, og i øvrigt er jeg heller ikke enig i den påstand. Enhedslisten har
åbenbart den indstilling, at kvalitet udelukkende har noget at gøre med at tilføre flere ressourcer til folkeskolen. Danmark har i dag verdens
dyreste folkeskole, og det betyder, at forudsætningerne for at gøre skolen bedre, end den er i
dag, er til stede.
Derudover undrer det mig, at Dansk Folkeparti og forligspartierne gang på gang kritiseres
for, bl.a.. fra Enhedslistens side, at stille de centrale krav, som vi nu engang stiller. Dette beslutningsforslag kunne man godt tolke i hvert fald
som en begyndelse til en statsliggørelse af folkeskolen, men Enhedslisten har vel et standpunkt,
til man tager et nyt, og jeg går ud fra, at det er
det her et udtryk for.
Dansk Folkeparti kan sagtens ude i fremtiden
forestille sig en statsskole, men det ville være på
sin plads at afvente resultatet af folkeskoleforliget, og det har vi naturligvis også tænkt os at gøre. Vi er af den opfattelse, at folkeskoleforliget
præciserer kommunernes ansvar over for den
lokale skole i forbindelse med den årlige kvalitetsrapport.

Onsdag den 26. april 2006 (B 112)
Derudover lægger den nye læreruddannelse
op til en styrkelse af uddannelsen, og dermed
lægger læreruddannelsen også op til et fremtidigt kvalitetsløft til folkeskolen.
Enhedslisten ønsker at styrke skole-hjemsamarbejdet, og det ønsker Dansk Folkeparti også, så dét gør vi - ikke med dette forslag, men
med folkeskoleforliget.
Enhedslisten ønsker også at sætte fokus på
elever med specielle behov, og det er vi også enige i, og derfor er der netop sat fokus på det i folkeskoleforliget og i den nye læreruddannelse.
Enhedslisten ønsker, at historielærere skal
undervise i historie, og at dansklærere skal undervise i dansk osv. Det er Dansk Folkeparti
også enige i, og derfor er der fokus på det i folkeskoleforliget, og følgegruppen, der skal følge
den nye læreruddannelse, skal ligeledes holde
øje med netop det her område.
For Dansk Folkeparti er det helt grundlæggende, at der er de rigtige lærere til de rigtige
fag. I dag er der kun i 33 pet. af kommunerne en
politik om linjefagslærere. I den årlige kvalitetsrapport, som er en direkte konsekvens af folkeskoleforliget, skal kommunalbestyrelsen hvert
år tage stilling til dette problem, og det hilser vi
naturligvis velkommen i Dansk Folkeparti. Vi
ønsker over de kommende år at følge folkeskoleforliget og især problematikken omkring linjefagslærerne. Det er vores klare opfattelse, at der
er politisk vilje til et løft i folkeskolen, og det synes jeg faktisk at vi også har fået vist.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte forslaget
med de førnævnte begrundelser.";Martin Henriksen
412790;title_name;"Så er der et par korte bemærkninger til ordføreren, først fra fru Majbrit Berlau.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Nu er ordførerens ordførertale ikke nogen overraskelse for mig, den var sådan set rimelig forudsigelig.
Det, der bare står tilbage, er, at jeg godt kunne
tænke mig at vide, om det er sådan med Dansk
Folkeparti, hvis vi nu lægger hele den her centralisme/ikkecentralismedebat fra os bare et
kort øjeblik, at man er af den opfattelse, at de
danske elever har nogle rettigheder og skal have
nogle rettigheder med hensyn til deres arbejdsmiljø i den danske folkeskole.

6163

(Kort bemærkning).";Formanden
413424;name_party;":
Jeg mener generelt, at den vigtigste rettighed,
som eleverne skal have i den danske folkeskole,
er, at de får en undervisning, som har et højt fagligt niveau, og at der er en kvalitet i undervisningen, og det mener jeg i høj grad at bl.a. folkeskoleforliget er med til at sikre. Så jeg mener, at
danske folkeskoleelever har rettigheder, selvfølgelig har de det.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
De rettigheder, som vi godt kunne tænke os at
etablere for eleverne, er jo egentlig ikke urimelige rettigheder, og det tror jeg også at ordføreren
kan være enig i.
Vi kan vel sagtens være enige om her i salen
også, at det faktisk ikke er urimeligt, at der ikke
skal være overcrowded i klasserne. Vi kan vel
være enige om, at det skal være rimeligt, at man
undervises af kvalificerede lærere. Ordføreren
nævnte jo selv en række områder, hvor han faktisk mente at det var rimeligt at stille rettigheder
op.
Jeg tror, det er 97-98 pet. af den danske befolkning, der går igennem den danske folkeskole og går igennem den uden at have nogen rettigheder i forhold til det arbejdsmiljø, de faktisk
udsættes for hver dag og er i hver dag. Når vi
snakker om os voksne mennesker, så har vi de
rettigheder via arbejdsmiljølovgivningen, det er
klare rettigheder, som er etableret for os.
Spørgsmålet er: Er Dansk Folkeparti af den
opfattelse, at fordi man er under 15 år, er man
ikke berettiget til samme rettigheder? Er det et
aldersspørgsmål, der gør, at man ikke skal have
etableret de her rettigheder? Hvad er årsagen?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
414978;name_party;":
Jamen igen vil jeg bare sige, at det er min klare
opfattelse, at elever i folkeskolen selvfølgelig har
rettigheder, og så vidt jeg er oplyst, var det gennemsnitlige elevtal pr. time i 2003, antallet af elever i en klasse, omkring 20, så på det område er
der vel et eller andet sted også en imødekommelse af det, som Enhedslisten rent faktisk er
inde på her.
-Kl. 20.00
Så vil jeg da sige, at bl.a. jeg for'ikke så lang
tid siden havde nogle tanker ude i pressen om,
at vi skulle have en lov omkring, at vi skulle forpligte alle skoler til f.eks. at have en mobriings-

6164

Onsdag den 26. april 2006 (B 112)

politik, som alle skoler eksempelvis ikke har.
Det var der så ikke så stor tilslutning til, fordi
man bl.a. mente, at undervisningsmiljøloven tog
højde for det. Og der er da også nogle elementer
i folkeskoleforliget, bl.a. i den kvalitetsrapport,
som kommunerne skal lave, som går på, at kommùnerne f.eks. også skal kigge på, om mobning
er et problem. Og det har da i høj grad også noget med rettigheder at gøre.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg synes jo sådan oprigtigt, det er skræmmende, at et parti som Dansk Folkeparti, der har den
indflydelse på den danske folkeskole i øjeblikket, som Dansk Folkeparti har, har den her vision om en centralistisk statsskole. Ja, det kan
ødelægge mange ting.
Spørgsmålet med hensyn til det her er så:
Hvis Dansk Folkeparti får magt, som de har agt,
og det kommer til den her statsskole på et tidspunkt, kan de elementer, som Enhedslisten stiller op her, så være en del af det, der skal styres
herfra? Kunne det være sådan noget her, der
indgik i en kommende statsskole med Dansk
Folkeparti ved roret?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
416679;name_party;":
Det er ikke alle elementer i Enhedslistens forslag, som jeg synes er lige gode. Og jeg ved ikke,
hvorfor det skulle være specielt skræmmende,
at Dansk Folkeparti på sigt godt kunne forestille
sig en statsskole. Det bliver jo ikke realiseret lige
foreløbig.
Nu har vi et folkeskoleforlig, som jeg synes
stiller nogle udmærkede krav, bl.a. til kommunerne, og det ønsker vi selyfølgelig helt klart at
holde fast i. Men jeg har da ikke noget imod at
sige, at såfremt kommunerne ikke er i stand til at
leve op til det ansvar, som de har, og vi kan se, at
der er enkelte områder, hvor folkeskolen ikke
gør det godt nok, det kunne være om 5 år, det
kunne være om 10 år, så vil jeg da hverken udelukke det ene eller det andet.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Ja, jeg synes, det er skræmmende, men den debat tager vi en anden dag, at man fra Dansk Folkepartis side ønsker at sidde her i gruppeværelset, jeg ved ikke, hvor stort det er, og bestemme,
hvilke morgensalmer der nu skal synges i den
danske folkeskole.

Men jeg kunne godt tænke mig så at høre mere konkret med hensyn til forslaget her: Kan
Dansk Folkeparti give et par eksempler på ting,
som burde være med i sådan en statsskole, og
hvilke ting der ikke hører hjemme der? Hvad
mener Dansk Folkeparti er forkert ved forslagene?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
418005;name_party;":
Det kunne eksempelvis være, hvis vi ønsker, så
vidt jeg lige husker, at oprette et pædagogisk
center på den enkelte skole, og hvor man så
f.eks. ønsker at sige, hvor lang tid det her pædagogiske center skal holde åbent. Og selv om vi
forestiller os, at vi eventuelt i fremtiden skulle
gøre folkeskolen til en statsskole, så ville det ikke nødvendigvis udelukke, at man ude på den
enkelte skole f.eks. kunne bestemme, hvor lang
tid biblioteket skulle holde åbent. Jeg synes sådan set, at det, for at give et eksempel, er fint
nok, at man bestemmer det ude på den enkelte
skole.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
418626;name_party;":
Jeg synes, det er meget interessant og tankevækkende, at Dansk Folkeparti mener, at man selv
med en statsskole kan gå så vidt, som at skolen
selv kan bestemme bibliotekets åbningstid. Den
burde næsten have lov til at stå og hænge i luften.
Hvis det er forestillingen om, hvor få frihedsrettigheder man ligesom mener en skole skal ha. ve, for at det kan gå efter Dansk Folkepartis hoved, så må det da være ekstremt utilfredsstillende for Dansk Folkeparti at samarbejde ined det
øvrige Folketing. For selv den centralistiske skolepolitik, der føres i øjeblikket, giver jo nogle frihedsrettigheder, som må være helt, helt ude af
proportioner i forhold til Dansk Folkepartis
forestilling om, hvad der er ret og rimeligt.
Så kan vi ikke komme lidt tættere på, hvad
det er for et tidsperspektiv, vi har foran os, før
Dansk Folkeparti kræver at få en statsskole? Vi
ved jo, at Dansk Folkeparti, når de ikke kun
springer op som løver, men også falder ned som
løver - vi ser det ikke så tit, men det hænder - så
sætter trumf på, og så sker der noget.
Kan vi ikke få at vide, hvad det er, der er perspektivet i det samarbejde, Dansk Folkeparti har
med regeringen, når nu statsskolen for alvor bliver sat på dagsordenen?

Onsdag den 26. april 2006 (B 112)
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
419914;name_party;":
For det første kan jeg selvfølgelig ikke give et
tidsperspektiv for, hvornår Dansk Folkeparti
eventuelt ville melde ud, at nu vil vi have en
statsskole.
Perspektivet i det folkeskoleforlig, som er blevet lavet, er jo, at man bl.a. skal højne fagligheden, at man bl.a. skal sørge for at rette op på, at
en del af eleverne, som går ud i dag, ikke har de
nødvendige færdigheder og kundskaber. Det er
det, der er perspektivet i den skolepolitik, der
bliver ført i øjeblikket, og dét er jo også det, der
er lagt op til i folkeskoleforliget. Der er lagt op til
en styrkelse af de ting, som Dansk Folkeparti i
lang tid har lagt vægt på, og det kan vi naturligvis kun være tilfredse med.";Martin Henriksen
420605;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.05
420648;name_party;":
Men som ordføreren sagde for ikke så lang tid
siden, så er forliget ikke trådt i kraft endnu.
Dansk Folkeparti må have gjort sig en overvejelse over, hvor lang tid den her skoleform skal
have lov til at vise sin berettigelse og levere de
resultater, som Dansk Folkeparti har som forudsætning for ikke at kræve en statsskole.
Hvad er det for en prøveperiode, Dansk Folkeparti har givet den nuværende folkeskole, før
man ligesom vil sige, at nu må vi have en statsskole, for nu er det for ringe? Og hvor er det,
man finder eksemplerne på, at en statsskole leverer bedre resultater end en skoleform som
den, vi har i dag?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
421309;name_party;":
Det vigtigste for Dansk Folkeparti er sådan set
ikke den ramme, man sætter omkring folkeskolen, det vigtigste er sådan set det indhold, der
kommer i folkeskolen. Derfor kan jeg naturligvis
heller ikke, som jeg også sagde i mit svar på fru
Margrethe Vestagers første spørgsmål, give et
tidsperspektiv for, hvornår vi eventuelt ønsker
at ændre fundamentalt ved den folkeskolemodel, som vi har i dag.
Vi tror på, at folkeskoleforliget vil være med
til at højne det faglige niveau, at det vil styrke
evalueringskulturen, og vi tror også på, at når
man bl.a. laver en ny formålsparagraf, så vil det
netop være med til at sætte fokus på det, som vi
i Dansk Folkeparti i lang tid har ønsket at man

6165

skal sætte fokus på, nemlig færdigheder og
kundskaber.
Med henblik på om der er andre lande, der
har en statsskole, som vi kan pege ud og sige, at
der fungerer det rigtig godt: Hvis man eventuelt
skulle have en statsskole i Danmark, så ville det
naturligvis ske efter drøftelser med de partier,
som på det tidspunkt har flertallet, og så ville
det blive en dansk statsskole.";Martin Henriksen
422395;title_name;"Tak til hr. Martin Henriksen. Så er det fru Carina
Christensen som ordfører.";Formanden
422495;name_party;":
Selv om det her beslutningsforslag fra Enhedslisten rummer flere sympatiske og også meget
spændende forslag, så kan vi i Det Konservative
Folkeparti ikke støtte forslaget. Overordnet set
har vi sådan set ikke noget imod centralisering,
men i det her forslag synes vi at centralisering
og ikke mindst detailreguleringen har taget
overhånd.
Der er masser af de her forslag, som vi gerne
ser at kommunerne tager fat på. Men det er nu
engang kommunerne, der har ansvaret for at
drive folkeskolerne og for at sikre en undervisning af høj kvalitet, og vi forventer, at kommunerne lever op til deres ansvar. Det har vi også
lige netop præciseret i en lov, vi er ved at vedtage her i Folketinget, og vi har ingen aktuelle planer om at ændre på den nuværende ansvarsfordeling.
Vi har i dag en af verdens dyreste folkeskoler,
og for os handler det altså i langt højere grad om
at sikre, at de mange penge, vi allerede bruger,
anvendes på den bedst mulige måde, og at vi får
de bedst mulige resultater af undervisningen for
pengene.
Det her forslag handler desværre meget traditionelt i høj grad om bare at bruge nogle flere
penge på folkeskolen frem for at forholde sig til,
hvordan man konstruktivt kan få noget ud af de
ressourcer, vi har afsat. Det Konservative Folkeparti kan således ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg vil bare lige sige, at det her ikke nødvendigvis handler om at føre flere penge til den danske
folkeskole. Det handler om at føre de ressourcer
til, vi mener er nødvendige for, at rammerne bliver lagt omkring den danske folkeskole, for at
man kan sikre, at den enkelte skole har den me-

6166

Onsdag den 26. april 2006 (B 112)

todefrihed, der skal til for at planlægge den undervisning, som skolen mener er den rigtigste.
Det, som jeg egentlig godt vil spørge ordføreren om, er, at ordføreren siger, at det er kommunernes ansvar at sikre, at det er en ordentlig kvalitet. Ryster det så ikke den konservative ordfører, når vi får meldingerne ude fra det kommunale regi om, at man på grund af de nedskæringer, man bliver udsat for ude i kommunerne, er
nødt til f.eks. at skære i specialundervisningen,
f.eks. er nødt til at skære ned i den efteruddannelse, som man egentlig gerne ville give lærerne,
og som man også mener er tiltrængt at lærerne
skal have?
Ryster det ikke den konservative ordfører, at
man står over for det valg i kommunerne, at
man faktisk ikke kan levere den ydelse, man
gerne ville, fordi man er underlagt nogle økonomiske krav?
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
425035;name_party;":
Først lige en kommentar til det med, at det her
ikke handler om at tilføre folkeskolen ekstra ressourcer. Vi har regnet os frem til, at det her ville
koste ca. 15 mia. kr., og de penge skal jo findes et
eller andet sted, så på en eller anden måde
handler det jo trods alt om, at der skal findes
ikke så få midler endda, hvis det her skulle realiseres.
Så er jeg godt klar over, at vi hører flere kommuner, der klager sig. Men igen er det kommunernes ansvar at drive folkeskolen, det er dem,
der har ansvaret for at sætte serviceniveauet i
deres egen kommune. Det ansvar mener jeg
godt de kan løfte. Vi har netop ønsket at præcisere, at kommunerne skal påtage sig det her ansvar, leve op til opgaven.
Derfor har vi også fremsat dét lovforslag, som
vi er ved at vedtage, som sikrer, ät de nu lever
op til det, vi sådan set kan forvente, og at børnene lærer det, de skal, og at undervisningen er i
orden.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Bare lige for at præcisere grunden til, at jeg siger,
at det her ikke nødvendigvis handler om at tilføre flere økonorriiske ressourcer: Jeg er godt klar
over, at der ligger masser af penge i det her forslag. Det har vi intet problem med ii Enhedslisten. Det har vi finansieret:i vores'finanslovforslag, som vi fremlagde -sidste år.";Carina Christensen
426320;Time;"Men det, som jeg synes er problemet, er jo, at
man, når vi står i en situation, hvor kommunerne bliver ved med at komme med de her klager,
så bare stiller sig op fra De Konservatives side,
som er et regeringsparti, og siger, at det må de
selv klare.
Det, de problematiserer, er jo lige præcis, at
nogle af de nedskæringer, som regeringen pålægger kommunerne, er med til at forringe ydelsesniveauet på de danske folkeskoler, og det er
derfor, vi er nødt til at fremsætte et rettighedsforslag til eleverne: Det er for at sikre, at eleverne ikke bliver fanget som en lille lus mellem to
negle i det spil, der kører mellem regeringen og
kommunerne, for det er lige præcis det, der sker.
Man slås om, hvem der skal betale, og virkeligheden er, at dem, det går ud over, er de danske elever. Det er det, vi mener er uacceptabelt i
Enhedslisten. Det er derfor, vi fremsætter det
her forslag, som jo også har bred opbakning i de
. danske skoleelevers organisation.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.10
427320;name_party;":
Som jeg hører spørgsmålet, så ender det jo med
at blive en diskussion om pengene, og hvordan
pengene anvendes. Og igen: Vi har en af verdens
dyreste folkeskoler, vi afsætter utrolig mange
midler til folkeskolen, og vi er meget stolte af, at
også den her regering har brugt rigtig mange
penge på folkeskolen og også vil gøre det i fremtiden.
Men det er jo kommunernes ansvar at drive
folkeskolerne. Det er dem, der fastsætter serviceniveauet lokalt, og det ansvar forventer jeg
også at de kan leve op til og vil gøre i fremtiden.
Jeg synes ikke, at vi skal fastsætte det herindefra. Og så vil jeg sige, at det i øvrigt er meget
betryggende at høre, at Enhedslisten har fundet
de 15 mia. kr. Vi vil med stor interesse læse det
finanslovforslag, Enhedslisten lægger frem.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg har jo i flere tidligere debatter om folkeskolen kunnet konstatere, at De Konservative i lighed med SF i øvrigt er meget optaget af fagligheden i folkeskolen. Så vil jeg godt i den sammenhæng spørge den konservative ordfører:
Hvis nu man har det her lille klasselokale, hvor
der sidder 30 elever med tomme maver, luften er
dårlig, læreren har ikke været på efteruddannelse i de her 25 år og er blevet lidt træt af det og
glæder sig bare til at kunne komme på den her

Onsdag den 26. april 2006 (B 112)
pension, der jo så i øvrigt er udskudt, tror den
konservative ordfører så ikke, at det er lige meget, om de har en, to eller tre historietimer om
ugen, fordi de i virkeligheden ikke får noget ud
af det? Er kvaliteten ikke lige så vigtig som antallet af timer?
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
428937;name_party;":
Jeg er helt enig i, at det er fuldstændig utilfredsstillende, hvis de fysiske omgivelser ikke er i orden for eleverne, og hvis lærerne ikke er veluddannede osv. osv., men det tror jeg altså også
man bekymrer sig om ude i kommunerne. Og
det er jo dem, der har ansvaret. Det er de lokalt
valgte politikere, som sidder derude med ansvaret for at sørge for, at de ting er i orden.
Det er så spørgsmålet, om inan tror på, at de
kan løfte den opgave, og at de påtager sig det
ansvar for at drive folkeskolerne. Det tror vi på
at kommunerne godt kan. Jeg kan forstå, at SF
ikke har den samme tiltro til kommunerne. Det
er måske så det, der skiller os ad.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg prøver bare på at sætte antal af timer over
for kvaliteten. Jeg kan forstå med hensyn til antallet af timer, at der mener De Konservative ikke kommunerne kan løfte deres opgave. Så er
Det Konservative Folkeparti med til at sige, at vi
skal bruge flere timer på historie og dansk ude i
folkeskolen i kommunerne. Det er de lokale ikke
gode nok til at finde ud af.
Det, jeg så stiller spørgsmål om, er: Kan det
ikke for nogle elever være fuldstændig irrelevant, hvis rammerne i øvrigt ikke er i orden?
Kan de godt 200 mio. kr., som De Konservative
vil bruge på flere timer, ikke være fuldstændig
spildt, hvis det er sådan, at der sidder nogle elever under de vilkår, jeg omtalte? Er man derfor
ikke, hvis det virkelig skal batte noget, nødt til at
tage hånd om begge dele, både antallet af timer
og de vilkår, som eleverne sidder under? Og
hvorfor er det kommunen, der skal tage hånd
om det ene, og så Det Konservative Folkeparti
her i Folketinget, der tager hånd om det andet?
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
430645;name_party;":
Vi synes sådan set ikke, at det ene udelukker det
andet, og jeg vil gerne understrege, at det faktisk
er 680 mio. kr., der er afsat til ekstra timer i
dansk og historie. Det er vi meget glade for, og

6167

vi har meget stort fokus på indholdet i, hvad
man lærer ude i skolerne, og vi er glade for at
kunne tilføre ekstra midler til ekstra timer i
dansk og historie. Men det udelukker ikke, at vi
ikke også synes, at de fysiske rammer selvfølgelig skal være i orden, og derfor bruger vi også
mange penge på folkeskolen i dag.
Vi har en af verdens dyreste folkeskoler, og
det er ude i kommunerne lokalt, at man lægger
serviceniveauet og prioriterer bl.a. den fysiske
indretning af de skoler, man har i kommunen.
Og vi tror godt, at de kan leve op til det ansvar,
for jeg er sikker på, at en kommunalpolitiker
heller ikke synes, det er acceptabelt, hvis der
sidder 60 elever på 40 m2, altså fuldstændig uacceptable forhold.
Det er de da også opmærksomme på derude,
og de er jo trods alt også, netop hvad angår de
fysiske rammer, tættere på de skoler, som de har
ansvaret for derude, end vi er herinde på Christiansborg, så den arbejdsdeling er sådan set
ganske hensigtsmæssig.";Carina Christensen
431833;title_name;Tak til fru Carina Christensen. Så er det fru Margrethe Vestager som ordfører.;Formanden
431921;Time;;Kl. 20.15
431945;name_party;":
Det er en tilbagevendende diskussion i Folketinget, om vilkårene for Danmarks skoleelever er
rimelige eller ej. Jeg har deltaget i de her diskussioner siden midten af 1990'erne, og vi vender
hele tiden tilbage og tilbage og tilbage og tilbage
til den her type af overvejelser.
To bemærkninger fra radikal side. Den ene er,
at hvis man laver den her slags minimumskrav,
så er der en fuldstændig akut risiko for, at det
bliver standarden, og er der noget, den danske
folkeskole ikke har brug for, så er det standarder.
Hvis man som skole skal kunne give en undervisning, som faktisk giver mulighed for, at
den enkelte elev kan lære noget, kan udvikle sig,
kan få en samlet set personlig, alsidig udvikling,
sådan som den enkelte har krav på i hvert fald
inden for den nuværende lovgivning, så må
man også sørge for, at skolerne har rum til at tilrettelægge undervisningen, og at kommunerne
tager ansvar for at finansiere, på hvilken måde
det sker.
Derfor tror vi, det vil være til stor ulempe for
skolen, hvis den bliver mødt af den her type
centralistiske krav, og at det vil være en fristelse,

6168

Onsdag den 26. april 2006 (B 112)

hvis der skulle være enkelte kommunalpolitikere, som har svært ved at få finansieret kommunens udgifter, at sige: Hvis det her er det mindste, det skal være, så er det også det, det bliver.
Det synes vi ikke som radikale er tilfredsstillende.
Men vi synes, at det ville være interessant i
behandlingen af beslutningsforslaget at finde ud
af, hvor langt der er fra virkeligheden til Enhedslistens forslag, altså: Hvordan ser det ud
med hensyn til antal timer i forhold til det vejledende minimumstimetal, i forhold til klassekvotienter, i forhold til skole-hjem-samtaler og så
fremdeles? Jeg tror, man ville blive forholdsvis
overrasket over, at det forhåbentlig står betydelig bedre til, end man kunne tro, når man læser
beslutningsforslaget.
Det andet er, at vi synes, det er helt afgørende
at følge op på lov om undervisningsmiljø. Lov
om undervisningsmiljø er jo netop i sit værdifundament tænkt som en adgang til, at undervisningsmiljøet kan være en demokratisk foreteelse, ikke noget, som stikkes ud på grund af en
centralistisk, statslig tænkning, men som skabes
i en dialog, en forpligtende dialog mellem elever, lærere, forældre, skolebestyrelse og medarbejdere i øvrigt, netop for at sørge for, at de ret
mange regler af retlig karakter, der gælder for
elevernes undervisningsmiljø i forhold til deres
sikkerhed og sundhed, bliver sat ind i en sammenhæng, hvor det også handler om undervisningsmiljø.
Uanset hvordan man vender og drejer det, er
det vigtigt, at eleverne er engagerede og med i
vurderingen af og opfølgningen på undervisningsmiljøet, fordi eleverne er med til at skabe
det gode undervisningsmiljø. Det nytter. ikke
noget at forbyde mobning, men det nytter noget,
hvis man kan få eleverne forpligtet på, at et godt
psykisk undervisningsmiljø er et undervisningsmiljø, som er mobningsfrit, og hvor der er en
kultur, hvor man er villig til at gribe ind og sige
fra i forhold til de elever, som ikke har forstået,
hvad der er skolens værdimæssige fundament.
I det lys synes jeg, at man i stedet for at gå
den her centrale vej, hvor man risikerer, at minimumskrav bliver standard, skulle gå en vej,
hvor man sagde: Hvordan kan vi sammen udvikle undervisningsmiljøet med den inddragelse og det demokratiske fundament, der ligger
for netop den lovgivning?
Enhedslisten har under tidligere behandlinger på uddannelsesområdet i Folketingssalen i
dag netop lagt meget vægt på det demokratiske

element, og derfor synes jeg, det ville være meget oplagt, når man forfølger de målsætninger,
som Enhedslisten har, og som vi deler i Det Radikale Venstre, med hensyn til at der skal være
rimelige og ordentlige vilkår for en kreativ og
differentieret undervisning i folkeskolen, at man
så går vejen ved at støtte lov om undervisningsmiljø, for den lovgivning er der, det er et redskab, og jo mere det bliver brugt, jo bedre undervisningsmiljø får vi også.
Så med de bemærkninger kan Det Radikale
Venstre ikke støtte beslutningsforslaget, men vi
håber, at vi kan få en række interessante oplysninger frem i forbindelse med udvalgets behandling af det.";Margrethe Vestager
436154;title_name;"Tak til fru Margrethe Vestager. Så er det hr. Thomas Krog som ordfører.
Thomas Krog (SF):
I forhold til de bemærkninger, der er kommet fra
bl.a. Venstre, og jeg hørte også lidt fra Socialdemokraterne, omkring gruppeværelser, kan jeg
oplyse, at SF's gruppeværelse faktisk er så stort,
at vi har plads til flere. Der er plads til, at der
kan komme flere, men det kunne jo også være
en af årsagerne til, at der kommer kreative tanker derfra. Det modsatte kan i hvert fald også
være tilfældet.
I går havde vi en diskussion her i salen om
daginstitutioner og om børnemiljøvurderinger.
Jeg synes, det ville være spændende at inddrage
det i den her sammenhæng og sige: Jamen er det
ikke også på tide, vi får noget tilsvarende her?";Formanden
436887;Time;"I gårsdagens debat sagde jeg og SF: Vi har behov for nogle minimumsstandarder, også i daginstitutionerne. Der er simpelt hen nogle ting, vi
ikke skal acceptere, ja, der er simpelt hen nogle
ting, der kan være så gale, at vores børn bliver
hæmmet i den udvikling, som de ellers skulle
have i den alder, og det kan vi ikke leve med.
På samme måde har jeg det med hensyn til
folkeskolen. Det kunne være rart her at få lavet
nogle ordentlige vurderinger af: Hvordan ser
virkeligheden egentlig ud, og er der nogle steder, det er så galt, at det faktisk hæmmer børnenes udvikling og faktisk ikke giver dem det læringsmiljø, de har brug for.for at leve op til de
krav, som flertallet her jo vil stille om bl.a. test,
det betyder så ikke så meget, men nok så vigtigt,
de krav, hele globaliseringssamfundet stiller til

(772)
Onsdag den 26. april 2006 (B 112)
de elever, der kommer ud af folkeskolen og videre i uddannelsessystemet?
I SF er vi villige til at investere i bygningerne.
Det er meget påfaldende, at man, hvis man
kommer til en by, kan se de store, flotte erhvervsbygninger, og så står den der gamle skole, som ikke rigtig er blevet renoveret, ovre i et
hjørne. Sådan ser det i hvert fald ud mange steder.
SF er også villig til på nogle konkrete områder at gå ind og sikre de her minimumsstandarder. Vi har gentagne gange foreslået et krav om
efteruddannelse til lærere. Det er klart, at det koster nogle penge, men hele diskussionen om faglighed i folkeskolen mener vi er fuldstændig
central. Igen vil jeg sige, at antallet af timer jo
ikke virker, hvis ikke kvaliteten er der. I forhold
til antallet af elever i folkeskolen mener jeg også,
det kan være relevant at sige: Jamen skal man i
hvert fald ikke i det mindste have et vist antal
kvadratmeter pr. elev?
Men der er en del ting i det her forslag, som
dels er for detaljerede og dels er noget, som vi
ikke skal beslutte her i Folketinget. Det er vigtigt. En af hovedgrundene eller i hvert fald en
vigtig grund til, at vi er imod det flertal, som er
her i øjeblikket, bestående af Socialdemokrater,
regeringen og Dansk Folkeparti, er, at vi jo er
åbne over for muligheden for at have forskelligheden med i skolerne.
Det er jo utrolig vigtigt, at vi lader kommunerne og lærerne selv bestemme nogle af de her
ting. Det skal vi passe på med ikke at ødelægge,
og det mener jeg at flertallet er i gang med at
ødelægge. Og det synes jeg også at Enhedslisten
skal passe lidt på med i forhold til det her forslag.
Men jeg kan slutte fuldstændig op omkring,
at der er nogle positive ting at arbejde med - og
det gælder alle punkterne - og der er som sagt
også nogle steder, SF faktisk er villig til at gå ind
og lave nogle minimumsstandarder, og ikke
bare villig til, der er nogle områder, hvor vi også
går ind og foreslår det.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.20
439708;name_party;":
Jeg blev ikke fuldstændig klar over, hvad der er
SF's holdning til minimumsstandarder.
Eksemplet her fra Folketinget er jo sådan set
meget godt: Folketingets standard gør, at Venstres gruppemedlemmer oplever, at deres gruppeværelse er for lille, og SF's gruppemedlemmer
oplever, at deres gruppeværelse er for stort. Alt-

6169

så, det passer ikke rigtig godt nogen af stederne.
At man så kunne ønske sig, at det af naturlige eller vælgerbestemte årsager kom til at passe bedre, er så noget andet.
Men synes SF ikke som Det Radikale Venstre,
at det er mere hensigtsmæssigt, at man lokalt
finder ud af, hvordan tingene skal være og indretter det i dialog efter de lokale vilkår, og at det
derfor snarere er kommunens økonomi, end det
er de centrale krav, man skal se på, sådan at man
sørger for, at folk har mulighed for at tage ansvar for undervisningsmiljøet lokalt?
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Fru Margrethe Vestager forstod fuldstændig,
hvad jeg sagde omkring gruppeværelset, men
det er bestemt ikke for stort. Hvis der er noget,
så er det jo SF's folketingsgruppe, der er for lille.
(Munterhed).
I øvrigt er jeg fuldstændig enig i, hvad der
bliver sagt omkring den kommunale økonomi.
Det er jo et stort problem og et helt centralt problem i forhold til, at vi overhovedet står og diskuterer det her, at kommunerne har været pressede og der faktisk finder nedskæringer sted.
Jeg er også, som fru Margrethe Vestager har
hørt mig sige flere gange, meget optaget af, at
netop lærerne, og at netop kommunalbestyrelserne er aktivt inde og deltager i debatten om
folkeskolen: på den måde kan man være med til
at udvikle nogle gode faglige miljøer. Men der er
også nogle enkelte steder - jeg nævnte bl.a. lærernes efteruddannelse - hvor det altså er noget
så vigtigt at vi får sat virkelig fokus på det, og
der vil vi i SF godt gå ind og sige: Nu er det på
tide, at der bliver rettet på det her, og at vi derfor
påbyder, at der skal efteruddannelse til.";Margrethe Vestager
441678;Time;;Kl. 20.25
441690;title_name;"Tak til hr. Thomas Krog, og så er det ordføreren
for forslagsstillerne, fru Majbrit Berlau.
Majbrit Berlau (EL):
Jeg er blevet belært om, at man traditionen tro
nu siger tak for debatten. Jeg vil sige, at jeg altid
synes, det er spændende at diskutere den danske folkeskole, og jeg synes, at vi i betragtning af
de ændringer, der foregår i den danske folkeskole, har haft alt for lidt mulighed for at diskutere,
hvad det er, der skal ske.
Det forslag, vi lægger op til her, er egentlig
ikke udtryk for, at vi vil have en statsskole eller

6170

Onsdag den 26. april 2006 (B 112)

centralisere. Det er i virkeligheden et udtryk for,
at vi vil skabe nogle rammer og nogle rettigheder for de elever, der er i den danske folkeskole,
så vi sikrer, at man, uagtet om man går i skole i
Søllerød eller man går i skole i Vollsmose, har de
samme muligheder for, kan man sige, at agere
på skolen.
Det, vi synes er væsentligt at skolerne fortsat
er dem der tager sig af og bestemmer, er spørgsmålet om de metoder, der skal bruges på skolen,
hvad det er for nogle undervisningsmetoder,
hvad det er for en pædagogisk indsats, man ønsker at lave. Alt det, der hedder indhold: hvilke
bøger og undervisningsmaterialer, der skal bruges, synes vi er vigtigt at den enkelte skole stadig væk bestemmer, og det skal vi fastholde. Det
er derfor, vi bl.a. er så kraftigt imod de nationale
test, som regeringen, Socialdemokraterne og
Dansk Folkeparti lægger op til. Det er netop, fordi vi mener, at det laver et indgreb i den metodefrihed, som vi hylder så meget, og som den danske folkeskole har.
Det, det her forslag lægger op til, er at sikre,
at mens man er mellem 5 og de der 14-15 år og
man faktisk er i den danske folkeskole, ja, så
nedslides man ikke via et dårligt arbejdsmiljø, så
får man optimale forhold til at få den indlæring,
der skal til for at sikre, at man kommer godt videre i livet.
Jeg undrer mig meget over nogle af de bemærkninger, der er faldet undervejs, om, at det
er for vidtgående, og at det er for detaljeret. Altså, for mig at se er det faktisk nogle helt rimelige
krav, vi vil stille. Jeg vil tro, at de fleste på arbejdsmarkedet er meget tilfredse med de meget
klare krav - nogle af dem er måske nogle gange
lidt for vage, kunne jeg måske mene, men der er
nogle krav - man i hvert fald kan henholde sig
til i forhold til sit arbejdsmiljø.
Derfor mener vi, det er helt rimeligt, når vi
sætter kvadratmeter på, hvor stort et klasselokale skal være. Vi mener, det er helt rimeligt, når vi
stiller krav om, at der kun må være maks. 22 i
hver klasse. Vi mener også, det faktisk er meget
rimeligt, når vi stiller krav om, at de lærere, der
underviser, har modtaget en efter/videreuddannelse, der sikrer, at de har de optimale forudsætninger for at sikre den metodefrihed, som lærerne har krav på, og som de skal bruge for at optimere undervisningen, så den bliver rigtig god.
Vi mener også, det er væsentligt i den nuværende situation at opstille de her rettigheder i
forhold til noget økonomi, fordi den danske folkeskole er økonomisk udsultet. Det står i be-

mærkningerne, vi har diskuteret det mange gange, det er blevet påvist flere gange over for regeringen, at pr. elev har der været faldende økonomi, siden den her regering trådte til. Vi ved ude
fra kommunerne, at folkeskolerne er nogle af
dem, der lider kraftigt, når man skal skære ned,
nogle nedskæringer, man er nødt til at gennemføre for at efterleve regeringens økonomiske
krav. Det er jo ikke for sjov, at vi sætter de her
rettigheder op. Det er for at sikre, at eleverne,
som jo i øvrigt ikke engang har stemmeret endnu, ikke bliver syndebukke i det økonomiske
spil, som kører i øjeblikket.
Det er i virkeligheden de rettigheder, vi prøver at sikre, og jeg synes faktisk, det er et rimeligt krav, at man sikrer, at mennesker, der går på
den samme institution 10 år i træk, har rettigheder med hensyn til, hvad det er for et miljø, de
skal bevæge sig i.
Fru Margrethe Vestager trak spørgsmålet om
undervisningsmiljølovgivningen, der jo blev
indført under den forrige regering, frem. Jeg kan
tydeligt huske, da den blev indført. Vi diskuterede meget, elever og studenter, på det tidspunkt
problemet med, at der faktisk ikke var lagt op
til, hvilken økonomi man kunne hente ind til opfølgningen af sådan en undervisningsmiljøvurdering.
Jeg kunne i høj grad godt tænke mig, at vi fik
en klar debat om, hvordan vi sikrer, at der i forbindelse med de undervisningsmiljøplaner, der
er blevet lagt udeomkring, og som viser en række problematikker, bliver fulgt op på, hvilken
økonomi der skal sikres for at udbedre de problemer, som undervisningsmiljøplanerne påviser.
Fru Margrethe Vestager har også påpeget
spørgsmålet om: Hvor langt ligger de her rettigheder væk fra virkeligheden? Det er et meget relevant spørgsmål, synes jeg, som det kunne være rart at få belyst.";Formanden
446531;Time;"Vores opfattelse er, at de desværre ligger
langt væk fra virkeligheden, og at der desværre
er et langt stykke vej at gå endnu - ikke nødvendigvis på samtlige folkeskoler i Danmark, for
der er forskel på folkeskolerne. Men der er nogle
folkeskoler, hvor de nærmest er en utopi, og derfor kunne vi i høj grad tænke os at få en sådan
redegørelse. Men jeg synes, det er relevant at sige, at såfremt de rettigheder eksisterede allerede
i dag, altså hvis det var sådan, at alle folkeskoler
i Danmark kunne leve op til de rettigheder, er
det jo ikke sikkert, at Enhedslisten havde haft

Onsdag den 26. april 2006 (B 112)
behov for at sætte rettighedskriterierne op i den
form, vi har gjort nu. Men det skal ikke hindre
os i stadig at have den tilgang, at skoleelever
skal have rettigheder, ligesom voksne mennesker har det på arbejdsmarkedet.
Jeg vil ikke sige så forfærdelig meget mere,
selv om jeg tror, jeg har tid til det, men blot konstatere, at jeg beklager, at en bred del af Folketinget, specielt regeringspartierne og Dansk Folkeparti, er af den opfattelse, at rettigheder ikke er
noget, der skal tildeles danske skoleelever. Jeg
beklager det ud fra den helt simple betragtning,
at man har sin hverdag i den danske folkeskole i
10 år, og hvis arbejdsmiljøet ikke er i orden,
kommer vi altså i en situation, hvor vi risikerer,
at børnene kommer ud med 1) en dårlig uddannelse, fordi indlæringsmulighederne ikke har
været optimale, og 2) kommer ud med et basalt
skrantende helbred, fordi de har været spærret
inde i dårlige rammer i dårlige bygninger. Det
mener jeg ikke vi kan byde den næste generation af den danske befolkning, og det er i virkeligheden ud fra det perspektiv, disse rettigheder er
defineret.
Det er ikke kun, fordi vi er velmenende - det
ord er blevet brugt af flere talere - nej, det er i
høj grad ud fra en retfærdighedsbetragtning, at
vi har fremsat dette rettighedsforslag.";Kl. 20.30
448441;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren.
Først hr. Martin Henriksen.
(Kort bemærkning).";Formanden
448558;name_party;":
Jeg kan forstå, at det ligger Enhedslisten meget
på sinde at sikre de rigtige lærere til de rigtige
fag, altså linjefagsdækning, og derfor vil jeg
egentlig godt høre, om Enhedslisten ikke kan
bekræfte, at der på finansloven for 2006 faktisk
er sat penge af til efteruddannelse af lærere og
ledere.
Hvis man kigger på folkeskoleforliget, indeholder det bl.a. kvalitetsrapporten, som kommunerne skal aflevere en gang om året, så der er
altså fokus på at sikre de rigtige lærere til de rigtige fag, og i medfør af aftalen om læreruddannelsen, som vi har indgået for ikke så lang tid siden, nedsættes der også en følgegruppe, som
skal kigge på, om det er de rigtige lærere, der
bliver uddannet, så der bliver linjefagsdækning.
Kan Enhedslisten ikke bekræfte det?

6171 *

(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg vil sige, at jeg i høj grad er af den opfattelse,
at det ikke er godt nok.
Det, vi forsøger ved at sætte rettigheder op, er
jo bl.a. at sikre, at samtlige lærere, der underviser i den danske folkeskole, får efter- og videreuddannelse, så eleverne får den bedst mulige
undervisning. Men det er der ikke lagt op til i
forliget, tværtimod er der lagt op til, at man fortsat kan prioritere efter- og videreuddannelsen,
og der er også lagt op til, at det i høj grad fortsat
er et af de områder, hvor man kan vælge at spare
penge, hvis det er det, man ønsker. Der er ikke
lagt op til, at eleverne har ret til at blive undervist af lærere, som rent faktisk er efter- og videreuddannede, og det er det, vi problematiserer.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
450127;name_party;":
Jeg må altså forstå det sådan, at Enhedslisten
trods alt er klar over, at der bliver taget initiativer, som går i den rigtige retning.
Det er fuldstændig rigtigt, at det ikke er godt
nok, før det krav om linjefagsdækning, der også
er stillet fra Dansk Folkepartis side, er opfyldt.
Men jeg forstår det sådan, at Enhedslisten trods
alt mener, at det går i den rigtige retning, og
også anerkender, at det flertal, som bl.a. har indgået folkeskoleforliget og aftalen om læreruddannelsen, netop har sat fokus på de ting.
En anden ting er, at når jeg læser Enhedslistens beslutningsforslag igennem, kan jeg ikke
finde noget om finansiering. Som jeg kan forstå
det, vil det koste omkring 14-15 mia. kr., og hvor
har Enhedslisten tænkt sig at de penge skulle
komme fra?
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Som jeg har nævnt tidligere under debatten, er
forslaget her fuldt ud finansieret i Enhedslistens
finanslovforslag, og ordføreren er meget velkommen til at kigge på det.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
451144;name_party;":
Jeg er lidt interesseret i at spørge om baggrunden for,at'Enhedslisten har valgt at fremsætte
dette beslutningsforslag.";Carina Christensen
451275;Time;"Jeg -vil gerne 'høre, om det udspringer af en
dyb, dyb mistillid til:kommunerne og til de folkevalgte politikere ude li kommunerne. Hvis

6172

Onsdag den 26. april 2006 (B 112)

man nu har meget stor tiltro til kommunerne,
men alene synes, at det er på grund af, at der
ikke er afsat penge nok til folkeskoleområdet,
det er nødvendigt at nedprioritere, kunne man
jo have fremsat et beslutningsforslag om, at området skal tilføres ekstra midler, og man kunne
også have opsat nogle meget principielle retningslinjer for, hvordan man synes de penge
skal forvaltes ude i kommunerne: Men det har
Enhedslisten jo valgt ikke at gøre. Tværtimod
fremsætter de et beslutningsforslag, som ned til
mindste detalje pinder ud, hvordan de lokalt
valgte politikere ude i kommunerne skal agere
på folkeskoleområdet, og hvorfor har man denne mistillid til kommunerne?
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Forslaget er ikke et udtryk for mistillid, det er et
udtryk for to helt andre ting:
For det første har vi den helt principielle
holdning, at vi mener, at elever i den danske folkeskole skal have rettigheder, som de kan håndhæve over for politikerne. De står i en rettighedsløs situation i dag, så det primære mål er i
virkeligheden at sikre, at man - også selv om
man går i folkeskolen - har mulighed for at hæve sin røst i det demokratiske samfund og slå
politikerne i hovedet ved at sige: Det her har vi
ret til, det kan vi kræve som folkeskoleelever i
Danmark. Det er det primære mål.
For det andet handler det om, at vi kan se, at
den danske folkeskole har været økonomisk udsultet gennem længere tid. Hver gang der sker
nedskæringer, går det ud over den danske folkeskole, og det mener vi er helt uacceptabelt. Derfor vil vi sikre, at der f.eks. ikke kan skæres ned
på bevillingerne til undervisningsmidler.
Det er absolut ikke sådan, at vi har mistillid
til de kommunale politikere. De kommunale politikere står jo meget ofte i en situation, hvor de
meget beklageligt er nødt til at skære ned på folkeskoleområdet. Nogle af dem er rigtig ærgerlige over det, mens andre måske ikke er så bitre
igen. Jeg kan jo ikke tale for dem alle sammen,
men jeg har i hvert fald mødt mange kommunalpolitikere, der er meget ærgerlige, når de står
over for de nedskæringsrunder.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.35
453579;name_party;":
Jeg er altså stadig lidt forvirret og forstår ikke
rigtig, hvad baggrunden for forslaget er.

Jeg kan forstå, at man ikke har mistillid til de
lokalt valgte politikere og sådan set synes, de
godt kan løfte opgaverne derude, hvis de bare
havde haft nogle flere penge at gøre godt med.
Men alligevel fremsætter man et beslutningsforslag, hvor man pålægger os her på Christiansborg at diktere i detaljer, hvad der skal foregå
ude på den enkelte skole, bl.a. at der skal være et
pædagogisk servicecenter, som skal være åbent i
hele undervisningstiden og have et minimumsbudget på 300 kr. pr. elev og have 10-15 itarbejdsplader osv.
Dét er altså planlægning helt ned i den mindste detalje, og for mig at se kan det da kun være
et udtryk for en enorm mistillid til, at de lokalt
valgte politikere har gode intentioner og ønsker
at sikre nogle godt og fornuftigt drevne folkeskoler. Ellers forstår jeg simpelt hen ikke, hvad
man vil med forslaget.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Nu skal ordføreren lytte efter, for som jeg også
sagde tidligere, er formålet med forslaget primært at tildele elever rettigheder, som de kan
håndhæve i deres hverdag. Folkeskolen er det
sted, hvor de tilbringer mange timer af deres
vågne hverdag, og derfor skal de have mulighed
for at kunne sige: Vi har ret til at modtage en ordentlig undervisning.
Det er i virkeligheden det, der er vores primære mål: at sikre, at selv om man er under 15
år og går i den danske folkeskole, er man ikke
rettighedsløs. Hvis politikere af forskellige årsager vælger at skære ned på ens skole, skal man
kunne fremføre, at det ikke er acceptabelt, og at
man har nogle rettigheder, som man kan håndhæve. Det er i virkeligheden det, sagen handler
om, og jeg synes egentlig ikke, det er så mærkeligt, at man ønsker at sikre rettigheder til mennesker. Det er i hvert fald et stort mål for Enhedslisten at sikre, at de fleste borgere og helst
alle borgere her i samfundet har nogle rettigheder.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
455589;name_party;":
Ordføreren for Enhedslisten sagde, at formålet
er at få eleverne godt videre i livet, og derfor vil
jeg spørge: Kan Enhedslisten så ikke udtale sig
rosende og positivt om regeringens tildeling af
ekstra timer til dansk og historie? Det sker jo
med statspenge, så kommunerne ikke får ekstraudgifter netop her, og det har da i allerhøjeste

Onsdag den 26. april 2006 (B 112)
grad også noget med undervisningsmiljøet at
gøre.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Omvendt kunne man jo stille spørgsmålet: Kunne man ikke forestille sig, at regeringspartierne
ville give udtryk for ros til Enhedslisten for rent
faktisk at påpege, at man kan tildele eleverne
rettigheder?";Anne-Mette Winther Christiansen
456270;Time;"Det er mig fuldstændig uforståeligt, at jeg
står i en situation, hvor man kalder rettigheder
for utopier. Vi snakker altså om noget så simpelt
som ret til skole-hjem-samtaler, og vi snakker
om ret til at have adgang til et pædagogisk servicecenter, som giver gode muligheder for at få
optimalt udbytte af undervisningen. Jeg synes,
det er helt simple og reelle rettighedsforslag, vi
stiller her, og jeg er meget forarget over, at man
så hårdnakket afviser dem.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.40
456786;name_party;":
Det har jo rigtig meget med finansieringen at gøre, at forslaget bliver afvist. Det er i hvert fald tilfældet for Venstres vedkommende.
I øvrigt undrer det mig egentlig såre, at man
ikke fra Enhedslistens side udtrykker opbakning til det, kommunerne egentlig laver i dag.
Der er faktisk mange skoler, der i dag præsterer
det, som er beskrevet i punkt 2, og mange skoler
har allerede i dag et servicecenter som beskrevet
i punkt 8. Mange af tingene kører altså allerede,
men de bliver stillet op som noget, man kunne
ønske sig.
Jeg forstår ikke, at man ikke fra Enhedslistens
side roser skolerne og de folkevalgte byrådspolitikere for det arbejde, de har gjort. Det virker
snarere som en gennemborende kritik af de ledere, der har foretaget prioriteringer, og er det
intentionen bag forslaget at komme med en gennemborende kritik?
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg ved ikke, hvad det er for en ros, jeg skulle tildele kommunalpolitikerne for at gennemføre regeringens nedskæringer. Det er jo det, du beder
mig om - undskyld, det er det, ordføreren beder
mig om, nu må jeg lige få orden på formerne her.
Ordføreren beder mig om at sige, at det har
været fantastisk at følge den borgerlige ned-

6173

slagtning af den danske folkeskole, men det vil
jeg overhovedet ikke stå her og rose. Nej, jeg vil
rose, at kommunerne problematiserer, at regeringen kræver, at de foretager nedskæringer.
Når de siger helt konkret, at nedskæringer vil få
de og de konsekvenser for den danske folkeskole, vil jeg rigtig gerne rose dem for det, fordi det
giver os herinde muligheder for at reflektere
over tingene og spørge: Hvad er det for et niveau, denne regering er med til at lægge for den
danske folkeskole?
Jeg vil sige, at jeg er enig i - det har jeg også
sagt - at der er forskelle i den danske folkeskole.
Nogle af de danske folkeskoler vil sikkert kunne
leve op til en række af de rettigheder, vi ønsker,
og det synes jeg er dejligt. Men jeg kan fortælle
dig, at der er en række folkeskoler, der ikke er i
stand til at leve op til dem, og jeg kan ikke forstå, hvorfor børn skal have en ulige behandling.
Det er jo det, der lægges op til. Når vi ikke tildeler alle børn de samme rettighederne, bliver børnene behandlet ulige, afhængigt af hvor deres
forældre har bosat sig, og det mener jeg er en
uacceptabel situation.";Anne-Mette Winther Christiansen
459119;title_name;"Selv når man bliver ivrig, gælder det, at man tiltaler hinanden i tredje person.
Så er det hr. Thomas Krog for en kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Ja, vi må jo nøjes med at se anden halvleg af Milans kamp.
Dansk Folkepartis ordfører kommenterede
det nye læreruddannelsesforlig og omtalte bl.a.
den følgegruppe, der skal arbejde på at løse det
store og markante problem med linjefagsdækningen, som bemærkningerne i Enhedslistens
forslag også tydeligt påviser. Jeg vil bare spørge
fru Majbrit Berlau, om ordføreren ikke er enig
med mig i, at når det er nødvendigt i forbindelse
med sådan en ny uddannelse at nedsætte følgegrupper til at følge op på det problem, er det
netop, fordi man ikke har formået at løse det.
Det er tydeligt, at der er et problem og fortsat
vil være det med den nye læreruddannelse, og
derfor er det vel endnu mere. vigtigt, at vi netop
tager fat i efteruddannelse som en af måderne at
løse det på, når læreruddannelsen i sig selv ikke
er god nok til at løse problemet.

6174

Onsdag den 26. april 2006 (B 112)

(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg kan fuldt ud tilslutte mig SF's ordførers
kommentar, og når vi især lægger op til rettigheder i form af efteruddannelse, er det netop, fordi
der er et stort problem her.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Formanden
460518;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen

gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
460729;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 27. april 2006, kl. 10.00.
.Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.45";Formanden
