split;reason;text;value
0;;".

Fredag den 28. oktober 2005 (D)

8. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 6:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om den økonomiske udligning mellem
kommunerne].
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/10 2005).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 7: Forespørgsel til statsministeren og justitsministeren [om terrorismevirksomhed i Danmark].
Af Jens Rohde (V), Peter Skaarup (DF) og Tom
Behnke (KF).
(Forespørgslen anmeldt 12/10 2005).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 8:
Forespørgsel til udenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand [om frihandelens negative konsekvenser for ulandene].
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/10 2005).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 9:
Forespørgsel til miljøministeren [om de problemer, miljøet og naturen står over for].
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 13/10 2005).
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 10:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren [om servicedirektivet].
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 13/10 2005).

491

6) Første behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven. (Behandlingen af større straffesager om økonomisk
kriminalitet, adgang til teleoplysning i visse
børsstrafferetlige sager m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 5/10 2005).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven, pensionsbeskatningsloven, selskabsskatteloven og skattekontrolloven. (Forenklet skatteopgørelse ved investeringer gennem skattetransparente juridiske personer, placering af rate- og kapitalpensioner i kommanditselskaber m.m.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 5/10 2005).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Udvidelse af definitionen af aktieombytning, skattemæssigt transparente enheder, SEog SCE-selskabers flytning af hjemsted).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 5/10 2005).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af børnefamilieydelsesloven. (Ændret periodisering af børnefamilieydelsen for 18-årige).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 5/10 2005).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om ophævelse
af dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af forbundne foretagenders overskud (EFvoldgiftskonventionen). (Udvidelse med de nye
EU-medlemsstater).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 5/10 2005).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsaftale med Hongkong, for så vidt angår
skibsfart.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 5/10 2005).

492

Fredag den 28. oktober 2005 (Fremme F 6)

12) Første behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af affald og råstoffer. (Afgiftsændring for bentonit,
cement og dolomit- og magnesìumtal samt afgiftsgodtgørelse ved eksport).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 12/10 2005).

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 7:
Forespørgsel til statsministeren og justitsministeren [om terrorismevirksomhed i Danmark].
Af Jens Rohde (V), Peter Skaarup (DF) og Tom
Behnke (KF).
(Forespørgslen anmeldt 12/10 2005).";kl. 10.00
3456;title_name;Meddelelser fra formanden;Formanden
3493;title_name;"Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL),
Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Line Barfod (EL), Rune
Lund (EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om igangsættelse af et nyt bølgekraftprogram.
(Beslutningsforslag nr. B 22).
Finansudvalget har afgivet beretning om Finansudvalgets arbejdsform m.v.
(Beretning nr. 1).
Eksemplarer vil blive omdelt.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 6:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om den økonomiske udligning mellem
kommunerne].
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/10 2005).";Formanden
4156;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. *(Ophold). Det er givet.

Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 8:
Forespørgsel til udenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand [om frihandelens
negative konsekvenser for ulandene].
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/10 2005).";Formanden
4705;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 9:
Forespørgsel til miljøministeren [om de problemer, miljøet og naturen står over for].
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 13/10 2005).";Formanden
5080;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Fredag den 28. oktober 2005 (Fremme F 10)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F10:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren [om servicedirektivet].
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 13/10 2005).";Formanden
5483;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.";Formanden
5625;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Behandlingen af større straffesager om økonomisk kriminalitet, adgang til teleoplysning i
visse børsstrafferetlige sager m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 5/10 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 10.05
6015;name_party;":
Lovforslaget, vi nu skal behandle, L 26, er et forslag om at sikre en hurtigere og mere hensigtsmæssig behandling af navnlig større økonomiske straffesager under iagttagelse af sædvanlige
retssikkerhedskrav.
Store sager om økonomisk kriminalitet er
ikke alene yderst tidskrævende for politiet i efterforskningsfasen, også selve domstolsbehandlingen kræver store ressourcer af den ene og den
anden art - vigtige ressourcer, som er tidskrævende i en proces, der ofte kunne have været
helt eller delvis forbedret eller effektiviseret,
hvis vi fik sikret en mere formålstjenlig anvendelse af retssystemets ressourcer, og det åbner
dette lovforslag nu op for.
Ligesom jeg en gang imellem tager min bil til
det helt store eftersyn, har også den samlede
proces fra efterforskningens start til endelig
dom fået det helt store eftersyn af Brydensholtudvalget. Fejl er blevet konstateret og forbedringsforslag fremlagt, og nu skal vi så afgøre,

493

om vi kan godkende og anbefale, at synet gennemføres.
Brydensholtudvalget er nemlig fremkommet
med en lang række konkrete punkter til effektiviseringer og forbedringer, og de af punkterne,
der kræver lovændringer, skal vi nu bl.a. behandle her i dag.
Lovforslaget er et vigtigt element i bestræbelserne 'på at sikre et virkningsfuldt og sikkert
retssystem, der effektivt kan behandle større
straffesager om bl.a. økonomisk kriminalitet og
datakriminalitet. Derudover indeholder lovforslaget også regler i forbindelse med gennemførelsen i dansk ret af Europarådets direktiv af 28.
januar 2003.
Så alt i alt er det et rigtig godt forslag, der forenkler og effektiviserer området, og derfor kan
vi fra Venstres side klart anbefale lovforslaget til
videre behandling.
John Dyrby (S):
Vi har jo bl.a. i forbindelse med pressedækningen af de store sager om økonomisk kriminalitet
bemærket den uforholdsmæssig og utilfredsstillende lange behandlingstid i flere af sagerne.
Det er naturligvis ikke tilfredsstillende med så
lange behandlingstider, hverken i sager om økonomisk kriminalitet eller i andre sager.
Det aktuelle lovforslag, L 26, er specielt beregnet på at nedbringe disse behandlingstider,
og det er derfor en velkommen mulighed for at
gøre en god indsats på dette område.
Lovforslaget bygger på en betænkning fra det
såkaldte Brydensholtudvalg. Jeg skal ikke her
gengive betænkningens indhold, men jeg kan
konstatere, at lovforslaget følger mange af udvalgets anbefalinger, og det er selvfølgelig glædeligt.
Der er dog en række anbefalinger, som nærmest sendes til hjørnespark. Der henvises til, at
det ikke er ualmindeligt, at disse forhold er indarbejdet i praksis. Det er sådan set godt nok,
men det havde måske været på sin plads med
mere konkrete bestemmelser også på disse områder.
Jeg bemærker specielt, at udvalgets anbefalinger om tildeling af tilstrækkelige personaleressourcer og anvendelse af it er helt centrale for
at nedbringe sagsbehandlingstiden. Og det er
også helt afgørende, at disse anbefalinger følges
tæt.
Vi kunne godt have tænkt os en hurtigere implementering af anbefalingerne, men også her

494

Fredag den 28. oktober 2005 (L 26)

synes behandlingstiderne lidt vel lange, men lad
os komme tilbage til det senere.
På ét område synes jeg der er særlig grund til
at hæfte sig ved udvalgets betænkning: Når det
drejer sig om anvendelsen af sagkyndige meddommere, er der et stort mindretal, der har anbefalet, at man anvender sådanne sagkyndige
meddommere i sager om økonomisk kriminalitet. Et lille flertal har ikke modsat sig dette, men
har sagt, at dette er en generel retspolitisk diskussion og overvejelse. Derfor indeholder lovforslaget ikke bestemmelser om sagkyndige
domsmænd.
Vi har noteret stillingen i udvalget, og vi ser
gerne, at vi drøfter dette forhold videre under
udvalgsbehandlingen og også i andre sager.
Man kan ikke sige, at lovforslaget således er
en fuld udmøntning af udvalgets anbefalinger,
men det er på den anden side et meget stort
skridt i den rigtige retning. Vi kan derfor som
Socialdemokrater anbefale lovforslaget.";Michael Aastrup Jensen
10044;Time;"af en dommers eller en domsmands forfald vil
være klart tidsbesparende. Det samme gælder
selvfølgelig muligheden for at udelade oplæsning i retten af omfattende erklæringer og øvrige dokumenter.
Alt i alt er der mange positive elementer i det
her, som måske også i et eller andet omfang kan
anvendes i andre typer sager, men det kan justitsministeren jo overveje.
Lovforslagets sidste del om indhentelse af teleoplysninger i sager vedrørende værdipapirhandel, eksempelvis insiderhandel, videregivelse af intern viden og kursmanipulation finder
Dansk Folkeparti også er et rigtigt skridt på vejen til kortere sagsbehandling og hurtigere opklaring af den type sager.
Så alt i alt er Dansk Folkeparti meget positiv
over for lovforslaget, blot vil jeg lige afslutningsvis igen opfordre justitsministeren til at overveje, om ikke elementer i forslaget kunne bruges i
andre typer sager og ikke nødvendigvis være
begrænset til at gælde økonomisk kriminalitet.";Kl. 10.10
11011;title_name;Tak til hr. John Dyrby. Så er det hr. Kim Christiansen som ordfører.;Formanden
11092;title_name;"Tak til hr. Kim Christiansen. Og så er det hr. Tom
Behnke som ordfører.";Formanden
11186;name_party;":
Jeg fornemmer klart, at der ikke bliver den store
uenighed om det her lovforslag. Det er jeg sikker på at justitsministeren sætter pris på.
Men jeg vil da også gerne lige lidt omkring
nogle ting i det her, for inden for de seneste år
har vi jo været vidne til nogle sager om økonomisk kriminalitet, der har optaget både befolkningen og medierne i årevis med et meget stort
ressourceforbrug til følge, samtidig med at bunken af sager med bl.a. personfarlig kriminalitet
støt og roligt er vokset: ikke at man skal negligere økonomisk kriminalitet, men det voldsoffer,
der måske måneder efter episoden stadig kan
møde sin bøddel på gaden, fordi der endnu ikke
er afsagt dom, har måske lidt svært ved at forstå
det store ressourceforbrug, der er i sager om
økonomisk kriminalitet.
Så med lovforslaget her lægges der altså op til
en ændret procedure på en række områder, således at sagsbehandlingstiden kan nedsættes betragteligt, og det vil være til gavn både for retsvæsenet, for den sigtede og for den forurettede
part.
Muligheden for at lade flere dommere medvirke i første, instans og dermed kunne gennemføre sager uden unødige udsættelser som følge";Kim Christiansen
12354;name_party;":
Langstrakte sager om økonomisk kriminalitet er
jo et problem for retsbevidstheden og retsfølelsen. Specielt i store, tunge sager om økonomisk
kriminalitet må vi se i øjnene, at vi skal have
dem afsluttet noget hurtigere. Det er ikke rimeligt, at sager kan versere i årevis: uanset om den
tiltalte bliver kendt skyldig eller uskyldig, må
det være et rimeligt krav, at sagerne bliver afsluttet.
Her er der flere elementer, der kan ses på. Der
er politiets efterforskning, så er der er anklagemyndighedens klargøring, og endelig er der
domstolenes behandling af sagerne. Med forslaget her tages der fat på den tid, hvor sagen ligger hos domstolene. Behandlingen af sagerne
hos domstolene skal effektiviseres og kortes væsentligt ned.
Med forslaget sker der for det første det, at allerede når anklageskriftet indleveres, fastsættes
der en dato for retssagen, og på den måde kan
man jo altså komme i gang med sagen. Vi ved jo
godt, at i mange af de her store sager er der ofte
tale om, at det er nogle af de store advokater, der
sidder på sagerne, som måske ikke altid lige har
så meget plads i deres kalender, og det kan være
svært at finde en dato, men det bliver altså ikke

Fredag den 28. oktober 2005 (L 26)
bedre af, at man venter 3-4 måneder med at finde en dato. Den dato kan man lige så godt fastsætte med det samme, så man kan komme i
gang.
For det andet udvides retten, så der er to juridiske dommere i stedet for én, og der skal deltage tre domsmænd i stedet for to. På den måde
gør det ikke så meget, hvis den ene dommer eller den ene domsmand af en eller anden grund
må springe fra undervejs, for springer en dommer fra, så får den anden dommer bare to stemmer, og springer en domsmand fra, ja, så vil de
to andre domsmænd få halvanden stemme hver,
og dermed er der stadig balance, og på den
måde kan sagen forsætte og skal ikke gå om eller udsættes unødig længe.
For det tredje behøver man ikke i fremtiden at
oplæse alle dokumenter. Man kan overlade det
til rettens medlemmer at læse på stoffet, inden
retsmødet begynder. Så må man selvfølgelig lige
sikre sig, at man nu også har læst på lektien
hjemmefra, men det er helt sikkert, at det er noget af det, der virkelig vil spare tid, når vi taler
om de store sager om økonomisk kriminalitet.
Det er jo ikke usædvanligt, at anklageren skal
stå i dagevis og læse op af forskellige erklæringer og dokumenter osv. Der kan altså spares en
masse tid, ved at man læser på det hjemmefra.
For det fjerde behøver vidneforklaringer i politirapporter ikke at blive gentaget i retten, hvis
parterne, altså anklager og forsvarer, er enige
om, at vidneudsagnet til politiet kan lægges til
grund.
Det er jo lidt absurd, at en vidneforklaring,
som alle i retten er bevidst om - den står klart og
tydeligt at iæse i rapporten - skal et vidne gentage ord til andet, fordi vi har mundtlighed i retten. Det er formentlig et udmærket princip, men
lige nøjagtig her må vi sige, at hvis parterne, altså anklageren og forsvareren, er enige om det, så
er der ingen grund til, at man unødigt skal sidde
og høre den samme forklaring, som man har
læst sig til.";Tom Behnke
15460;Time;"Endelig foreslås det, at retsplejelovens regler
om indgreb i meddelelseshemmeligheden ændres, således at det efter omstændighederne vil
være muligt at indhente teleoplysninger ved
mistanke om overtrædelse af forbuddene i lov
om værdipapirhandel m.v., om insiderhandel,
om videregivelse af intern viden og om kursmanipulation.
Alt i alt er det efter Det Konservative Folkepartis opfattelse et knaldhamrende godt forslag,

495

der effektivt vil medvirke til nedbringelse af de
alt for lange sagsbehandlingstider i større sager
om økonomisk kriminalitet. Så vi støtter forslaget.";Kl. 10.15
16050;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Så er det hr. Poul Erik
Christensen som ordfører.";Formanden
16150;name_party;":
I fru Elisabeth Arnolds fravær vil jeg debutere i
dag på retsområdet med at oplæse den radikale
ordfører tale.
Lovforslaget indeholder en række forslag til
effektiviseringer og forbedringer i forbindelse
med retssager om økonomisk kriminalitet. Disse
retssager er karakteriseret ved at være langvarige, ofte varer de adskillige år. Det er ressourcekrævende, fagligt utilfredsstillende og imod den
tiltaltes interesser, at sagerne trækkes i langdrag.
Det såkaldte Brydensholtudvalg har i en betænkning fremsat forskellige forslag til forbedringer. Disse består bl.a. af en stærkere startopstilling på dommersiden, mulighed for at undlade oplæsning i retten af omfattende dokumenter
og mulighed for at lade vidneforklaringer til politiet indgå som gyldige vidneforklaringer i retten. Desuden foreslås øget adgang til teleoplysninger i sager om insiderhandel, strafbar videregivelse af intern viden samt kursmanipulation.
Alle sædvanlige retsgarantier er overholdt,
og det er jo også et retssikkerhedsspørgsmål, at
retten kan arbejde nogenlunde hurtigt.
Alt i alt vil der være støtte til lovforslaget fra
Det Radikale Venstre.";Poul Erik Christensen
17287;title_name;"Tak til hr. Poul Erik Christensen. Så er det fru
Anne Baastrup som ordfører.";Formanden
17382;name_party;":
Indimellem er der jo nogle gruopvækkende historier om, hvor lang tid det tager for det danske
retssystem at gennemføre de store, komplicerede sager om økonomisk kriminalitet. Og indimellem har vi jo også oplevet at få kritik fra
Menneskerettighedsdomstolen, fordi det simpelt hen har været ødelæggende for de mennesker, der har været involveret i en konkret sag, at
det har taget både 7,8 og 9 år at få den afgjort.
Så derfor er det klart til fordel for de enkelte
mennesker, som står i den ulykkelige situation,
at de bliver sigtet og der bliver rejst anklage for,

496

Fredag den 28. oktober 2005 (L 26)

at de har begået økonomisk kriminalitet, 'at det
onsrapporter op osv. for at få en mere effektiv
går hurtigt med sagsbehandlingen.
sagsbehandling. Det synes vi lyder fornuftigt.
Mange af de forslag, som justitsministeren
Vi er også enige i, at man skal kunne indhente
har valgt at tage fra Brydensholtudvalgets beteleoplysninger i sager om insiderhandel m.v.
tænkning, kan vi derfor støtte.
Jeg vil dog gøre opmærksom på, at det er lidt
Vi ser ikke, at det er et problem med retssikproblematisk, at paragraffen i retsplejeloven efkerheden, at man nu ikke længere skal læse de
terhånden bliver længere og længere, der komstore rapporter op fra revisionen m.v. Vi mener,
mer flere og flere undtagelser for, hvad det er for
at det er et forsøg på nu at modernisere domsto- nogle bestemmelser i andre lovgivninger, der gilenes måde at arbejde på. Tilsvarende finder vi
ver mulighed for at indhente teleoplysninger,
også, at det er godt, at man lægger nogle flere
selv om strafferammekravet ikke er opfyldt. På
dommere ind i selve sagen, således at forfald fra
et tidspunkt burde vi kigge nærmere på de her
en dommer eller lægdommer ikke betyder, at sa- bestemmelser og se på: Kunne vi udforme dem
gen skal gå om.
på en måde, så vi ikke var nødt til at have alle de
Men der, hvor vi synes vi lige skal give det en her undtagelser? Det bliver en lidt mærkværdig
ekstra overvejelse, er, om det kan være rigtigt, at . måde at gøre det på.
man anvender politirapporter i stedet for den
Det var alt det, vi var enige i.
umiddelbare vidneafhøring. Vi står lidt uforståSå kommer det ene punkt i lovforslaget, som
ende over for, at man ikke i stedet for kan anvi er uenige i, og det er det samme, som SF's
vende en indenretlig afhøring, set i lyset af at
ordfører var inde på, nemlig spørgsmålet om at
der jo sædvanligvis er domstole rundtomkring i begynde at anvende politirapporter i straffesalandet, og derfor må det være muligt at kunne
ger i Danmark, og det er vi ikke enige i.
gennemføre en indenretlig afhøring i stedet for
Institut for Menneskerettigheder siger i deres
blot at nøjes med politirapporten.
høringssvar, at de kan tilslutte sig mindretallets
Vi er opmærksomme på, at både forsvarer og
opfattelse - altså mindretallet i Brydensholtudanklager skal være enige om det, og vi er også
valget - hvorefter principielle grunde taler mod
opmærksomme på, at man peger på, at det forvidneførelse bestående af hel eller delvis vedståtrinsvis skal være vidner af mere perifer karakelse eller dokumentation af rapportforklaringer.
ter, men ikke desto mindre mener vi, at det er
Instituttet finder, at indenretligt afgivne forklaher, vi lige skal genoverveje, om retssikkerheden ringer til tider afviger væsentligt fra de i polititil fulde er overholdt.
rapporterne gengivne forklaringer, og på den
Men principielt er vi positivt indstillet.
baggrund ses der ikke påvist noget behov for en
fravigelse af princippet om bevisumiddelbarFormanden:
hed.
Tak til fru Anne Baastrup. Så er det fru Line BarVi har heller ikke kunnet finde ud af, hvad
fod som ordfører.
der er grunden til, at der med hensyn til vidneforklaringer, som man siger alligevel er perifere";Anne Baastrup
21159;name_party;":
vidneforklaringer, skulle være behov for at læse
I Enhedslisten undrer vi os en lille smule over,
politirapporterne op. Hvis vidneforklaringen er
hvorfor forslaget kommer nu, lige inden vi skal
vigtig for sagen, må man sørge for enten at få
til at have forhandlinger om en stor domstolsre- vidnet til stede eller i forvejen at have fået vidform, hvor vi skal se mere grundlæggende på
net for en dommer, for den mulighed har politiet
hele systemet. Det er svært at forstå, hvorfor
jo - hvis de vurderer, at her er et vidne, de gerne
man så skal have denne her del igennem. Der
vil have en forklaring fra, som de vurderer der
kommer rigelige lovændringer i forvejen, som
kan blive brug for under selve straffesagen, men
man skal forholde sig til ude i systemet. Men når
at det nok ikke er nødvendigt at få vidnet til stedet er sagt, vil jeg sige, at vi er enige i hovedpar- de under domsforhandlingen, så kan man jo
ten af forslaget.
bede den lokale byret om at optage en indenretKl. 10.20 lig afhøring, som så senere kan bruges, og hvor
Vi er enige i den del af forslaget, der kommer
der er de retssikkerhedsgarantier, som er nødfra Brydensholtudvalget, om, at der skal være
vendige for, at vi kan leve op til vores generelle
flere dommere og domsmænd, der følger sagen,
krav.
at man skal kunne læse nogle af de lange revisiSå den del er vi ikke enige i, og derfor vil vi
opfordre ministeren til at dele forslaget op, så-

(63)
Fredag den 28. oktober 2005 (L 26)

497

holtudvalget lagde op til, fordi det - og sådan
hører jeg også et enigt Folketinget i dag - jo er
afgørende for de mennesker, der står tiltalt for at
have begået alvorlige lovovertrædelser, at man
sikrer en hurtig sagsbehandling, og at man under ingen omstændigheder udsætter folk for
(Kort bemærkning).
unødigt tidsrøveri og trækken i langdrag af saTom Behnke (KF):
Jeg vil bare lige høre, om fru Line Barfod har be- ger, der kunne være afsluttet tidligere.
Det gør vi naturligvis først og fremmest af
mærket, at der i forslaget jo står, at både anklageren og forsvareren, og dermed også den tiltal- hensyn til den enkeltes retssikkerhed, men også
tes repræsentant og dermed vel egentlig også
af hensyn til den enkeltes liv og levned, familiden tiltalte, skal være enige i, at vidneforklarinen, at man ikke i årevis skal trættes med en sag,
gen til politiet kan lægges til grund. Hvis der er
før den får sin afslutning.
den mindste tvivl, så kan man ikke alligevel. Så
Jeg vil gerne tage den tråd op, som jeg mener
der er vel egentlig kun tale om, at man laver en
den sidste ordfører, fru Line Barfod, tog op,
grad af fleksibilitet her, hvis begge parter er eni- nemlig spørgsmålet om, at vi ikke må ende i en
ge. Er fru Line Barfod opmærksom på den forsituation, hvor folk føler sig så pressede og er så
mulering?
trætte af en sag, der har trukket ud i årevis, at de
til sidst går på kompromis med deres uskyldighed for dog trods alt at få sagen afsluttet.
(Kort bemærkning).
Derfor er jeg også utrolig glad for, at - sådan";Line Barfod
24172;name_party;":
som jeg hører det - samtlige partier i dag på en
Jeg er fuldstændig opmærksom på, at der kræmeget, meget lang del af strækningen er enige
ves enighed fra anklager og forsvarer. Men jeg
med de anbefalinger, som Brydensholtudvalget
kan sagtens forestille mig situationer, hvor den
kom med, og som fremgår her af lovforslaget.
tiltalte først og fremmest er interesseret i at få
Jeg er selvfølgelig glad for, at det så er muligt at
den sag overstået og komme videre og derfor
komme videre med sagen her i Folketinget og
måske siger ja til, at man oplæser en politirapport, men hvor der måske faktisk kunne være
forhåbentlig få lovforslaget vedtaget inden for
den nærmeste tid. Men selvfølgelig skal der
kommet en anden forklaring frem, hvis vidnet
også være tid til behandling i udvalget.
var blevet afhørt af en dommer. Derfor synes
Det, jeg måske synes er vigtigt at få præcisejeg, at vi skal holde fast i, at man bør sikre, at
vidneforklaringer, som man mener er så væsent- ret - jeg tror, var hr. John Dyrby, der var inde på
lige, at de skal bruges i sagen, også afgives for en det i sit ordførerindlæg - er, at det her jo ikke er
en fuld gennemførelse af Brydensholtudvalgets
dommer.
betænkning: det er de dele, der kræver lovændringer. Men det er ikke sådan, at regeringen laFormanden:
der resten af betænkningen ligge. Resten af beTak til fru Line Barfod. Så er det justitsministetænkningen kan gennemføres administrativt, og
ren.
det har jeg sat i gang og er i færd med, således at
det er den fulde betænkning, der bliver gennemJustitsministeren (Lene Espersen):
ført. Så det er altså ikke sådan, at vi, om man så
Det overordnede formål med det her lovforslag,
som jeg tror at samtlige ordførere har været inde må sige, har delt det op i to, men vi har sagt, at
der er en lovgivningsdel, og så er der en adminipå i dag, er at sikre en hurtigere sagsbehandling
strativ del. Så det er bare en positiv tilkendegiog en mere hensigtsmæssig behandling ved
domstolene af navnlig sager om større økonovelse til Socialdemokratiet om, at udvalgets bemisk kriminalitet, lige fra forberedelsen, til satænkning bliver gennemført.
Som det måske er mange bekendt, blev det i
gen er afsluttet.";Line Barfod
26365;Time;"regeringsgrundlagets nye mål, der blev offentSom mange har været inde på, bygger lovfor- liggjort i februar 2005, tilkendegivet, at regeringen ville anmode Strafferetsplejeudvalget om at
slaget i meget vid grad på Brydensholtbetækse nærmere på mulige tiltag, der bl.a. kunne beningen om behandlingen af større straffesager
om økonomisk kriminalitet. Og jeg vil sige, at
grænse udstrækningen af bl.a. sigtelser. Jeg siger
det har været meget afgørende for regeringen, at det, fordi det jo er alle her i salen bekendt, hvad
vi fik gerinemført de anbefalinger, som Brydens- udvalget lægger op til, denne her indberetningsdan at det her om politirapporter tages ud i et
særskilt forslag, og hvis det sker, så vil vi kunne
stemme for resten af de foreslåede lovændringer.

498

Fredag den 28. oktober 2005 (L 18)

ordning efter 2 år, og en sådan administrativ
Med disse ord vil jeg sige tak for den positive
ordning vil vi altså iværksætte. Men ud over det
tilkendegivelse og sige, at vi ser frem til udhar vi altså bedt Strafferetsplejeudvalget om at
valgsbehandlingen, og at vi naturligvis også
se nærmere på, hvorledes vi generelt kan beskal sikre, at Retsudvalget bliver holdt orienteret
grænse udstrækningen af sigtelser.
om, man kan sige den anden del af BrydensholtDet siger jeg blot, fordi det ligger lidt i forlæn- betænkningen, nemlig de administrative gengelse af den diskussion, vi har her i dag. Jeg synemførelser, så Retsudvalget er bekendt med,
nes generelt, det er vigtigt, at vi går ind og ser
hvornår betænkningen er fuldt ud gennemført.
på, om der er nogle områder, hvor vi kan bede
både politiet og anklagemyndigheden om at
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
ekspedere sagerne hurtigt af hensyn til de perso- overgik derefter til anden behandling.
ner, hvis fremtid står på spil.
Det eneste sted, hvor jeg i dag har hørt en
uenighed i Folketinget - for alle er enige om, at
Afstemning
det er godt med en hurtigere og mere effektiv
sagsbehandling - er i spørgsmålet om at bruge";Kl. 10.25
28382;title_name;"politirapporter frem for vidneforklaringer eller
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudalternativt indenretlige afhøringer. Det er SF's
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
fru Anne Baastrup og Enhedslistens fru Line
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Barfod, der har visse betænkeligheder ved den
del af forslaget.
Jeg vil sige, at jeg også synes, det er en sag,
som kræver nøje overvejelser. Når jeg har valgt
at følge udvalgets indstilling på det punkt, så er
det, fordi jeg har en meget stor tiltro til, at det vil Den næste sag på dagsordenen var:
blive brugt i de perifere tilfælde, hvor det ud fra
7) Første behandling af lovforslag nr. L 18:
et retssikkerhedsmæssigt synspunkt ikke vil
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastvære betænkeligt at benytte sig af politirapporbeskatningsloven, pensionsbeskatningsloven,
terne.
selskabsskatteloven og skattekontrolloven.
(Forenklet skatteopgørelse ved investeringer
Der, hvor jeg forestiller mig at det ofte vil
gennem skattetransparente juridiske personer,
kunne forekomme - men det er selvfølgelig i
placering af rate- og kapitalpensioner i komsidste ende et trosspørgsmål, om man tror, at
specielt forsvareren vil være enig i den vurdemanditselskaber m.m.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
ring - er i sager, hvor 20 vidner skal afgive den
samme forklaring: Ja, jeg kan bekræfte således,
(Fremsat 5/10 2005).
ja, jeg kan bekræfte således. I den type sager mener jeg ikke at man retssikkerhedsmæssigt kan
Lovforslaget sattes til forhandling.
sige, at det vil være betænkeligt, at man benytter
sig af politirapporter til at få bekræftet den samForhandling
me antagelse, der gentager sig mange gange.";Formanden
30090;Time;"Jeg er naturligvis indstillet på under udvalgs- Jacob Jensen (V):
behandlingen, sådan vil det jo være, at besvare
Regeringen har sat som mål, at Danmark i 2010
de spørgsmål, der måtte være på området. Jeg er skal være blandt de førende vidensamfund og i
sikker på, at ordførerne er opmærksomme på, at 2015 blandt de lande i verden, hvor der nystarvi i den kommenterede høringsoversigt i hvert
tes flest vækstvirksomheder. I Venstre er vi mefald i kortfattet form har svaret på det kritikget enige i disse mål. For at kunne nå de ambipunkt, som er blevet rejst om det her punkt.
tiøse målsætninger kræver det bl.a., at den nødJeg synes altså fortsat, at det er et forslag, som vendige risikovillige kapital er til rådighed, så
er godt og bør gennemføres, men er naturligvis
små virksomheder kan investere og vokse sig
også indstillet på at drøfte det videre i Retsud. større, ligesom forskningsprojekter med høj afvalget, for jeg så jo helst, at det var et enigt Folkastrisiko kan gennemføres.
keting, der stod bag det her forslag, som retssikSom en del af regeringens handlingsplan fra
kerhedsmæssigt er en meget stor forbedring.
januar 2005 vil lovforslaget her netop øge mar-

Fredag den 28. oktober 2005 (L 18)

499

kedet for risikovillig kapital ved bl.a. at gøre det
mere simpelt for pensionskasser at investere i
kommanditselskaber. Det er en mulighed, der
allerede eksisterer i dag, men hvor komplicerede
skatteopgørelsesregler tilsyneladende opstiller
en barriere for investeringen. Der er således tale
om en regelforenkling, som forbedrer rammevilkårene til gavn for kapitalmarkedet og dermed
til gavn for videns- og vækstvirksomhederne.
Det er en regelforenkling, som vi i Venstre kan
støtte.
홢Endvidere betyder forslaget hér, at midler fra
pensionsopsparinger kan placeres i kommanditselskaber, hvilket som nævnt allerede i dag er
muligt for pensionsinstitutterne. Det er naturligvis altid forbundet med. en vis risiko at investere
sine midler i selskaber. Derfor betinger forslaget
også, at investeringens størrelse afhænger af formuens størrelse: større formue, større adgang til
investeringer.
Da forslaget således målretter muligheden
mod pensionsopsparere med store opsparinger,
og der samtidig sikres en uafhængighed mellem
selskabet og investoren ved en 25-procentsgrænse for ejerskab, mener vi i Venstre, at der
skabes en god balance mellem en investeringsmulighed og hensynet til midlernes pensionsformål. Venstre kan således støtte forslaget.

Vi har også hørt fra pensionsbranchen, at det er
det, der gør forskellen, nemlig at man kan investere og dermed gøre risikovillig kapital tilgængelig for markedet. Det mener vi klart er en forenkling, som vi kan støtte op om.

(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
32822;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg hørte forkert, men jeg tror,
at hr. Jacob Jensen kom til at tage ordet regelforenkling i sin mund under behandlingen af
det her lovforslag. Jeg vil godt lige spørge, om
hr. Jacob Jensen i al alvor mener, at det her forenkler skattesystemet.
Virkeligheden er jo, at det her på endnu et
punkt gør skattesystemet endnu mere kompliceret og giver endnu flere smuthuller for dem,
som har råd til at hyre en skatteadvokat til at finde ud af, hvordan man kan minimere sin skattebetaling. Men helt ærligt, kan vi ikke blive enige
om, at det her i hvert fald ikke forenkler skattesystemet?

(Kort bemærkning).";Morten Homann
33461;name_party;":
Jeg er ikke enig i de betragtninger, som hr. Morten Homann kommer med om, at det her skulle
gøre det mere kompliceret. Jeg mener som sagt,
at der er tale om en forenkling, som gør, at der
faktisk gives mulighed - en større mulighed end
i dag - for pensionsinstitutterne til at kunne investere midlerne og dermed stille en større risikovillig kapital til rådighed for små og mellemstore virksomheder. Derfor mener jeg faktisk, at
der er tale om en klar forbedring på det her område, som regeringen og Venstre lægger meget
vægt på.
Når der så bliver sagt fra hr. Morten Homanns side, at der er tale om, at det er de riges
mulighed, som bliver forbedret, er jeg heller
ikke enig. Her er der jo tale om, at det er en målrettethed mod netop dem, som har de store pensionsmidler, altså det er en graduering, så det er
en 20-procents-grænse for dem under 2 mio. kr.
og således fremover. Der er jo ikke tale om, at
man skævvrider det. Man taler netop om, at der
er en præcisering, en målrettethed, sådan at risi-

(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
34504;name_party;":
Det kan vi ikke blive enige om, for jeg mener
faktisk, at der er tale om en forenkling. Der er
tale om en forenkling, sådan at man kan bruge
det såkaldte nettoopgørelsesprincip. Det kunne
man ikke tidligere, men det kan man med forslaget her, og det mener jeg klart er en forenkling.

(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
34828;name_party;":
Jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at mange af de
velstående mennesker, som måske kunne finde
på at stemme på hr. Jacob Jensen, ser fordele i
det her forslag: det er jeg helt med på. Det er til
gavn for folk med store opsparinger og store formuer, men det var ikke det, spørgsmålet gik på.
Det var: Er det noget, der gør skattesystemet
enklere, at man gennemfører de mange paragraffer i det her forslag, eller er det noget, der
gør skattesystemet mere kompliceret?";Morten Homann
35304;Time;"Jeg synes helt ærligt, at vi i sandhedens interesse må kunne blive enige om, at det gør skattesystemet mere kompliceret, at vi nu på en række
områder giver mulighed for at lave nye regler
for at placere pensionsopsparinger. Det må alt
andet lige gøre skattesystemet sværere at gennemskue for folk og dermed endnu engang lægge en mursten til det babelstårn af et skattesystem, som VK-regeringen bygger på.

500

Fredag den 28. oktober 2005 (L 18)

ko følger tilgængelighed. Det mener vi er et
klart princip, som er godt at følge.";Kl. 10.35
35846;title_name;"Så er det hr. John Dyrby som ordfører.
John Dyrby (S):
I fravær af vores normale ordfører på dette område, hr. Frode Sørensen, har jeg fået fornøjelsen
af at holde vores ordførertale om lovforslag nr.
L 18.
Det er jo sådan, at der altid er brug for ny og
risikovillig kapital til at styrke erhvervene og
iværksætterne. Det er også udgangspunktet for
det foreliggende forslag, som giver mulighed for
at investere i unoterede aktier, altså aktier, der
ikke er noteret på Børsen.
Ud over at det skal være muligt at sætte pensionsmidler i kommanditselskaber, lægger forslaget op til en række administrative forenklinger - det er sådan set godt nok - hvor pensionsog livsforsikringsselskaber får ret til at bruge en
enklere opgørelsesmulighed for opgørelse af
skattepligtigt afkast og investeringer gennem
f.eks. kommanditselskaber.
For personer i udlandet er det mest interessante, at forslaget indeholder et forslag om, at
ingen skal betale skat af sine pensionsordninger
mere end én gang, hvis pågældende flytter tilbage til Danmark: også fornuftigt nok.
Socialdemokraterne vil principielt gerne være
med til at skabe betingelser for erhvervene, der
kan give bedre forhold for kapitaltilførsel. Vi
mener også, at man kan forenkle reglerne på en
måde, der er både retfærdig og fornuftig, men
det er jo ikke ligegyldigt, hvordan det sker.
Det kan ikke overraske, at pensionsselskaberne gerne vil udvide deres investeringer. Der har
vi til gengæld betænkeligheder, når man ser på
det overordnede perspektiv. Ved at bruge pensionsmidlerne til at købe unoterede værdipapirer
får de velstillede pensionskunder nogle særlige
vilkår, som kan fremme lige netop denne befolkningsgruppes muligheder.
Det gælder også for forslaget om at indføre
nettoopgørelsesprincippet for det skattepligtige
afkast. Det angives ellers at være en betingelse
for at fremme forslaget. Men det er jo ikke sådan, at forslaget får brede dele af befolkningen
til at omlægge deres pensionsopsparing, for det
henvender sig udelukkende til den befolkningsgruppe, som i forvejen selv har kunnet præstere
en meget, meget stor opsparing til pensionen.

I modsætning til hvad der ellers hævdes, har
man i forslaget givet adgang til at kunne finansiere nære venner og bekendtes aktiviteter i
kommanditselskaber og lignende. Det påpeges
også af Skattestyrelsens retsafdeling i deres høringssvar, som er optrykt i et bilag til forslaget.
Når der samtidig kan hensættes yderligere
indskud på kapital- og ratepensioner, vil samfundets provenu automatisk blive ringere. Dette
provenutab bliver også permanent, fordi afkastet af pensionsopsparingen ikke bliver beskattet på linje med kapitalindkomsten.
Det er derfor sikkert, at der vil komme et provenutab for det offentlige. Det er lige så sikkert,
at forslaget bliver en kærkommen julegave fra
regeringen til den mest velstående del af den
danske befolkning, og det er altså ikke lige på
den måde, Socialdemokraterne vil modvirke
den negative sociale arv.
Forestiller man sig, at skatteministerens forslag bliver vedtaget, vil det også få konsekvenser for skattevæsenet. Man har ikke pligt til at
indberette ultimobeholdninger af unoterede aktier og andele i kommanditselskaber. Det medfører, at banker og sparekasser ikke kan eller
skal kontrollere, om pensionsspareren giver korrekte oplysninger. Det bliver lige en opgave for
skatteforvaltningerne at føre kontrollen. Den opgave vil blot blive overført til Told og Skat uden
videre, og der vil ikke tilføres yderligere mandskab til denne opgave.";Formanden
39358;Time;"Vi Socialdemokrater kan derfor ikke medvirke til et forslag, som er en attraktiv selvbetjeningsbutik for de velstillede, og som samfundet
vil tabe penge på uden at få ret meget igen. Vi
aner i forslaget en genklang af socialministerens
fyndige ord om at fremme den sociale ulighed
for at skabe mere dynamik i samfundet. Det er
dog ikke den slags dynamik, vi ønsker at fremme, og Socialdemokraterne kan derfor ikke
stemme for forslaget.";Kl. 10.40
39806;title_name;Så er det hr. Mikkel Dencker som ordfører.;Formanden
39868;name_party;":
Det lovforslag, som vi behandler her, er en del af
regeringens bestræbelser på at tilvejebringe
mere risikovillig kapital til gavn for, at der kan
investeres i nystartede virksomheder, altså virksomheder, som har et vækstpotentiale, og som
derfor også indeholder et beskæftigelsespoten-

Fredag den 28. oktober 2005 (L 18)
tiale og kan være til gavn for udviklingen af det
danske samfund.
Der kan være rigtig mange gode grunde til at
tilvejebringe yderligere risikovillig kapital, og
det har vi i Dansk Folkeparti fuldt ud forståelse
for. Vi ser lovforslaget her som en udløber eller
en fortsættelse af forårets lovforslag om i det
hele taget at gøre det lovligt at investere pensionsmidler i unoterede aktier.
Med lovforslaget her gives der mulighed for,
at pensionsselskaber kan bruge det, som kaldes
for nettoopgørelsesprincippet, dvs. en administrativ forenkling af den måde, man opgør gevinster og dermed også skatteregnskabet på for
investeringer gennem kommanditselskaber. Det
er selvfølgelig et formål, man ikke kan have noget imod set ud fra vores synspunkt.
I og med at de to foregående ordførere har givet en meget grundig gennemgang af forslagets
rent tekniske karakter, skal jeg spare Folketinget
og seerne for at fortsætte.i det spor.
Men jeg skal kort sige, at Dansk Folkeparti
kan støtte lovforslaget, da vi mener, at det er
nogle glimrende intentioner, og vi anbefaler Folketingets partier i øvrigt at gøre det samme.";Mikkel Dencker
41317;title_name;Så er det hr. Tom Behnke som ordfører.;Formanden
41371;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordfører, hr. Jakob Axel Nielsen, desværre ikke kan være til
stede, har jeg som fredagsordfører fået den store
fornøjelse at sige følgende:
Efter gennemførelse af L 121 - det må så være
i sidste samling - om sambeskatning er der i visse situationer opstået en uheldig dobbeltbeskatning af pensionsmidler. Da vi fra konservativ
side ønsker at øge vækst, viden og iværksætterlysten i samfundet, er det nødvendigt at skabe
mere risikovillig kapital. Og her har pensionsmidlerne en væsentlig rolle. Det er derfor vigtigt
at fjerne barrierer for at investere i unoterede aktier.
Med lovforslaget gennemføres en mere enkel
metode til at opgøre den skattepligtige del af investeringer, så der ikke sker dobbeltbeskatning
af investeringer foretaget i pensionsselskaber,
som også virker som skadesforsikringsselskaber.
I det første er der ikke skat, mens det er tilfældet
for det andet.
Vi kan derfor fra konservativ side støtte forslaget, der bakker op om regeringens generelle

501

strategi om mere risikovillig kapital til små og
mellemstore virksomheder.";Tom Behnke
42467;title_name;Så er det hr. Poul Erik Christensen som ordfører.;Formanden
42543;name_party;":
Lovforslaget har til formål at tilføre Danmark investeringer, der kan styrke vækst, viden og
iværksættersamfundet. Lovforslaget skal medføre positive strukturelle økonomiske konsekvenser for erhvervslivet, idet lovforslaget gør
det muligt at placere rate- og kapitalpensioner i
kommanditselskaber, der bl.a. investerer i unoterede aktier. Herigennem skal der skabes bedre
vilkår for ikkenoterede selskaber, der søger kapitaltilførsel.
Netop dette punkt er vigtigt, idet man også
giver mulighed for vækst i de virksomheder,
som ikke er noteret på Børsen.
Herudover vil lovforslaget fjerne dobbeltbeskatning i tilfælde, hvor danske statsborgere
vender hjem fra udlandet og dermed atter bliver
skattepligtige i Danmark. Det foreslås, at efterbeskatning kan modregnes i skatte- eller afgiftspligtige udbetalinger på den pågældendes pensionsordning.
Forslaget indebærer også justeringer af gældende lovgivning i forbindelse med selskabsbeskatning.
Lovforslaget fastsætter regler på skatteområdet, der gør det muligt at placere pensionsmidlerne i unoterede aktier. Det vil være en fordel,
som jeg sagde tidligere, for de mellemstore virksomheders udvikling at få tilført netop billig risikovillig kapital.";Poul Erik Christensen
43754;Time;"Regelforenklingen, som er nævnt i forslaget,
kan være svær at gennemskue, idet tidligere
skattelove jo viser, at reglerne ofte bliver mere
komplicerede i stedet for at blive forenklede.
Der er i høringssvarene nogle betænkeligheder, idet nogle vurderer, at ordningen kan kompliceres, idet den omfatter kommanditselskaber,
hvor pengeinstitutter ikke har mulighed for at
kontrollere, om kommanditselskaberne reelt
overholder loven om, at de ikke må drive erhvervsvirksomhed .
Man skal også sikre under udvalgsarbejdet, at
man gør investorer opmærksom på, at netop investeringen i unoterede aktier er en mere risikobetonet investering, og at man dermed sikrer, at
pensionsopsparere har tilstrækkelige midler til

502

Fredag den 28. oktober 2005 (L 18)

at deltage i en mere risikobetonet pensionsordning.
Øvrige høringssvar er generelt positive, og
Det Radikale Venstre vil deltage positivt i udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
44701;name_party;":
Jeg vil godt lige høre den radikale ordfører sådan midt i hans almindelige begejstring over
lovforslaget, hvad hans kommentar er til, at det i
flere høringssvar bliver fremhævet, at der er
skattehuller i det her forslag, bl.a. en mulighed
for, àt man kan bruge den skattesubsidiering,
der ligger i det her, til at finansiere venners og
bekendtes virksomheder.
Er det ikke en alvorlig anke imod det her forslag, at det giver mulighed for spekulation på
den måde?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
45210;name_party;":
Det kunne være således, at der i SF's lejr var et
spøgelse, som hver gang sagde: Her er noget,
der kan tilgodese venner og bekendte.
Jeg synes, at man skal tage den positive indgangsvinkel til lovforslaget og så under udvalgsarbejdet søge at afdække, om der skulle
være de muligheder, som hr. Morten Homann
nævner.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
45564;name_party;":
Jeg kan godt høre, at hr. Poul Erik Christensen er
meget positiv, men skal man ikke også passe på,
at man ikke bliver så ovenud positiv, at man
ikke er i stand til at læse indenad? Det er jo ikke
hvem som helst, som påpeger, at der kan være
de her problemer. Det er Told og Skat, det er Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, som peger på,
at der kan være det her skattehul forbundet med
forslaget.
Jeg har i hvert fald tidligere haft stor fornøjelse af at samarbejde med Det Radikale Venstre
om at få lukket skattehuller. Derfor er jeg selvfølgelig lidt bekymret, hvis det her er et kursskifte fra Det Radikale Venstre, så man nu vil
hjælpe regeringen med at indføre nye skattehuller.
Skal det her tages som udtryk for, at Det Radikale Venstre ikke længere er bekymret over
skattehuller, men bare er almindelig glad og begejstret?

(Kort bemærkning).";Morten Homann
46438;name_party;":
Først vil jeg sige, at der selvfølgelig fortsat skal
være et godt samarbejde mellem SF og Det Radikale Venstre om specielt det vigtige i at få lukket
skattehuller.
Jeg vil godt gøre hr. Morten Homann opmærksom på, at udvalgsarbejdet jo netop er beregnet til, at man der får lovforslaget gennemgået og eventuelt kan stille forslag om de nævnte
ting, hvis der er realiteter i dem.";Poul Erik Christensen
46830;title_name;"Tak til hr. Poul Erik Christensen. Så er det hr.
Morten Homann som ordfører.";Formanden
46925;name_party;":
SF kan ikke støtte det her lovforslag. Det kan vi
ikke af to grunde. For det første fordi det gør
skattelovgivningen yderligere kompliceret, og
for det andet fordi det giver mulighed for skattespekulation, der jo som oftest tilgodeser de velstillede, mens der så er nogle andre, som må betale regningen.
Da vi sidste år behandlede et lovforslag om at
give mulighed for at placere rate- og kapitalpensioner i unoterede aktier, påviste SF under udvalgsbehandlingen, at det gav nogle store muligheder for spekulation, og som sagt giver spekulation mulighed for, at de velstillede kan undgå at betale skat, men dermed skal resten af befolkningen betale noget mere eller acceptere, at
man må skære på folkeskoler, hjemmehjælp og
andre dele af velfærdssamfundet.
I det her lovforslag anføres det, at man kun
kan placere penge i et kommanditselskab, som
placerer sine midler i værdipapirer og lignende,
men ikke i kommanditselskaber, der driver almindelig erhvervsvirksomhed såsom produktion eller salg af varer. Så vil jeg godt bede skatteministeren om at bekræfte, at der heller ikke kan
ske placering i kommanditselskaber, som ejer
ejendomme i Danmark eller i udlandet, eller for
den sags skyld i skibe, som udlejes på bareboat
charter og lignende.
SF vil under udvalgsarbejdet se meget nærmere på de indvendinger, der er i flere af høringssvarene om, at det her giver mulighed for,
at man kan udnytte denne skattebegunstigelse
til at finansiere venners og bekendtes virksomheder og så tørre regriingen äf på resten af skatteyderne. Det er en meget alvorlig: anklage, åt
der nu bliver åbnet endnu et skattehul m e d
her forslag.

Fredag den 28. oktober 2005 (L 18)
Samtidig er det vigtigt at gøre opmærksom
på, at det her lovforslag vil give et provenutab,
fordi man som skatteyder skal opgøre formueværdien af sine investeringer, og at det ikke er
noget, der vil blive foretaget af pengeinstituttet
eller pensionsselskabet, sådan som det har været
hidtil.";Morten Homann
48890;Time;"Det bliver anført i lovforslaget, at det er skattemyndighederne, som vil kontrollere de her opgørelser, men det er jo meget karakteristisk for
regeringens kontrolpolitik, som det er anført i
bemærkningerne fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråds høring, at forslaget vil blive fulgt op
af en øget lignings- og kontrolindsats, der skønnes at indebære et ikke nævneværdigt merårsværksforbrug.
Så man vil gerne kontrollere, men der er ikke
nogen ressourcer til at kontrollere for. SF tvivler
på, om det her holder, om ikke det faktisk bliver
nødvendigt at gennemføre en kontrol, men der
er ikke penge til det med forslaget.
SF vil under udvalgsbehandlingen som sædvanlig prøve at undersøge de administrative
konsekvenser af forslaget og afdække de nye
huller i skattelovgivningen, som det her åbner.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
49730;name_party;":
Ser SF ikke lovforslaget som værende en mulighed for, at der i de små og mellemstore virksomheder kan skabes arbejdspladser via tilførsel af
billig, risikovillig kapital, som sidestiller disse
små og mellemstore virksomheder med de børsnoterede?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
50015;name_party;":
Jeg tror, at det, der i virkeligheden vil komme ud
af det her forslag, i meget ringe grad er investeringer i reel produktion. Men det er jo et spørgsmål om, at investeringer, som ellers skulle foretages, bliver erstattet med investeringer, som
man kan få de andre skatteydere til at betale en
del af.
Det, der er problemet med det her forslag, er,
at velstillede med store millionpensionsopsparinger på den her måde kan finansiere venners
og bekendtes virksomheder med den skattefordel, der ligger i det. Så jeg tror, at det her mere
handler om spekulation, og jeg er bange for, at
hr. Poul Erik Christensen vil blive skuffet: Det
her vil ikke tilføre ny kapital til virksomhederne,
som de ikke har haft i forvejen.

503";Morten Homann
50750;title_name;Tak til hr. Morten Homann, og så er det skatteministeren.;Formanden
50842;title_name;":
Hvis det nu var så forfærdeligt, som vi lige havde hørt, så havde det jo været skidt. Så det er
godt, at det ikke er så forfærdeligt, tværtimod er
det et rigtig godt forslag.
Sagen er den, at Danmark har det problem, at
vi mangler kapital til at få startet flere nye virksomheder. Vi har en situation, hvor utrolig mange danskere har et ønske om og en trang til at
starte egen virksomhed, men det, der er det store problem, når vi kigger rundt blandt danske
iværksættere i forhold til andre iværksættere, er
det typiske, at de har svært ved at rejse den kapital, der skal til for at foretage investeringerne.
Derfor har vi brug for en række tiltag,, der sikrer, at danske iværksættere kan få tilført kapital,
sådan at vi kan få de nye virksomheder til at
vokse og gro i Danmark, som skal gøre, at vi kan
klare os i konkurrencen i den globalisering, som
er en fordel for alle, men som selvfølgelig også
kræver, at vi er nødt til at iværksætte en række
tiltag for at sikre, at danske virksomheder får
gode rammebetingelser.
Der har vi fra regeringens side haft en drøftelse med en lang række organisationer, bl.a. med
pensionsbranchen, hvor en af de ting, de peger
på, er, at for at de kan få bedre muligheder for at
investere deres midler i unoterede aktier, kræver
det en række ret tekniske ændringer af skattelovgivningen, som gør, at deres arbejde bliver
forenklet.
Derfor er det en forenkling for pensionsbranchen, at vi nu laver en forenklet skatteopgørelse
ved investeringer gennem skattetransparente juridiske personer. Det er med til at gøre det nemmere at få. fremskaffet den vigtige kapital, det er
så afgørende at få, hvis man skal have de virksomheder, vi skal leve af i fremtiden. Derfor er
jeg glad for, at et klart flertal i Folketinget har
sagt, at de ønsker at fremme mere kapital til
virksomhederne.
Så er der spørgsmålet om muligheden for at
kunne placere rate- og kapitalpensioner i kommanditselskaber. Der ligger det sådan, at vi i foråret gennemførte en lovgivning, der gjorde det
muligt at placere rate- og kapitalpension over en
vis størrelse i unoterede aktier og anparter.
Når vi sagde over en vis størrelse, så er det,
fordi det at placere sin pensionsopsparing i unoterede aktier er at løbe en større risiko, end hvis

504

Fredag den 28. oktober 2005 (L 19)

det var i børsnoterede aktier, hvor der er bestemte regler for oplysninger og andet, som gør,
at man som investor har bedre mulighed for at
se, hvad det er, man investerer i. Den mulighed
er mere begrænset, når det er unoterede aktier.";Kristian Jensen
53377;Time;"Derfor har vi valgt at lægge nogle trappetrin
ind som beskyttelse, for at man ikke som pensionsopsparer skal risikeré hele sin pensionsopsparing i en investeringsform, som er sværere at
gennemskue. Det er den eneste begrundelse for
de trappetrin, der er lavet, som gør, at man skal
have en vis pensionsopsparing, inden man kan
benytte sig af mulighederne.
Den ordning er allerede i dag ved at tegne til
at blive en ganske god succes. Der er meget stor
interesse for den. Den organisation, der hedder
Danish Venture Capital and Private Equity Association, som er en forening af folk, der investerer i nystartede virksomheder, har holdt konferencer og har orienteret om det her og mener
rent faktisk, at det er et ganske glimrende tiltag.
Da vi gennemførte den lovgivning i foråret
var der det hjørne, der hedder kommanditselskaber, som vi ikke fik med, og det tilføjer vi nu.
Det vil sige, at det ikke er en ny ordning, det er
ikke en ny kontrolmulighed, men det er en tilføjelse til, hvilke type selskaber der kan gå med
ind under ordningen. Alt sammen initiativer,
der vil være med til at styrke muligheden for at
investere i nystartede virksomheder, til at få
fremskaffet den kapital, som er det store problem for danske iværksættere.
Derfor er jeg meget glad for at kunne notere,
at et klart flertal i Folketinget har valgt at bakke
op om regeringens lovforslag. De spørgsmål,
der må være under udvalgsbehandlingen, vil vi
selvfølgelig besvare så godt og præcist som muligt.
På hr. Morten Homanns spørgsmål kan jeg
svare bekræftende, men jeg vil foreslå, at vi også
under udvalgsbehandlingen får lavet en klar beskrivelse af, hvad der kan investeres i, og hvad
der ikke kan investeres i, sådan at de myter, der
måtte være, og som desværre stadig væk fIorerer, kan blive afkræftet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Kl. 10.55
55271;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Udvidelse af definitionen af aktieombytning, skattemæssigt transparente enheder,
SE- og SCE-selskabers flytning af hjemsted).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 5/10 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
55802;name_party;":
Dette lovforslag er en implementering af et EFdirektiv vedrørende ændringer af fusionsskattedirektivet, som Rådet vedtog i februar 2005.
Grundlæggende handler fusionsskattedirektivet om at harmonisere beskatningen af erhvervsmæssige omstruktureringer. Mere konkret giver det mulighed for at udskyde visse beskatninger af kapitalgevinster, hvorved virksomheder kan foretage grænseoverskridende
omstruktureringer, uden at det udløser beskatning.
Danmark skal som medlemsstat gennemføre
de nødvendige ændringer i vores skattelovgivning, således at vi til fulde efterlever direktivet.
De fleste af direktivets bestemmelser er allerede
i overensstemmelse med vores lovgivning, dog
er der behov for at justere de danske regler på
enkelte områder, bl.a. udvider direktivet den
kreds af virksomheder, som får mulighed for at
udskyde beskatningen ved omstrukturering.
Det betyder, at det ikke kun vil være danske aktie- og anpartsselskaber, men også andre selskabstyper, som vil være omfattet af muligheden. Det betragter vi i Venstre som en klar fordel, da det vil gøre konkurrencen mellem virksomhedstyperne mere lige.

(64)
Fredag den 28. oktober 2005 (L 19)
Derudover får ét selskab, som er hovedaktionær, mulighed for at købe flere aktier under reglerne om skattefri ombytning.
Endelig vil det blive muligt for europæiske
selskaber at flytte deres hjemsted fra det ene
land til det andet, uden at det udløser særlig beskatning af de aktiver og passiver, som bliver efterladt i det fraflyttede land.
Overordnet mener vi i Venstre, at det er et
godt forslag. Det er et forslag, som gør nødven홢dige selskabsmæssige omstruktureringer mere
tilgængelige, og samtidig harmoniserer det reglerne på området med de øvrige EU-medlemsstaters.
Vi kan således støtte lovforslaget.

505";Jacob Jensen
57585;title_name;"Tak til hr. Mikkel Dencker. Så er det hr. Tom
Behnke som ordfører.";Formanden
57668;name_party;":
Jeg har været så heldig at få endnu et forslag, da
vores ordfører, hr. Jakob Axel Nielsen, desværre
heller ikke kan være til stede til det her forslag.
Med det her forslag implementeres der ændringer i fusionsskattedirektivet. Der er intet i
det her lovforslag, der gør andet end at implementere netop direktivet.
Reglerne er i vidt omfang allerede gældende i
Danmark og sikrer, at der er mulighed for at udskyde beskatningen af kapitalgevinster ved
både fusioner, fissioner, tilførsel af nye aktiver
og ombytning af aktier i forbindelse med betaFormanden:
Tak til hr. Jacob Jensen. Så er det hr. John Dyrby
ling af virksomhedsovertagelser eller fusioner, i
virkeligheden jo ganske logisk for at sikre musom ordfører.
ligheden for, at virksomheder kan smelte sammen og videreføre den skattemæssige stilling.
John Dyrby (S):
Det sikrer, at virksomhederne får mulighed for
Hr. Jacob Jensen gav en udmærket redegørelse
for indholdet i det her lovforslag. Jeg skal spare
at blive større, mere konkurrencedygtige, uden
at de skattemæssige aspekter giver utilsigtede
tilhørerne og Tinget for en lignende gennemforhindringer.
gang.
Reglerne sikrer, at der sker reel beskatning,
Jeg skal blot meddele, at Socialdemokraterne
når der sker reelle afståelser, hvor der er avancer
kan støtte forslaget.
til beskatning.";Tom Behnke
58987;title_name;"Fra konservativ side kan vi varmt støtte forslaget, der sikrer virksomhedernes konkurrenceTak til hr. John Dyrby. Så er det hr. Mikkel Denevne og mulighed for at blive større til gavn for
cker som ordfører.";Formanden
59203;Time;os alle.;Kl. 11.00
59232;name_party;":
Som hr. Jacob Jensen var inde på i sit indlæg, er
der her tale om et EF-direktiv, en EU-sag, og der
har vi jo i Dansk Folkeparti den holdning og den
linje, at vi tager stilling fra sag til sag til, om det
er fornuftigt eller ej, og ikke som de fleste andre
partier her i salen blot siger ja, hver gang der
står EU på papiret.
I det konkrete tilfælde her er der tale om indføring af et sæt regler, som vi finder er ganske
fornuftige. At der er ensattede regler inden for
EU's område for visse handlinger i forbindelse
med f.eks. fusioner på tværs af landegrænser inden for EU, at der er nogle fælles regler for,
hvordan den slags ting foregår, og hvordan det
rent skattemæssigt behandles, er ganske fornuftigt.
Så på den baggrund skal jeg sige, at Dansk
Folkeparti støtter lovforslaget.";Mikkel Dencker
60032;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Så er det hr. Poul Erik
Christensen som ordfører.";Formanden
60132;name_party;":
Formålet med lovforslaget er at gennemføre de
ændringer i dansk skattelovgivning, der er nødvendige for at efterkomme fusionsskattedirektivet fra EU af den 17. februar 2005.
Direktivet indeholder et generelt krav om, at
medlemslandene tillader fusioner, spaltninger,
tilførsel af aktiver samt aktieombytninger, medmindre transaktionen indeholder fare for skatteunddragelse eller skatteundgåelse.
Forslaget omhandler dele i forbindelse med
virksomhedernes fusioner, flytninger og materielflytning i en global, industriel verden. Forslaget vil lette virksomhederne i forbindelse med
flytning af aktiver både til og fra Danmark og de
dermed forbundne skattemæssige konsekvenser. Ifølge lovforslaget er der ikke økonomiske

506

Fredag den 28. oktober 2005 (L 19) -

konsekvenser af forslaget ud over rentetab i forbindelse med beskedne muligheder for udskydelse af beskatning ved omstrukturering.
Med baggrund i dette og de positive høringssvar deltager Det Radikale Venstre positivt i det
kommende udvalgsarbejde.";Poul Erik Christensen
61158;title_name;"Tak til hr. Poul Erik Christensen. Så er det hr.
Morten Homann som ordfører.";Formanden
61253;name_party;":
Det her forslag er så endnu et forslag, som er
med til at gøre skattesystemet mere uigennemskueligt og sværere at finde ud af for både virksomheder og borgere. Oven i købet er det her
lovforslag så indviklet, at man må håbe, at i
hvert fald skatteministeren forstår lovforslaget
og dets tekst.
Der bliver gennemført nogle nye og helt
umotiverede muligheder for, at man kan udskyde beskatning af erhvervsvirksomheder.
I SF er vi klar over, at der er en del af forslagene, som er påtvunget af et EF-direktiv, men vi vil
nøje undersøge, om man kan finde en måde at
gennemføre EF-Domstolens dom og EF-direktivets bestemmelser på, uden at det bliver i strid
med EU-retten. Og så vil vi selvfølgelig undersøge de administrative konsekvenser af lovforslaget og prøve at se på de nye huller, som det
her åbner, de nye muligheder for, at de virksomheder, som opererer på tværs af landegrænserne, kan unddrage sig beskatning.
Vi vil særlig forsøge at få undersøgt det hul,
som opstår, når et SE-selskab eller et SCE-selskab flytter ud af Danmark til udlandet og kan
få mulighed for at udskyde beskatningen og på
den måde også undgå at betale en del af sin skat
i Danmark.
Vi håber, at skatteministeren vil gå ind i en
åben og ærlig dialog om det her, så vi ikke skal
stå i den situation, som vi har gjort en del gange,
både med den nuværende skatteminister og i
særdeleshed med hans forgænger, hvor vi først
skal bruge lang tid på at slås om, hvorvidt der er
et hul, og skatteministeren så først, når der er
slået et hul i statskassen, vil erkende det.
Så jeg håber, vi kan få en åben og ærlig snak
om, hvilke muligheder for at spekulere og for at
lave nye huller i skattesystemet der ligger i det
her lovforslag.";Morten Homann
62968;Time;"Men altså samlet set kan SF ikke støtte det her
forslag, og vi vil,bruge udvalgsarbejdet på at do-

kumentere og belyse de nye skattehuller og
unddragelsesmuligheder, der ligger i det.";Kl. 11.05
63165;title_name;"Tak til hr. Morten Homann. Så er det hr. Frank
Aaen som ordfører.";Formanden
63246;name_party;":
Jeg kan starte der, hvor hr. Morten Homann
slap, ved at sige, at det er et lovforslag, der indfører nye muligheder for skatteudskydelse og
dermed for skattesnyd, som med garanti åbner
nye muligheder for at spekulere i huller i skattelovgivningen, og som med garanti om nogle år
vil dukke op i en eller anden form for skandale.
Et sådant lovforslag kan vi under ingen omstændigheder være med til at støtte. Det agter vi
ikke at gøre, og vi vil bruge udvalgsarbejdet til
at afdække, hvad der er af problemer, så langt
det nu er muligt med så kompliceret et lovforslag, som der er tale om her.
Jeg var ikke i stand til at nå frem til behandlingen af det foregående lovforslag, L 18, fordi
jeg sad til møde i Udenrigspolitisk Nævn, men
jeg vil bare sige, at et forslag, der har til formål at
hindre et merprovenu skattemæssigt fra forsikringsbranchen, har vi heller ikke tænkt os at
støtte.";Frank Aaen
64169;title_name;":
Igen vil jeg starte med at glæde mig over, at et så
bredt flertal af Folketingets partier bakker op om
lovforslaget. Jeg kan sige, at det havde jeg faktisk også forventet, idet det forslag, der ligger
her, er en nøjagtig gennemførelse af det fusionsskattedirektiv, som blev godkendt i Europaudvalget i december 2004. Såfremt mine oplysninger er korrekte - nu deltog jeg ikke selv i mødet
- så stemte SF også på mødet for fusionsskattedirektivforslaget, derfor glæder jeg mig til at
høre på et tidspunkt, hvorfor SF, der støttede
forslaget i december, ikke støtter det nu her i oktober.
Når det er en nøjagtig gennemførelse af det,
man gav mandat til i EurQpaudvalget, så glæder
jeg mig meget til at høre, hvad det er, SF i dag
ikke kan støtte af det, de støttede i december.
Når det så er sagt, er forslaget jo et spørgsmål
om at gøre det nemmere, fordi vi har. fået en stadig større økonomisk integration i Europa, i det
europæiske fællesskab, sådan at de omlægnin- .
ger og omdannelser af selskabsdannelser, der
skal til, for Çlt virksomhederne kan have en ren-

Fredag den 28. oktober 2005 (L 20)
tabel og god drift, ikke skal belastes unødvendigt af skattereglerne.
Det er i al simpelhed det, lovforslaget går ud
på. Det er en nøjagtig gennemførelse af direktivet, og derfor er jeg glad for den opbakning, det
har fået.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kristian Jensen
65604;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af børnefamilieydelsesloven. (Ændret periodisering af børnefamilieydelsen for 18-årige).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 5/10 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
66081;name_party;":
Venstre er som bekendt et ansvarligt parti, og
derfor er vi også klar til at finde finansiering i
statens budget til de ønsker, vi har til forbedringer på budgetterne. Derfor er vi også klar til at
finde de hjørner, hvor der er mulighed for at finde finansiering til vores ønsker, og det er faktisk
lige præcis det, som det her lovforslag handler
om. For forslaget handler om, at børnefamilieydelsen kun skal udbetales til den dag, hvor den
unge fylder 18 år, og ikke som i dag, hvor den
fulde ydelse udbetales i det kvartal, hvor den
unge fylder 18 år.
Lovforslaget korrigerer dermed for et delvis
overlap, der er i lovgivningen, hvor de unge. er
berettigede til voksenpersonfradrag i'hele det år,
hvor de fylder 18, samtidig med at der udbetales
børnefamilieydelse, efter at den unge er fyldt 18

507

og dermed juridisk er voksen i andre sammenhænge.
Hvis man ser samlet på, hvad børnefamilieydelsen beløber sig til i løbet af 18 år, så betyder
ændringen her en nedsættelse med omkring
1.000 kr. fra 196.000 kr. til godt 195.000 kr.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi i Venstre har høje ønsker på børnefamiliernes vegne.
Derfor har vi også i valgkampen lovet at nedsætte daginstitutionstaksterne, og vi vil også
forhøje børnechecken for de mindste børn.
Næste år nedsættes forældrenes egenbetaling for de mindste børn til 25 pct., i 2007 nedsættes egenbetaling for de større børn, og i 2008
forhøjes børnefamilieydelsen for de mindste
børn.";Torsten Schack Pedersen
67542;Time;"Venstre påtager sig selvfølgelig et ansvar for
at finansiere sine løfter. Det her forslag bidrager
til en finansiering af de ønsker, vi har om statens
budgetter, og vi støtter derfor forslaget.";Kl. 11.10
67748;title_name;"Der er nogle korte bemærkninger til ordføreren.
Først fra hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Formanden
67856;name_party;":
Det er jo et meget interessant sammenfald, vi
har her, for vi har lige behandlet to forslag fra
skatteministeren, der går ud på at mindske skattebetalinger for forsikringsselskaber og multinationale selskaber, og så kommer vi her til et forslag, der går ud på at kradse penge hjem for at
finansiere f.eks. skattelettelser til multinationale
selskaber. Synes Venstre ikke, at det er lidt mærkeligt at tage fra børnefamilierne, som man jo
gør? Uanset hvor meget man snakker, så er det
jo ät tage fra børnefamilierne for at give penge
til f.eks. multinationale selskaber.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
68473;name_party;":
Altså, :når vi ser på de løfter, som Venstre har givet, og som fremgår af regeringsgrundlaget, så
er børnefamilierne faktisk nogle af dem, der bliver tilgodeset i allerhøjeste grad. Et eksempel er
,nedsættelse af daginstitutionsbetalingerne, forældrenes egenbetaling, og forhøjelsen af børnechecken :for de mindste børn. Så jeg synes på ingen måde, man kan sige, at vi lader børnefamilierne betale for andre elementer på budgetterne.
Tværtimod er det et område, som vi prioriterer
højt og:også:tilfører ekstra midler.

508

Fredag den 28. oktober 2005 (L 20)

(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
69070;name_party;":
Ja, nu går 18-årige jo altså ikke i daginstitutioner,
og de får altså ikke forhøjet børnecheck alene,
fordi de ikke er små børn. Så uanset hvordan
Venstre vender og drejer det, tages der altså fra
nogle børnefamilier, hvor udgiften til at have
børn i øvrigt er ret stor. Der tages fra børnefamilier, og det gives bl.a. til skattelettelser til de
multinationale selskaber. Synes Venstre ordfører
ærlig talt ikke, det er lidt usmageligt?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
69554;name_party;":
Jamen jeg kan bare gentage, at samlet set sker
der en ekstra tilførsel til børnefamilierne, uanset
hvordan hr. Frank Aaen vender og drejer det, og
det er en klar prioritering for Venstre og for regeringen, at vi ønsker at støtte danske børnefamilier, og det gør vi generelt. Det er rigtigt, at vi
her finder nogle midler, og det er klart, at det bidrager til, at vi har mulighed for at lave forbedringer andre steder.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
70011;name_party;":
Jeg kan forstå Venstres ordfører derhen, at hvis
der skal ske nogle forbedringer for børnefamilierne, så skal børnefamilierne betale. Men når
der så, som hr. Frank Aaen var inde på, skal ske
nogle forbedringer for de multinationale selskaber, som der gjorde med de sidste par forslag,
hvorfor er det så ikke de multinationale selskaber, der skal bidrage til det? Hvorfor er det kun,
når der skal laves forbedringer for almindelige
mennesker, at regeringen synes, de selv skal betale? Hvorfor er det ikke, når det er de store
virksomheder, det drejer sig om?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
70617;name_party;":
Jeg synes, det er besynderligt at foretage den
sammenblanding, at det hele skal sættes op som
forslag mod forslag. Det her handler om generelt at tilvejebringe en finansiering. De penge er
ikke målrettet en bestemt forbedring, men de
sikrer, at vi har en ansvarlig økonomisk politik,
og vi er altså meget bevidst om i Venstre, at når
. vi skal lave forbedringer, så skal vi også være
klar til at finde steder, hvor vi kan få finansieringen. Og det er klart, at det her forslag bidrager
til at finansiere. Vi er et ansvarligt, økonomisk
parti, og vi vil ikke bare sende regningen videre
til kommende generationer ved at bruge løs af

de offentlige midler og dermed slække på målet
om at få nedbragt gælden. Men jeg kan forstå, at
der er andre, der har et lidt mere afslappet forhold til det.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
71447;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om hr. Torsten Schack Pedersen
var til stede i salen under behandlingen af de
foregående forslag, men jeg synes, det er regeringen og Venstre, der har et alvorligt problem
med at få økonomien til at hænge sammen, når
man gang på gang på gang giver skattelettelser
til forsikringsselskaber, de store virksomheder,
de multinationale selskaber, og så står her bagefter og med hr. Torsten Schack Pedersens ord skal
tilvejebringe finansiering.
Det er jo en pæn bureaukratmåde at sige på,
at der nu skal kapres nogle penge fra børnefamilierne. Det er jo det, det her drejer sig om. Man
tager fra børnefamilierne, og hver eneste gang
der skal laves nogle forbedringer for børnefamilierne, så kan de få lov til at betale selv. Men
hvorfor gør det samme princip sig ikke gældende med multinationale selskaber? Hvorfor skal
de have gaver betalt af os alle sammen, mens
børnefamilierne selv må betale regningen?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
72413;name_party;":
Jamen der er ikke nogen regning til børnefamilierne. Samlet set får børnefamilierne tilført flere
midler i de kommende år. Det vil jeg bare gerne
have at hr. Morten Homann vil indse. Der er
ikke nogen tvivl om, at når vi nedsætter daginstitutionsbetalingen, når vi forhøjer børnechecken for de mindste, ja, så bliver der flere penge til
børnefamilierne.
Så der er ikke nogen grund til at frygte, at
børnefamilierne skal være med til at finansiere
andre dele, som hr. Morten Homann gerne vil
have det til at fremstå som. Tingene hænger ganske simpelt godt sammen.";Torsten Schack Pedersen
72987;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
73033;name_party;":
Jeg vil gerne lige spørge til Venstres ansvarlighed, idet jeg godt kunne tænke mig at høre,
hvad de 70 mio. kr. skal bruges til. Skal de bruges inden for samme område, som de tages fra,
altså skal de bruges til en forbedring af SU'en,
således at den også bliver periodiseret? Ellers
kan jeg ikke rigtig se, hvor den økonomiske an-

Fredag den 28. oktober 2005 (L 20)
svarlighed og ønsket om ikke at skabe ulighed i
samfundet er.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
73511;name_party;":
Hvor de penge, vi sparer her, skal anvendes til
forbedringer, er endnu ikke bestemt. Det kan
være, at der bliver lavet en kobling under finanslovforhandlingerne, det skal jeg lade være
usagt, men det er rigtigt, at det drejer sig om en
generel forbedring. Og skal der laves noget på
SU-området, er det jo SU-forligskredsen, der må
tage det op.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
73902;name_party;":
Er det helt forbigået hr. Torsten Schack Pedersens opmærksomhed, at det, at man tager penge
fra den 18-årige, jo ikke har nogen indflydelse
på, om andre familier får nedsættelser af priserne på daginstitutionspladserne? Hvor er sammenhængen i Venstres politik?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
74211;name_party;":
Sammenhængen er ganske klar. For de 18-årige
er der jo i øjeblikket, vil jeg sige, en delvis dobbeltkompensation, i og med at man får børnefamilieydelse efter den dag, man er fyldt 18 år,
samtidig med at man får det voksne personfradrag for hele det år, hvor man fylder 18 år.
Så man kan sige, at vi i dag faktisk har en lille
overkompensering, og det her forslag er så med
til, at beløbet kun er til udbetaling til den dag,
den unge bliver 18 og bliver voksen i juridisk
forstand. Så skal man selvfølgelig ikke længere
have børnefamilieydelse, men man har jo altså
gavn af det fulde voksenfradrag i hele det år,
man fylder 18 år.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg kan jo forstå, at Venstre nu stort set putter
alle besparelser ind under den hat, der hedder
økonomisk ansvarlighed. Det er jo nemt nok, og
så bliver der ikke meget debat ud af det. Men jeg
bliver nødt til at sige til hr. Torsten Schack Pedersen, at vi her i salen tidligere har drøftet SU,
og det er jo sådan, at hvis man får SU som 18årig og man fylder 18 år i oktober måned, så får
man først SU for januar kvartal.
Tidligere har der i den her sal været henvist
til børnefamilieydelsen som argument for, at
man altså ikke får SU fra sin 18-års-fødselsdag,

509

men først senere. Jeg skal lige høre, om hr. Torsten Schack Petersen er enig i, at det faktisk har
været drøftet her i salen.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
75619;name_party;":
Hvorvidt SU'en skal ændres, er en drøftelse, må
jeg sige, der bør foretages i SU-forligskredsen,
og der er en ramme. Så hvis der er nogen, der
har fundet en ekstra pose penge eller har lyst til
at lave omprioriteringer, ja, så står det jo forligskredsen frit for at diskutere det og finde ud afi
om der er ting, der kan ændres.
For mig at se er der i dag en meget god sammenhæng i forslaget, som jeg beskrev for den radikale ordfører, og hvis der skal ske ændringer
på SU-området, skal det ske gennem en drøftelse i SU-forligskredsen. Det ligger jo ikke i forlængelse af det hér forslag.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg bliver nødt til at høre hr. Torsten Schack Pedersen, om hr. Torsten Schack Pedersen ikke er
enig i, at det princip, regeringen nu her lægger
op til, burde det være rimeligt også gjaldt dels
for de 18-årige i forbindelse med SU, dels vel
også for barnet den dag, det kommer til verden,
sådan at børnefamilieydelsen gives fra den dag,
barnet kommer til verden.
Er hr. Torsten Schack Pedersen ikke enig i, at
det princip burde vi i hvert fald køre hele vejen
igennem og så se lidt stort på, at det her i virkeligheden er et besparelsesforslag?
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
76835;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det her forslag drejer
sig om at sikre nogle penge til finansiering af de
offentlige budgetter. Og hvis Socialdemokratiet
ønsker at udvide principperne, ja, så koster det
jo i den anden ende. Jeg vil sige, at det i hvert
fald dér kniber med at se sammenhængen i finansieringen.
Den eneste finansiering, der står lysende klar
for enhver, er, at man så sender regningen videre
til de børn, så de får lov til at betale den senere.
Og den form for ansvarlighed og den form for
omfordeling vil vi ikke være med til i Venstre,
for det er til skade for de unge.";Torsten Schack Pedersen
77429;title_name;"Tak til hr. Torsten Schack Pedersen. Så er det hr.
John Dyrby som ordfører.

510

Fredag den 28. oktober 2005 (L 20)";Formanden
77556;Time;"John Dyrby (S):
Hvis man går lidt tilbage i historien, vil man se,
at reglerne om, at et barn, når det fylder 18-, ikke
får børnefamilieydelsen beskåret fra den dag,
vedkommende har fødselsdag, men får den for
hele kvartalet, har bund i nogle forenklingsprincipper, nemlig at det er nemmere at regne ud, og
i en tid, hvor man ikke havde mange computerkræfter og lignende, har det sikkert været meget
fornuftigt.
Det, man gjorde på det tidspunkt, var at sige,
at folk ikke fik børnefamilieydelse fra den dag,
barnet blev født, men først fik den kvartalet efter. Når barnet så til gengæld fyldte 18, fik man
den for det hele kvartalet, og så var der balance i
regnskabet. Det er den balance, som regeringen
nu vil pille ved, i øvrigt uden hensyntagen til
det princip.
I dag, hvor vi jo har masser af regnekraft, er
det ikke noget problem at regulere børnefamilieydelsen fra den dag, barnet fylder 18 år. Det er
heller ikke noget problem at regulere det fra den
dag, barnet kommer til verden. Det princip kan i
og for sig være fornuftigt nok.
Så vi må kræve, at regeringen, når den med
det her lovforslag ændrer et princip, kører linen
ud og bruger princippet i de sammenhænge, der
er relevante.
Men det er ikke nok med, at børnefamilieydelsen altså skal hænge sammen, fra barnet bliver født, til barnet bliyer 18, det er også sådan, at
i denne her sal har diskussionen om SU-reglerne
jo også været begrundet i de nugældende regler
for børnefamilieydelsen. Hvis man i dag fylder
18 år og vil have SU, får man at vide, at man
ikke kan få SU før til januar, sådan er reglerne,
og her i salen har der været henvist til reglerne
om børnefamilieydelsen som argument for, at
man altså ikke kan få SU fra den dag, man fylder
18.
Jeg synes, det ville være rimeligt, hvis regeringen også havde taget denne her sammenhæng med og i samme åndedrag så at sige havde fremsat forslag om at ændre reglerne for SU.
Nu kan jeg jo forstå på ordføreren for Venstre, at
det nærmest vil ligge i en anden sammenhæng,
men jeg går ud fra, at ordføreren for Venstre og
Venstre i øvrigt er enige i, at den sammenhæng
gælder, og at det vil være naturligt at tage den
med i det store billede.
Jeg skal derfor sige, at Socialdemokraterne
ikke kan støtte det forslag, der ligger.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
79851;name_party;":
Jeg skal bare høre den socialdemokratiske ordfører, som er meget optaget af, at periodiseringerne følges ad i alle sammenhænge, om det så betyder, at det er Socialdemokratiets politik, at
man først skal have det fulde voksenfradrag fra
den dag, man fylder 18 år, og ikke i hele det år,
hvor man fylder 18 år. Er det den sammenhæng,
det skal ses i?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Nej, det har vi ingen planer om.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
80315;name_party;":
Så vil jeg gerne bede hr. John Dyrby prøve at
fundere lidt over, hvordan det kan være, at man
forsøger at gøre sig til talsmand for et princip,
hvorom man så øjeblikkelig fra talerstolen siger:
Nej, vi vil alligevel ikke følge det helt til dørs.
Altså, hvor er sammenhængen henne? Er det
ikke bare et forsøg på at byde over, som vi ser så
tit fra Socialdemokratiets side? Hvorfor vil man
ikke forfølge sine principper fuldt ud, hvis det
nu er dem, man synes, der er så afgørende?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg har ikke sagt, at man ikke skal følge det princip. Jeg har bare sagt, at vi ingen aktuelle planer
har om det, for det er ikke indgået i hele denne
her pakke.
Jeg synes, at man skal starte et sted, og hvis
man gerne vil være så principfast, som Venstre
lægger op til, så synes jeg, at man skulle starte
det sted, der hedder: Lad os nu give børnefamilieydelsen til småbørnsfamilierne, allerede fra
den dag barnet er født, og lad os nu kigge på
reglerne for SU. Så kan vi jo tage det andet bagefter.";Torsten Schack Pedersen
81344;title_name;Tak til hr. John Dyrby. Så er det hr. Mikkel Dencker som ordfører.;Formanden
81430;name_party;":
Forslaget, som vi behandler her omkring ændret
periodisering af børnefamilieydelsen, er jo en
del af regeringens udspil til finanslov for 2006.
Og på den baggrund må jeg sige, at vi i Dansk
Folkeparti undrer os en del. Vi undrer os på
samme måde, som vi gjorde, over, at undervis-

Fredag den 28. oktober 2005 (L 20)
ningsministerens forslag om at fjerne transportfradraget for børn, der går på privatskoler, som
også er en del af finanslovudspillet fra regeringen, også blev sat til første behandling allerede
for 14 dage siden.
Vi har det på den måde, at finansloven er noget, vi går i gang med at forhandle her i næste
uge, og vi undrer os derfor over, at vi allerede
nu skal til at førstebehandle dele af en måske
kommende finanslovaftale. Jeg mener, at den
rette tidslinje at gå efter må være, at man laver
en finanslovaftale først, og derefter tager man
den formelle lovbehandling her i Folketinget.
Og da vi betragter lovforslaget her som et forhandlingsudspil fra regeringens side i forbindelse med de forhandlinger, som går i gang i næste
uge, vil jeg sige, at vi fra Dansk Folkeparti ikke
kan tage stilling til, om vi i den sidste ende vil
stemme ja eller nej til lovforslaget.";Mikkel Dencker
82630;Time;"(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg stiller mig lidt undrende over for hr. Mikkel
Denckers indstilling til denne her sag. Jeg kan
godt forstå det strategiske i forbindelse med finanslovforhandlingerne, sådan noget har jeg
fuld forståelse for. Men kunne du dog for søren
ikke sige, hvad du så selv personlig mener om
det her? Er du ikke enig i det her princip, at hvis
man kører det fra den ene ende af skalaen, der
går fra 0-18 år, så skal det da også gælde for den
anden side? Er Dansk Folkeparti ikke enig i det
princip?";Kl. 11.25
83168;title_name;"Se, nu skal tiltale jo ske i tredje person, også selv
om man bliver ivrig.
(Kort bemærkning).";Formanden
83281;name_party;":
Jeg vil gerne svare hr. John Dyrby på spørgsmålet.
Naturligvis har vi i Dansk Folkeparti en holdning til børnefamilieydelsen. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at den for os ikke er hellig. Vi
har jo selv tidligere og så sent som i forbindelse
med vores finanslovudspil foreslået, at man beskærer børnefamilieydelsen. Vi har så haft det
som vores officielle politik, at vi vil beskære, sådan at man maks. kan få ydelsen til to eller tre
børn.
Jeg mindes også her i foråret, at Socialdemokratiets finansordfører, hr. Sass Larsen, kom ,

511

med et forslag om, at man skulle begrænse den
personkreds, der har adgang til børnefamilieydelsen. Så det er jo ikke noget, som Dansk Folkeparti står alene med, at vi ikke betragter børnefamilieydelsen som hellig.
Jeg vil bestemt ikke stå her og sige nej til lovforslaget i den sidste ende, for hvis de 70 mio.
kr., som jeg kan se at forslaget har til formål at
tilvejebringe, kan bruges til noget, som er bedre
end at give børnefamilieydelse til voksne mennesker, så vil vi ikke sige nej til det.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Det vil sige, at hvis der kommer et forslag om at
bruge de 70 mio. kr. - ikke til 18-årige, men til
småbørnsfamilier, altså 0-årige, om man så må
sige - så vil Dansk Folkeparti ikke være afvisende over for det?
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
84606;name_party;":
Som jeg sagde lige før, vil vi ikke tage stilling til
det her lovforslag ved at sige ja eller nej til det
på nuværende tidspunkt. Det kommer an på,
hvad de 70 mio. kr. i stedet skal bruges på, og
det må så være en afvejning og en forhandling,
som foregår i Finansministeriet i den kommende
uge.
Der går jeg da ud fra, at Socialdemokratiet vil
følge den taktik, som partiets ledelse har lagt,
nemlig at man deltager i de forhandlinger, og så
må det jo afklares ved det bord.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
85116;name_party;":
Nu kan jeg jo komme med en forbrugeroplysning til hr. Mikkel Dencker: Der forhandles kun
med et parti. Finanslovforhandlingerne omhandler kun et parti, nemlig Dansk Folkeparti,
og alle herinde i Folketinget ved, at der bliver en
aftale mellem regeringen og Dansk Folkeparti
om finansloven.
Derfor synes jeg bare, at jeg vil sige tak til
ordføreren fra Dansk Folkeparti for så beredvilligt her at indrømme, at selvfølgelig er Dansk
Folkeparti parat til at tage penge fra børnefamilierne, på samme måde som man også i løbet af
de næste uger vil tage penge fra pensionisterne
ved at reducere boligydelsen, ved at tage penge
fra boligsikringen, ved at tage penge fra de lejere, der har de laveste indkomster, ved at man
deltager i satspuljen, der betyder, at pensioner
og dagpenge og kontanthjælp ikke skal følge

512

Fredag den 28. oktober 2005 (L 20)

indkomstudviklingen, men sakke bagud osv. En
lang række af de asociale forslag, regeringen har
fremlagt, bliver alle sammen til sidst støttet af
Dansk Folkeparti. Det er en god information at
have for borgerne.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
86219;name_party;":
Det var en lang svada, der kom fra hr. Frank
Aaen. Jeg vil da sige, at jeg slet ikke vil tage stilling til nogen af de udsagn, der kommer. Dansk
Folkeparti vil ikke tages til indtægt for nogen af
regeringens forslag, så det må hr. Frank Aaen
udrede med regeringen. Ministeren kommer på
lidt senere.
Jeg vil sige, at det jo blot bekræfter mig i, at
man ikke fra Enhedslisten kan forvente nogen
seriøs deltagelse i finanslovforhandlingerne,
som skal i gang i næste uge, men det er jo ikke
noget nyt. Så jeg er ikke overrasket.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
86780;name_party;":
Enhedslisten gik til forhandlinger ovre i Finansministeriet, kom glad og fro med alle vores forslag og ting, vi gerne ville have gennemført, og
fik den klare besked af finansministeren, at regeringen jo havde lagt sin politik frem. Det var det,
der skulle til. Det dækkede hele det råderum, regeringen mener der er for at lave politik i forbindelse med finanserne i 2006, og derfor var der
ikke noget at forhandle om.
Derfor tog forhandlingerne kun så lang tid,
som det tager at drikke en kop kaffe, og der bliver ikke flere forhandlinger, hverken med os eller andre oppositionspartier, hvad angår finansloven som helhed. Det bliver kun med Dansk
Folkeparti.";Frank Aaen
87450;Time;"Det er jo derfor, vi kan sige med sikkerhed, at
det ender med en aftale mellem regeringen og
Dansk Folkeparti, og i den aftale vil der stå, at
Dansk Folkeparti støtter at tage penge fra børnefamilierne, støtter at tage penge fra lejerne og
støtter en lang række af de asociale forslag, som
regeringen har fremlagt. Sådan er det, og det synes jeg ikke hr. Mikkel Dencker skulle prøve at
lægge skjul på, for det er bare virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
87922;name_party;":
Endnu en gang kommer der en lang historie fra
hr. Aaen om alle de ting, som regeringen lægger
frem, men det er jo ikke afklaret endnu, om de

bliver en del af finansloven. Det er givet, at det
ikke er dem alle sammen, der bliver det, så jeg
vil slet ikke tages til indtægt for alt det, som hr.
Aaen beskylder Dansk Folkeparti for.
Hr. Frank Aaen lyder meget skuffet over regeringens holdning til Enhedslisten. Nu er det
ikke mit job at forsvare regeringen, men jeg kunne jo forestille mig, at de krav, som Enhedslisten
møder op med i Finansministeriet, er så urealistiske, at det er fuldstændig umuligt at lave nogen form for aftale eller forlig med Enhedslisten.
Det er måske derfor, finanslovforhandlingerne
for Enhedslistens vedkommende ikke tager længere tid, end det tager at drikke en kop kaffe.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
88771;name_party;":
Hr. Mikkel Denckers ordførertale i dag vil ikke
gå over i historien som en af de mest oplysende.
Den løftede stort set ikke en flig for, hvilken stillingtagen Dansk Folkeparti egentlig har til at
tage penge fra børnefamilierne.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Mikkel Dencker: Er det meningen, at Dansk Folkeparti vil levere stemmer til at beskære børnefamiliernes ydelser, så den unge oplever på sin 18års-fødselsdag, at han får mindre i ydelse, end
han egentlig havde regnet med, og ellers bare
kan sætte sig ned og vente på, at han får en ældrecheck, når han bliver 65 år?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
89393;name_party;":
Når man bliver 18 år, er man voksen, og derfor
synes jeg, der kan være mange gode argumenter
for, at man ikke skal give en børnecheck til voksne mennesker. Men dermed er ikke sagt, at
Dansk Folkeparti siger ja til det lovforslag, der
ligger her, blot at hvis der kan findes noget bedre at bruge de 70 mio. kr., som lovforslaget kan
tilvejebringe, på, vil jeg ikke afvise, at vi kan sige
ja til det i den sidste ende. Men som sagt er det
noget, der bliver afgjort i Finansministeriet, formodentlig i den kommende uge.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
89957;name_party;":
Nu vil jeg gøre hr. Mikkel Dencker bekendt
med, at man også kunne blive 18 år inden valgkampen, og det har ikke været fremme, at Dansk
Folkeparti ville skære ned for netop den gruppe.
Så siger hr. Mikkel Dencker, at man skal finde
noget bedre at bruge pengene ti1. Det er jo en
meget diffus udtalelse, som er svær at forstå for

(65)
Fredag den 28. oktober 2005 (L 20)
vælgerne og lytterne, så jeg kunne også tænke
mig at spørge: Er det sådan, at vendingen »noget bedre at bruge dem til« betyder, at man også
vil periodisere starttidspunktet for børnefamilieydelsen og SU?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
90571;name_party;":
Nu har jeg det på den måde med børnefamilieydelsen, at den er en ekstra ydelse. Det er en
gave til børnefamilierne, og vi har jo det system,
at børnefamilieydelsen gives fra det første kvartal, efter at barnet er født, men ikke i perioden til
det kvartal begynder. Det er den ordning, vi har
nu, og så kan man selvfølgelig sige, at børnefamilien med det nyfødte barn kan gå og glæde
sig og tænke, at pengene kommer igen i den sidste ende om 18 år. Men jeg tror altså ikke, der er
ret mange, der går ret højt op i det beløb.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, og det har
det ikke været, siden Dansk Folkeparti blev stiftet for 10 år siden, at vi går ind for at skære i børnefamilieydelsen på den ene eller den andeh
måde. Vores politik har været, at vi først og
fremmest ønsker at begrænse antallet af børn,
man kan få ydelse til, men hvis man skærer toppen af for dem, der er blevet 18 år, kan man måske også godt spørge: Hvor meget har de egentlig brug for den? De får jo også voksenskattefradraget i hele det kalenderår, hvor de bliver 18 år,
selv om de måske kun er 17 år det meste af året.";Mikkel Dencker
91675;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
91713;name_party;":
Jeg synes, det var en vis logik, hr. Mikkel Dencker kom til at lægge for dagen, og det skal han i
hvert fald have tak for. Det var det med, at når
man bliver 18 år, er man voksen og dermed i
stand til at forsørge sig selv. Det er et synspunkt,
som jeg synes giver god mening, men er konsekvensen af det ikke, at så må man også være berettiget til ydelser som f.eks. SU fra den dag,
man fylder 18 år, og ikke først efter et bestemt
antal måneder efter sin fødselsdag? Og kunne
det ikke tilsvarende siges, at når man er født, ja,
så er man til, og så har ens forældre udgifter, og
derfor skal de have børnefamilieydelsen fra fødselsdagen og ikke først fra det første kvartal efter fødslen? Er det ikke nødvendigt at vælge,
hvilken stol man vil sidde på, altså enten vælge
kvartalsprincippet eller også, at både når barnet
bliver født, og når det bliver voksent, sker det på
en bestemt dag?

513

(Kort bemærkning).";Morten Homann
92647;name_party;":
Nu tror jeg ikke, der er ret mange her i landet,
der vælger at få børn for at få børnefamilieydelsen. Jeg tror nok, det går en anden vej rundt.
Jeg tror, at de fleste, som får et barn, bliver
glædeligt overraskede. Måske vidste de godt,
checken ville komme, men når den kommer, betragter de den som et supplement, som de bliver
glade for, og tænker ikke: Hurra, nu er barnet
født, og så skal jeg altså kræve de penge fra dag
et. Sådan tror jeg ikke der er nogen der. har det,
og derfor kan jeg ikke rigtig følge den millimeterudmåling af kroner og øre, som hr. Morten
Homann slår til lyd for. Som udgangspunkt mener jeg ikke, at børnefamilieydelsen behøver
være noget, der skal gives til voksne mennesker.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
93392;name_party;":
Jeg vil godt lige holde fast i, at det jo ikke var SF,
der startede med millimeterretfærdighed på dette område. Det var sådan set regeringen og det
lovforslag, vi snakker om her, siger jo også meget millimeterretfærdigt, at børnefamilieydelsen skal stoppe den dag, den unge fylder 18 år,
så derfor spørger jeg bare, om man ikke trods alt
- hvis man mener noget med millimeterretfærdighed - skal være lidt konsekvent og sige, at
når de unge stopper med at få børnefamilieydelse, skal de være berettigede til at få f.eks. SU i
stedet for.
Jeg synes ærlig talt, at hr. Mikkel Denckers
sidste indlæg var en smule arrogant. Jeg tror ikke, der er nogen, der får børn for pengenes
skyld, men helt ærligt: Der er ganske mange
mennesker i dette land, for hvem børnechecken
med børnefamilieydelsen er forudsætningen for,
at de kan få deres økonomi til at hænge sammen, så jeg synes altså, det er temmelig arrogant
over for de mennesker, at hr. Mikkel Dencker betragtede det som en gave, som kan gå til lidt ekstra forbrug. Der er faktisk rigtig, rigtig mange
børnefamilier her i landet, som er afhængige af
børnechecken for overhovedet at kunne få økonomien til at hænge sammen, og jeg synes, det
er meget arrogant af Dansk Folkeparti, at de
bare betragter den som en ekstra gave, som
kommer ned fra himlen.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
94730;name_party;":
Jeg tror nok, det er sådan, at når mennesker
overvejer, om de skal have børn, hvornår de skal

514

Fredag den 28. oktober 2005 (L 20)

have børn, og hvor mange børn de skal have,
indgår de økonomiske overvejelser om, hvorvidt de får børnechecken hver tredje måned,
ikke forfærdelig tungt for de flestes vedkommende.
Jeg ved, at hr. Homann har små børn, det har
jeg også selv, og jeg ved, at det er dyrt. Men i
den forbindelse er det jo også åbenlyst, at børnechecken ikke dækker en ret stor del af de udgifter, der er forbundet med at have mindre børn,
så jeg synes, det er en pseudodiskussion, vi er
kommet ud i. Den er i hvert fald kørt af det spor,
der er udgangspunktet for debatten, altså om
det er rimeligt at give børnefamilieydelse til 18årige, og om man kunne bruge pengene til noget
bedre.";Mikkel Dencker
95545;title_name;Tak til hr. Mikkel Dencker, og så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.;Formanden
95646;name_party;":
Som det er blevet nævnt af tidligere ordførere, er
dette forslag fra regeringen en del af det samlede finanslovudspil, hvor man bl.a. ønsker - bare
for at nævne noget - at lave en række forbedringer for børnefamilierne, bl.a. med lavere takster
i børneinstitutionerne og ikke mindst penge til
at skabe bedre kvalitet i børnepasningen.
Når man laver et finanslovforslag, er det jo
sådan, at man skal have pengene til at slå til, og
det er også sådan, at man nogle gange skal vælge at prioritere anderledes. Fra konservativ side
mener vi sådan set, at der er god brug for, at vi i
det hele taget gør det i debatten om fremtidens
velfærdssamfund, og derfor er det også på vores
initiativ, at Velfærdskommissionen netop nu i
store billeder sammentænker, hvordan fremtidens velfærd bør se ud.
Disse overvejelser kan man naturligvis også
gøre sig i det små, og jeg er ikke i tvivl om - og
det er der ikke nogen i den konservative folketingsgruppe der ikke er - at de penge, man får,
efter at ens barn er fyldt 18 og dermed ikke længere er barn, men voksen, naturligvis er rare
penge at få. Men når vi skal prioritere, og det
skal vi jo hvert år, når vi skal lave statens budget, må vi overveje, om det nødvendigvis er helt
rimeligt, at de unge får de penge, eller om det
var mere rimeligt at bruge pengene på noget andet, som kom nogle flere til gavn.";Charlotte Dyremose
97003;Time;"Der er faktisk nogle steder, hvor vi gerne vil
gøre en indsats, og fra konservativ side vil vi

f.eks. meget gerne være med til at gøre en indsats for bedre kvalitet i børnepasningen og for
den barselfond, som nu langt om længe ser ud
til at være på plads. Derfor er vi helt med på, at
regeringen har valgt at prioritere på dette område, og derfor kan vi også som udgangspunkt
støtte dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
97451;name_party;":
Jeg har jo forsøgt at spørge Venstre angående regeringens sociale ansvarlighed, og jeg har også
forstået, at den ligger ikke hos Venstre, men formodentlig hos Det Konservative Folkeparti.
Jeg vil gerne spørge, om man vil medvirke til,
at også andre ydelser periodiseres, så børneydelsen starter ved barnets fødsel og ikke først
ved det første kvartal efter fødslen, og så SU'en
også starter på det tidspunkt, hvor børnefamilieydelsen stopper.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
97938;name_party;":
Jeg er da glad for anerkendelsen af, at Det Konservative Folkeparti er meget socialt ansvarligt
parti.
Som jeg sagde, er det jo sådan, at vi nu er gået
i gang med finanslovforhandlingen, og hvis Det
Radikale Venstre har forslag i denne forbindelse,
foreslår jeg, at man fremkommer med dem, uanset om det er på SU-området, hvor der jo er andre ordførere, eller på skatteområdet. Så må vi jo
drøfte dem.
Men jeg synes, det i denne forbindelse er vigtigt at sige, at vi altså her har en situation, hvor
man er blevet voksen. Man er blevet 18 år, man
får et højt personfradrag ligesom andre voksne,
og så får man altså ikke sin børnecheck. Det kan
vi godt støtte.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
98645;name_party;":
Jeg må have udtrykt mig forkert, hvis fru Charlotte Dyremose opfattede det som en anerkendelse af Det Konservative Folkeparti, for det var
det ikke. Men da jeg er blevet afvist tidligere, må
den sociale forståelse jo ligge her, hvis den er til
stede.
Jeg er nødt til at stille mit spørgsmål en gang
til: Vil Det Konservative Folkeparti medvirke til
en ændring, således at børneydelsen starter ved
barnets fødsel, og SU'en starter, når børneydelsen stopper?

Fredag den 28. oktober 2005 (L 20)
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
99183;name_party;":
. Nu ved jeg jo heldigvis, at Det Konservative Folkeparti er et socialt ansvarligt parti, så det behøver jeg sådan set ikke at få andre til at nævne.
Men hvis Det Radikale Venstre har konkrete forslag, jamen så kom frem med dem i finanslovforhandlingerne .
Jeg har ikke på noget tidspunkt sagt, at nu
skal det hele være fuldstændig principfast. Det
ville f.eks. betyde, at man først fik sit høje voksenpersonfradrag fra den dag, man fylder 18, og
det har jeg ingen intentioner om. Jeg går ikke
ind for det princip, at nu skal det pinedød være
fuldstændig pr. dato alt sammen.
Hvis der er nogle konkrete forslag, jamen så
lad os se på dem. Men vi skal jo huske, at vi skal
se dem i en større sammenhæng, og vi skal også
huske - det var sådan set det, jeg indledte min
ordførertale med - at når vi skal bruge penge et
sted, skal vi hele tiden overveje, hvor pengene
skal komme fra. Det er også derfor, jeg siger om
forslaget her, at uanset at det er rare penge at få,
er det måske nok meget rimeligt, at når man nu
har det høje personfradrag hele året, skal man
ikke også have børnecheck.

515

ke, det er en reel sammenligning, idet den unge
jo også fra og med en bestemt dag skal have en
indtægt for at få gavn af dette fradrag.";Charlotte Dyremose
100423;Time;"Forslaget giver en besparelse på 70 mio. kr.,
og Det Radikale Venstre kan jo ikke deltage i opfyldelse af regeringsløfterne uden at have haft
indflydelse på, hvor de 70 mio. kr. skal bruges.
Derfor skal udvalgsarbejdet afdække, om der er
mulighed for at periodisere andre steder, så man
laver et mere retfærdigt system, hvor det ikke
kun er i den ene ende, man beskærer og periodiserer.
Det Radikale Venstre vil have en meget kritisk, men spørgende indgangsvinkel til deltagelsen i det kommende udvalgsarbejde.";Kl. 11.45
100954;name_party;":
Når man ser fuldstændig isoleret på forslaget.
her, er det måske ikke noget helt urimeligt forslag, men der er alligevel to grunde til, at vi i SF
ikke kan støtte det.
For det første handler det jo om, at det på ingen måde er konsekvent. Hvis det var sådan, at
der var fremsat et forslag, som konsekvent indførte det princip, at ydelser, fradrag osv. blev beregnet fra den dag, man blev født, og den dag,
man fyldte 18 år, var det en anden snak. Så kunFormanden:
ne vi sagtens være med til at se på, om der kunTak til fru Charlotte Dyremose, og så er det hr.
ne laves en justering. Men her laves der kun en
Poul Erik Christensen som ordfører.
enkelt justering, som giver nogle penge i kassen,
men ikke er konsekvent, så folk ville blive bePoul Erik Christensen (RV):
handlet ens i de forskellige faser af deres liv.
Lovforslaget har til formål at indføre en mere
Det andet er, at den besparelse på børnefamipræcis periodisering af børnefamilieydelsen for
lierne, som kommer ud af forslaget, går lige lukt
de 18-årige, således at udbetalingen af ydelsen
stopper ved den unges 18-års-fødselsdag. Samti- i finansministerens kasse og kan blive brugt til
at lave nogle af de urimeligheder, som regerindig bidrager forslaget til finansiering af nye inigen i øvrigt har planlagt på finansloven. Man
tiativer i overensstemmelse med regeringskan sige det på den måde, at børnefamilierne begrundlaget, og netop det sidste er jo ikke en radikal opgave. Vi skal ikke skaffe midler til, at re- taler 70 mio. kr., som kan blive givet i tilsvarende skattelettelser til aktionærer, bare for at blive
geringen kan opfylde de utrolig mange valgløfpå skatteministerens eget område. Det er jo et
ter, man gav i februar måned i år.
meget godt billede på regeringens fordelingspoMen hvor er sammenhængen i forslaget?
Hvis man mener, børnefamilieydelsen skal peri- litik: Børnefamilierne må betale, mens det er
nogle af de mest velstående, som får gevinsterodiseres, hvorfor skal den så kun periodiseres i
ne.
den ene ende? Hvorfor ikke bruge en del af de
Af de to grunde kan SF overhovedet ikke
,70 mio. kr. eller måske dem alle til at periodisere
støtte dette forslag. Hvis regeringen vil lægge op
,i den anden ende, således at ydelsen betales fra
til en debat, så kom med et konsekvent og genden dag, barnet bliver født? Det er jo netop fra
nemarbejdet forslag, som gennemfører det samden dag, det begynder at koste familien penge.
me princip hele vejen gennem systemet, i stedet
Lovforslaget skal korrigere for det overlap,
for et camoufleret spareforslag, som tager penge
der er i den eksisterende lovgivning, og som giver de unge ret til et voksenfradrag. Jeg synes ik- fra børnefamilierne.

516

Fredag den 28. oktober 2005 (L 20)";Morten Homann
103688;name_party;":
Lovforslaget her er et led i en stribe asociale lovforslag, som regeringen har fremsat i forbindelse
med finanslovforhandlingerne. Der er forslag
om at skære i boligydelsen til landets pensionister - en besparelse på 200 mio. kr. over 4 år: der
er forslag om at skære i boligsikringen til lejere
med lav indkomst - en besparelse på 200 mio.
kr. over 4 år: der er forslag om at skære i Landsbyggefonden, som finansieres ved, at lejerne i de
almene boliger betaler en forhøjet husleje - regeringen har tænkt sig at stjæle ca. 5 mia. kr. fra
fonden. Det ligger i forlængelse af satspuljen,
som er en besparelse, der opnås ved, at pensioner, dagpenge og kontanthjælp ikke følger indkomstudviklingen, men følger indkomstudviklingen minus 567 mio. kr., som altså er en besparelse: det ligger i forlængelse af et forslag om at
forringe erstatningerne for arbejdsskader med i
alt 440 mio. kr. over 4 år, og her er der altså et
forslag om at skære 300 mio. kr. i børnefamilieydelsen over 4 år.
Regeringen har møjsommeligt lavet en række
forslag, som rammer pensionister, børnefamilier
og lejere, især lejere med lav indkomst, og det er
jo interessant, når statsministeren for få uger siden højtideligt sagde, at regeringen ikke ønskede at øge uligheden her i samfundet, at den alligevel fremsætter forslag, der løber op i flere milliarder kroner, og som både hver for sig og samlet øger uligheden i samfundet.
Det vil altså sige, at der er en himmelråbende
forskel på de flotte ord, når statsministeren skal
holde taler og irettesætte en minister, der kommer til at indrømme for åbent tæppe, hvad det
hele går ud på, og den praksis, der alligevel gennemføres med de forslag, der fremsættes. Her er
et enkelt forslag fra skatteministeren, som selvfølgelig øger uligheden i samfundet og dermed
sætter statsministerens udtalelser i relief. Det
var bare snak, fordi ministeren ikke ville indrømme, hvad det hele går ud på.
Børnechecken var jo oprindelig en del af skattelovgivningen, fordi der tidligere var et fradrag, som blev lavet om til en check, der blev
udbetalt. Jeg tror, det var noget med, at det skulle være mere synligt, at man gav nogle penge til
børnefamilierne - jeg kan ikke huske det - men i
hvert fald var de en del af skattesystemet, og det
er vel også derfor, de stadig ligger i Skatteministeriets ressort.";Frank Aaen
106013;Time;"Man kunne umiddelbart spørge: Hvorfor ligger den ikke i Socialministeriet eller et sted, der i

øvrigt har med børns vilkår at gøre? Men den
ligger altså i Skatteministerens ressort, fordi der
selvfølgelig et eller andet sted er tale om en
gammel skattelov, og derfor har jeg et spørgsmål
til skatteministeren: Når man nu på denne måde
forringer en ordning, som børnefamilie havde
på grund af skattereglerne, er det så ikke at ligne
med en ganske almindelig skatteforhøjelse, selv
om det hedder noget andet? Det har jo samme
virkning. 2.400 kr. skattefrit i kvartalet er sådan
set mange penge for ganske mange familier, så
er det ikke bare en ganske almindelig skatteforhøjelse, og hvorfor er det ikke et brud på skattestoppet?";Kl. 11.50
106776;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for de mange indlæg, og
jeg er glad for at få taletid for at kunne give noget forbrugeroplysning efter de mange fejlagtige
indlæg, som må vidne om behov for at kende
mere end bare et lille, snævert felt.
Først og fremmest er der den fejlagtige påstand om, at regeringen skærer ned over for børnefamilierne. Tværtimod gennemfører regeringen forbedringer for børnefamilierne. Børnefamilierne bliver tilført ca. 2 mia. kr. årligt.
Vi gennemfører en lavere betaling for de 0-3årige børn i vuggestuernei og den slår igennem
fra næste år. Fra og med 2007 indfører vi en lavere betalingssats for de 3-6-årige i børnehaverne,
og fra 2008 og fremefter giver vi en forhøjelse af
børnefamilieydelsen til de yngste børn. Samtidig med det gennemfører vi rent faktisk et kvalitetsløft i daginstitutionerne, hvor der over en 4årig periode er afsat 2 mia. kr. til at sikre en bedre kvalitet.
Hvis man bare tager et enkelt af disse forslag,
vil de hver for sig - hver for sig - være en langt
større håndsrækning til børnefamilierne end
den justering, vi taler om i dag, og når de bliver
lagt sammen, afslører det hulheden i den anklage, som venstrefløjen forsøger at køre frem mod
regeringen.
Denne regering styrker børnefamilierne. Vi
styrker dem ved lavere betaling for børnepasning, vi styrker dem ved en højere børnefamilieydelse til de yngste, og vi styrker dem ved at
indføre en bedre kvalitet i daginstitutionerne.
Pengene til det er afsat, og pengene bliver finansieret i de finanslove, som regeringen lægger
frem. Men det er klart, at en finanslov også skal
være økonomisk ansvarlig, og når vi ser, at der
er nogle steder, hvor pengene kan bruges bedre,

Fredag den 28. oktober 2005 (L 20)
er vi også nødt til at lave de ændringer, der skal
til.
Hvis vi tager det forslag, vi taler om i dag, er
det sådan i dag, at man modtager personfradrag
som voksen hele det år, man fylder 18 år, plus at
man modtager en børnecheck i hele det kvartal,
man fylder 18 år. Vi har så valgt at lave en periodisering af børnefamilieydelsen det år, man fylder 1.8 år. Nogle partier, særlig Socialdemokratiet, har forsøgt at slå sig op som værende særlig
principfast, og har sagt, at hvis man laver periodisering et sted, må man gøre det alle steder. Så
må man gøre det for de nyfødte, og så må man
gøre det med SU'en. Men principperne blev jo
afsløret som hykleri af hr. Torsten Schack Pedersen, der spurgte Socialdemokratiet, om man var
klar til at føre dem ud i livet.
Hvis det virkelig var et princip, skulle man jo
også periodisere personfradraget for de 18-årige, så de først fik det forholdsmæssigt fra den
dag, hvor de fyldte 18 år. Men nej, så var principperne ikke noget, som Socialdemokratiet
egentlig stod ved.
Vi gennemfører ordningen her, fordi der er
sund logik i at sige: Der er et personfradrag, altså en tilføjelse i skattelovgivningen, som gælder
for hele det år, man fylder 18 år, og derfor er det
også rimeligt at lave en begrænsning af børnefamilieydelsen efter den dag, man fylder 18 år.
Det er helt korrekt, at forslaget er en del af regeringens finanslov, og det er et forslag, som
skal bruges til at gennemføre de mange gode
tanker, som regeringen har præsenteret på andre
områder. Men det er enten udtryk for bevidst
vildledning eller manglende evne til at læse de
foregående lovforslag, når nogle af talerne har
ment, at dette forslag skulle bruges til at finansiere de to foregående.";Kristian Jensen
110195;Time;"Hvis man kigger på de to foregående lovforslag, vil man kunne læse i bemærkningerne, at
der for begges vedkommende enten er tale om
meget beskedne udskydelser og dermed kun et
spørgsmål om renteforholdet, eller at vi, da vi
tidligere gennemførte en lovgivning, ikke fik
den lavet præcis nok og derfor har haft en uretmæssig situation, hvor nogle er blevet beskattede, og den situation skal selvfølgelig rulles tilbage.
Der er ikke tale om, at dette forslag er med til
at finansiere de to foregående, da der ikke er
nævneværdige provenutab i disse forslag. Det er
et godt lovforslag, og jeg er sikker på, at når vi

517

kommer til afstemningen, vil et flertal i Folketinget også bakke regeringen op.";Kl. 11.55
110907;title_name;"Der er en række korte bemærkninger til skatteministeren. Først hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Formanden
111020;name_party;":
Vi har tidligere vedtaget et forslag - eller rettere
sagt: ikke vi, men et flertal har vedtaget et forslag - hvor der stod, at provenuvirkningerne var
ubetydelige. Det var om tonnageskatten på skibe, men det har kostet et milliardbeløb, så man
skal passe på med den ubetydelige provenuvirkning.
Men det, jeg vil spørge om, er: Når nu lovforslaget er koblet sammen med skattepolitikken,
nemlig i forbindelse med de 18-åriges personfradrag, er det så ikke bare et skatteforslag, og er
det ikke bare et brud på skattestoppet?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
111598;title_name;":
Nu ved jeg godt, at hr. Frank Aaen ikke var
medlem af Folketinget på daværende tidspunkt,
men hele diskussionen om skattestoppet havde
vi jo, dengang vi ændrede reguleringen af den
takt, børnefamilieydelsen skal stige med, og allerede dengang blev det fastslået, at det ikke var
et brud på skattestoppet.
Men den påstand, hr. Frank Aaen kom med,
om, at det skulle være et problem, at vi indførte
en tonnageskatteordning i Danmark, er jeg lodret uenig i. Det har været til glæde, at vi indførte
den. Den har gjort Danmark til at være en af verdens søfartshovedstæder, ja, måske det sted i
verden, hvor de fleste skibe styres fra, og hvor
der derfor er størst omsætning og dermed flest
arbejdspladser på grund af skibstrafikken.
København er blevet det største center for international skibstrafik, netop fordi vi fik gennemført en tonnageskatteordning, der gjorde
det mere attraktivt at være rederi i Danmark.
Det har været med til at skabe mange gode, vellønnede og højt beskattede arbejdspladser i
Danmark.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
112642;name_party;":
Ja, og rederierhvervet er stort set skattefrit. Det
gennemførte man samtidig.
Men lad os vende tilbage til sagen. Forslaget
her betyder altså - og det har skatteministeren jo

518

Fredag den 28. oktober 2005 (L 20)

ikke prøvet at benægte - at der tages penge fra
børnefamilier, oven i købet også fra børnefamilier, der i langt, langt de fleste tilfælde ikke vil
mærke noget til, at betalingen i daginstitutionerne sænkes.
Derfor kan vi bare sige, at når regeringen
snakker om økonomisk ansvarlighed, går økonomisk ansvarlighed for denne regering altså '
f.eks. ud på at tage penge fra børnefamilier. Sådan er det, og sådan er det med en lang række af
de øvrige forslag, regeringen har fremsat: Man
tager penge fra børnefamilier, pensionister, dagpengemodtagere og lejere med lav indkomst.
Man er altså i det hele taget ude at støvsuge penge de steder, hvor folk i forvejen har allerfærrest
penge, mens pengene strømmer til f.eks. de rige
boligejere nord for København. Sådan er denne
regerings politik, det har vi fået illustreret ved
endnu et forslag, og tak for det!
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
113769;title_name;":
Det er jo et meget godt billede af Enhedslistens
økonomiske regneevner.
Vi tilfører børnefamilierne lavere betalinger
og større ydelser for 2 mia. kr. om året, når regeringens politik er fuldt indfaset - 2 mia. kr. - og
så laver vi en præcisering, som betyder en besparelse på 70 mio. kr. Det får Enhedslisten til, at
70 mio. kr. er mere end 2 mia. kr. Men det er jo
den regnestok, Enhedslisten hele tiden bruger,
og det er også derfor, at når Enhedslisten kommer over til finansministeren, bliver besøgene
ganske korte.
Det er en god illustration af, at Enhedslisten
ikke forstår de økonomiske sammenhænge.
Denne regering fjerner ikke penge, hvis man tager børnefamilierne som helhed. Denne regering
tilfører børnefamilierne penge i form af, at vi
sænker satserne og hæver ydelserne for familierne med de yngste børn.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
114627;name_party;":
Hvor mange af de børnefamilier, som regeringen plukker penge fra med forslaget her, mener
skatteministeren vil få gavn af de andre forslag
på børnefamilieområdet, som han peger på? Er
sandheden ikke, at med dette forslag tager man
penge fra en række børnefamilier, som ikke får
noget til gengæld? De får lov til at være med til
at finansiere, men de får ikke noget som helst til
gengæld.";Morten Homann
115024;Time;(Kort bemærkning).;KL12.00
115079;title_name;":
Det er korrekt, at der ikke er nogen sammenhæng mellem dem, som får gavn af den lavere
ydelse på vuggestuerne, og de familier, som oplever, at vi præciserer og periodiserer børnefamilieydelsen for de 18-årige, medmindre man
har en meget stor børneflok eller et meget stort
spænd mellem de børn, der er. Så jeg kan ikke sige, at der er en præcis sammenhæng.
Men det, vi har drøftet i dag, er: Hvad er regeringens politik over for børnefamilierne?
Hvad ønsker vi at gøre for børnefamilierne? Når
man tager regeringens samlede politik, så er vi
også nødt til, og det forsøger SF helt at se bort
fra, at sænke betalingen for vuggestuer og daginstitutioner. Vi sænker betaling for børnehaver
til næste år: vi øger børnefamilieydelsen for de
mindste børn fra 2008 og fremefter: vi forbedrer
kvaliteten i daginstitutionerne.
Når regeringens politik er fuldt indfaset, bruger vi godt 2 mia. kr. om året på at forbedre vilkårene for børnefamilierne, og det er det, der er
regeringens politik for børnefamilierne.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
116122;name_party;":
Det var vist den lange ministermåde at sige på,
at det sådan set er rigtigt, at de mennesker, som
kommer til at betale gildet her, ikke får noget
som helst til gengæld. Altså, det er jo ærlig snak.
Men jeg vil godt holde fast i et andet element
af det, som skatteministeren var inde på, nemlig
at det skulle handle om præciseringer. Kan skatteministeren ikke godt se, at det klinger lidt hult,
at man laver en præcisering, som gør, at børnefamilieydelsen stopper den dag, barnet fylder 18
år og dermed juridisk set ikke længere er et
barn, mens man stadig har de her stive, gamle
regler, fra dengang det skulle beregnes på kugleramme, når det drejer sig om, hvornår man starter børnefamilieydelsen, og for den sags skyld
også det hul, der kan opstå i den anden ende i
forhold til, hvornår man er berettiget til at modtage SU?
Kan ministeren ikke godt se, at en meget stor
del af Folketinget undrer sig lidt over, hvorfor
man har valgt at lave sådan et punktnedslag,
som bare skal skaffe penge i kassen, i stedet for
konsekvent at sige, at enten har vi et princip, der
hedder »ved det førstkommende kvartal«, eller
også gør vi det konsekvent, den dag barnet bliver født, den dag barnet fylder 18 osv.?

Fredag den 28. oktober 2005 (L 20)
(Kort bemærkning).";Morten Homann
117415;title_name;":
Nej, for regeringen kigger faktisk på, hvad det
er, vi tilbyder barnet og familien i det år, hvor
barnet fylder 18. Det år, hvor barnet fylder 18,
giver vi faktisk et fuldt skattemæssigt personfradrag, som var barnet voksen hele året, som var
det 18 hele året. Dermed har vi skattemæssigt
givet den 18-årige en større begunstigelse, end
hvis vi havde lavet periodiseringen.
Derfor mente vi, da vi skulle lave finansloven, at det var rimeligt, når vi nu har givet en
ekstra skattemæssig begunstigelse til unge det
år, de fylder 18, så også at lave periodiseringen
og præciseringen af børnefamilieydelsen. Vi har
ikke sagt som princip, at det skulle gøres hele
vejen igennem. Vi har sagt, at her er der en overlapning, hvor vi giver et fuldt personfradrag til
unge det år, de fylder 18, og derfor er det også rimeligt at lave en periodisering af børnefamilieydelsen.
Det rokker ikke ved, at regeringens politik
samlet set giver danske børnefamilier langt bedre vilkår, når vi får den indført og fuldt gennem. ført. Vi tager første skridt med finansloven for
næste år, næste år igen tager vi endnu et skridt,
og i 2008 har vi også hævet børnefamilieydelsen
for de yngste børn.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
118636;name_party;":
Skatteministeren kalder sin svartale for forbrugeroplysning. Jeg kan jo sige, at hvis skatteministeren havde været automobilsælger, var han
nok kommet voldsomt i klemme i forhold til
markedsføringsloven, for det er endnu ikke fortalt, hvilken positiv effekt regeringens vuggestuepriser og kvalitetsløft har for den familie,
som blot har en 18-årig i husstanden.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
119053;title_name;":
Jeg er da ked af, hvis hr. Poul Erik Christensen
ikke hørte mit svar til hr. Morten Homann, men
jeg skal gerne gentage det:
Jeg kan ikke love nogen sammenhæng mellem, hvilke familier der mærker, at vi laver en
periodisering, og hvilke familier der får gavn af,
at vi øger børnefamilieydelsen for de yngste, eller at vi sænker satserne. Jeg kan ikke love den
sammenhæng. Det ville kræve, at man enten
havde en stor børneflok eller en meget stor
spredning i alderssammensætningen.

519

Det, der er vigtigt for regeringen, er, at vi tilbyder de 18-årige og deres familier, at uanset
hvornår på året de unge fylder 18, så giver vi
dem et skattemæssigt gode, nemlig et personfradrag, som var de 18 år hele året igennem. Derfor
mener vi også, det er rimeligt at lave en præcisering og en periodisering af børnefamilieydelsen
den dag, hvor en ung fylder 18.";Kristian Jensen
119916;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.05
119962;name_party;":
Jeg vil gerne spørge skatteministeren, om de 70
mio. kr. skal bruges til at gøre mere for børnefamilierne. Eller skal vi i dag konkludere, at skatteministeren ikke har den nødvendige sociale
forståelse for at kunne føre socialpolitik?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
120252;title_name;":
Regeringens socialpolitik bl.a. over for børnefamilierne er da at få sænket ydelserne på noget af
det, som er en stor belastning for børnefamilier.
Jeg skal hilse og sige fra min egen lille hjemlige
husholdning, at det at få passet vores børn da er
noget af det, vi tydeligt kan mærke i vores månedlige budget.
Når regeringen får sænket satsen for betalingen for daginstitutioner, vuggestuer og pasning
for de yngste, så vil det være med til at lette det
månedlige budget, også for dem, der er socialt
klemte.
Når vi får hævet børnefamilieydelsen for de
yngste, som træder i kraft fra 2008 og fremefter,
så vil det også være med til at gavne de socialt
dårligst stillede. Det vil være med til at gavne
alle børnefamilier, at vi får hævet ydelsen for de
yngste.
Regeringens politik er ganske sammenhængende og konsistent. Det, vi snakker om her, er,
hvordan vi optræder over for unge det år, hvor
de fylder 18 år, og der har vi følt det rimeligt, når
man giver det store personfradrag, også at lave
en periodisering.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg synes, det er lige groft nok af skatteministeren at bruge ord som hykleri, og lignende, specielt når det er på et forkert grundlag.
Hvis skatteministeren husker tilbage,, så sagde jeg faktisk, da jeg var på talerstolen, at jeg
ikke ville afvise, at det ville vi kigge på. Det var
det, jeg svarede på det spørgsmål, der blev stil-

520

Fredag den 28. oktober 2005 (L 20)

let. Det er bare en forbrugeroplysning til skatteministeren.
Så vil jeg godt føre den et stykke videre og for
at indtage en positiv indgangsvinkel til det spørge: Skal jeg forstå skatteministeren sådan, at
hvis man kigger på personfradraget, så vil skatteministeren også være med til at kigge på reglerne om SU og regler om børnefamilieydelse fra
den dag, barnet bliver født?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
122111;title_name;":
Regeringens politik ligger sådan set ganske klar.
Vi har præsenteret den i finansloven, vi præsenterer den nu i lovforslaget.
Vi mener, at der er en overlapning der, hvor
unge fylder 18. år, og den overlapning ændrer vi
ved den præcisering, der nu sker. Det er det, regeringen gerne vil gennemføre.
Når Socialdemokratiets ordfører blev afsløret
i hykleri, så var det, fordi Socialdemokratiets
ordfører først sagde, at det er vigtigt at have
nogle principper. Man skal have et princip om,
at hvis man periodiserer, skal man gøre det alle
steder.
Men da Venstres ordfører nævnte bare et enkelt eksempel, hvor man så også skulle periodisere, nemlig personfradraget, så begyndte Socialdemokratiets ordfører sådan at væve lidt, og
så var principper jo alligevel ikke noget, man
skulle stå ved.
Skal jeg nu forstå det sådan, at det er Socialdemokratiets ønske, at man periodiserer personfradraget for unge, sådan at de først får det fra
den dag, de fylder 18 år? Eller hvad er det for en
forvirring omkring socialdemokratisk politik,
der er skabt her?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg vil sige, at hvis det ikke var, fordi jeg selv var
sådan et godt gemyt, ville jeg blive temmelig irriteret lige nu.
Jeg synes, at skatteministeren lægger mig
.:. nogle ord i munden, som jeg på ingen måde har
sagt. Jeg har bare ikke afvist, at vi godt ville kigge på det. Det var egentlig meget enkelt, det var
et kort svar, og det ene svar var ét ord, og det andet svar tror jeg var to-fire ord. Det vil jeg godt
præcisere.

Men jeg bliver også nødt til at spørge skatteministeren: Når skatteministeren fuldstændig
afviser, at der er en sammenhæng mellem reglerne for udbetaling af SU for den 18-årige, altså
betalt efter at den unge fylder 18 år, og børnefamilieydelsen, og finansieringen af denne her
meget store pakke til børnefamilierne, som skatteministeren har omtalt adskillige gange, betyder det så, at de 18-årige kan forvente, at reglerne for SU nu bliver rykket, så de først kan få SU
som 19-årige? Eller hvordan stiller man sig til alt
det her? For det ville jo også være en finansiering af hele denne her meget store pakke, som
ved gud godt kunne have været større.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
124330;title_name;":
Først og fremmest blev jeg kun endnu mere forvirret over, hvad Socialdemokratiet egentlig
mente om periodisering af personfradraget.
Var det nu sådan, at man alligevel mente, at
det skulle periodiseres? Eller gjaldt de principper, man egentlig havde om, at alt skulle periodiseres, altså blot ikke personfradraget? Det blev
ikke klarere - for nu at sige det pænt.
Så spørger man til SU. Det er jo lidt pudsigt.
Jeg har selv deltaget i forhandlingerne om ændringen af SU-forliget i efteråret 2003, hvor Socialdemokratiet også sad med. Vi har jo en SUforligskreds, hvor en række partier skal sætte sig
ned og blive enige, hvis man skal ændre reglerne på SU-området.";Kristian Jensen
125005;Time;"Jeg mindes ikke at have hørt et ønske fra Socialdemokratiet, da vi lavede reformen og ændringerne af SU'en, om at få lavet en præcisering på det område. Hvis man fra Socialdemokratiets side har det ønske, så vil jeg da foreslå,
at man gør som normalt i en forligskreds, nemlig at man retter henvendelse til ministeren med
ønske om at få drøftet sagen i forligskredsen.
Det er sådan en naturlig måde at behandle forlig
på i Folketinget, som jeg synes Socialdemokratiet skulle bruge, hvis det er sådan, at det er et ønske, de egentlig har, og det ikke bare er et drilleri, de skal fyre af her i dag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

(66)
Fredag den 28. oktober 2005 (L 21)
Afstemning";Kl. 12.10
125775;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om ophævelse af dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af forbundne foretagenders overskud
(EF-voldgiftskonventionen). (Udvidelse med
de nye EU-medlemsstater).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 5/10 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

521

med at sige, at vi fra Socialdemokraternes side
også kan støtte forslaget.";Svend Auken
126414;name_party;":
Det faktum, at vi har EF-voldgiftskonventionen
og dens virke, er en ting, som vi i Dansk Folkeparti er ganske godt tilfredse med, og derfor kan
vi også støtte, at EF-voldgiftskonventionen udvides til også at omfatte de nye medlemmer af
EU.
Dansk Folkeparti støtter også lovforslaget.";Mikkel Dencker
126732;title_name;":
Så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Svend Auken
126804;name_party;":
Dette lovforslag er jo en helt naturlig konsekvens af udvidelsen med de ti nye lande i EU,
og fra konservativ side er vi utrolig glade for, at
den udvidelse har kunnet lade sig gøre.
Det her er en naturlig konsekvens af den, og
derfor vil vi fra konservativ side naturligvis
støtte lovforslaget og benytte anledningen til
endnu en gang at ønske de ti nye medlemslande
velkommen i EU.";Charlotte Dyremose
127218;name_party;:;Torsten Schack Pedersen
127252;title_name;":
EF-voldgiftskonventionen bruges til at løse skat- Så er det det hr. Poul Erik Christensen som ordtemæssige problemer, hvis skattemyndighederfører.
ne i to EU-lande er uenige om fastsættelse af afregningspriser ved intern samhandel mellem";Svend Auken
127518;name_party;":
forbundne foretagender i to medlemslande.
Jeg vil på Det Radikale Venstres vegne også
Lovforslaget her udvider EF-voldgiftskonlæne mig meget op ad den gode redegørelse,
ventionen med de ti nye medlemslande, som
som Venstre kom med om forslaget her, og vil siblev medlem af EU sidste år. Forslaget sikrer, at
ge, at Det Radikale Venstre vil deltage positivt i
uenighed mellem to landes skattemyndigheder
udvalgsarbejdet.
ikke kan føre til, at den samme fortjeneste bliver
beskattet to gange. En uenighed vil i stedet skul- Morten Homann (SF):
le indbringes for et voldgiftsudvalg, som skal af- Jeg skal heller ikke forlænge debatten yderligegøre uenigheden.
re, men bare sige, at det er et fornuftigt forslag,
Forslaget giver bedre vilkår for danske virksom vi støtter i SF.
somheder i de tilfælde, hvor der opstår tvivl om
afregningspriser ved intern samhandel. Den for- Skatteministeren (Kristian Jensen):
bedring giver danske virksomheder mere sikI Det glæder mig, at vi kan lave sådan en stor,
kerhed og bedre vilkår, hvis der opstår uenighed tværpolitisk skatteforbrødring, men det er også
mellem forskellige EU-landes skattemyndigheet godt forslag. Det er med til at gøre, at en lang
der, og den afklaring kan vi i Venstre naturligvis
række danske virksomheder kan få afklaret nogstøtte.
le sager, som ellers ville være hængende mellem
forskellige myndigheder. Nu får vi voldgiften
John Dyrby (S):
ind, og det er glædeligt. Det har erhvervslivet
Jeg synes, at hr. Torsten Schack Pedersen på en
glædet sig til, og derfor er jeg glad for opbakninudmærket måde ganske kort redegjorde for ind- gen fra Folketinget.
holdet i det her lovforslag, og jeg skal bare nøjes

522 .

Fredag den 28. oktober 2005 (L 22)

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Poul Erik Christensen
129362;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsaftale med Hongkong, for så vidt angår
skibsfart.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 5/10 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
129826;name_party;":
Venstre støtter også dette forslag. Vi har i forvejen en aftale om dobbeltbeskatningsoverenskomst med Hongkong for så vidt angår luftfart,
og nu får vi også en aftale om indkomster fra
skibsfart. Aftalen om, hvornår Danmark eller
Hongkong kan beskatte rederier, som er hjemmehørende det ene sted og driver virksomhed
det andet sted, er det fint at få præciseret.
Aftalen indeholder også regler om, hvordan
dobbeltbeskatningen undgås, og reglerne følger
OECD-modellen for dobbeltbeskatningsaftaler.
Venstre kan derfor støtte forslaget.";Torsten Schack Pedersen
130372;Time;"John Dyrby (S):
Det kan jo lyde som den helt store forbrødring,
men der er heller ingen grund til at gå nærmere
ned i detaljerne i det.
Jeg skal blot meddele, at vi også kan støtte
forslaget.";Kl. 12.15
130597;title_name;":
Så er det hr. Mikkel Dencker som ordfører.";Svend Auken
130662;name_party;":
Dansk Folkeparti finder, at en dobbeltbeskatningsoverenskomst også i dette tilfælde er en
rigtig god idé, og da det rent tekniske og faglige
indhold i aftalen også er helt i orden, kan vi støtte lovforslaget.";Mikkel Dencker
130905;title_name;":
Så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Svend Auken
130977;name_party;":
Som de andre ordførere har været inde på, er det
en ganske fornuftig og helt naturlig aftale, som
vi naturligvis også fra konservativ side kan støtte.";Charlotte Dyremose
131156;name_party;":
Jeg vil også denne gang læne mig op ad Venstres
ordførers gennemgang af lovforslaget og kan
meddele, at Det Radikale Venstre støtter lovforslaget.";Poul Erik Christensen
131337;title_name;":
Så er det hr. Morten Homann, og efter ham er
det skatteministeren, der skal holde sig klar.";Svend Auken
131449;name_party;":
I SF har vi også det princip, at vi støtter dobbeltbeskatningsoverenskomsterne og justeringen af
dem, medmindre der er en særlig grund til andet. Det har vi ikke kunnet finde her, så vi vil
også som udgangspunkt støtte lovforslaget.";Morten Homann
131718;title_name;":
Det glæder mig, at der er opbakning til det. Normalt er dobbeltbeskatningsaftaler jo heller ikke
sådan det største debatemne i Folketingssalen.
Det, der er væsentligt, hvis man endelig lige
skal nævne et par ting, er, at det her kun er en
dobbeltbeskatningsaftale, for så vidt angår søfart. Det har desværre ikke været muligt at lave
en dobbeltbeskatningsaftale generelt ined
Hongkong, fordi de ikke anerkender de. principper, som vi fra dansk side stiller som krav for at
lave en generel dobbeltbeskatningsaftale. Derfor
er vi nødt til at hive den ind sådan enkeltvis.
Først var det luftfart, nu er det skibsfart.
Vores mål er selvfølgelig på et tidspunkt at få
Hongkong overtalt til at følge de almindelige
standarder under OECD for dobbeltbeskatningsaftaler, så vi kan få en fuld aftale på et tidspunkt. Men jeg takker for opbakningen.

Fredag den 28. oktober 2005 (L 34)
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kristian Jensen
132725;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
affald og råstoffer. (Afgiftsændring f or bentonit, cement og dolomit- og magnesiumkalk
samt afgiftsgodtgørelse ved eksport).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 12/10 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
133264;name_party;":
Forslaget her handler som sagt om en række ændringer af råstofafgiften. I dag er der tvivl om,
hvorvidt den ensidige afgift på importeret bentonit er i overensstemmelse med EU-retten, da
indenlandsk udvundet bentonit ikke er omfattet. For at sikre overensstemmelse med EU-retten skal også dansk indvundet bentonit omfattes
af afgiften.
For også at sikre overensstemmelse med EUretten foreslås det at genindføre muligheden for
at betale råstofsafgift for den dokumenterede
mængde råstoffer til fremstilling af cement gennem brug af såkaldte leverandør- og fabrikanterklæringer.
Der lægges også afgift på importeret dolomitog magnesiumkalk, som kan substituere dansk
kalk. Dermed sikres dansk kalk og importeret
kalk de samme regler.
På samme måde gøres afgiftspålæggelsen af
importeret og danskproduceret cement ens, således at det også for importeret cement er den
reelle mængde råstoffer, der er anvendt, som er
afgørende for afgiftens størrelse. Det kræver og-

523

så, at der er leverandør- og fabrikanterklæring,
for at den mulighed kan føres ud i livet.
Endvidere genindfører forslaget afgiftsgodtgørelse ved eksport af videreforarbejdet råstoffer.
Endelig indeholder forslaget en genindførelse
af afgiftsgodtgørelsen ved eksport af videreforarbejdet råstoffer som eksempelvis tegl og mursten. I dag rammes danske producenter af, at videreforarbejdede råstoffer ikke afgiftspålægges
ved import til Danmark, samtidig med at eksport af videreforarbejdede råstoffer fra Danmark
ikke afløftes afgiften. Forslaget retter op på denne skævhed.
Samlet set sikrer lovforslaget en bedre overensstemmelse mellem danske regler og EU-retten samt mere ensartethed i forhold til dansk
produktion og import, og Venstre kan derfor
støtte forslaget.";Torsten Schack Pedersen
135036;title_name;":
Så er det fru Lene Jensen som ordfører.";Svend Auken
135093;name_party;":
Sådan som vi i Socialdemokratiet læser det her
forslag, handler det grundlæggende om at sidestille danske og udenlandske virksomheder, der
producerer og/eller handler med bl.a. cement
og bentonit og en række andre ting.
Således har f.eks. importeret bentonit været
afgiftspålagt, mens dansk indvundet bentonit
har været afgiftsfrit. Det giver en ulige konkurrencesituation, hvorfor også dansk indvundet
bentonit nu foreslås pålagt en afgift.";Lene Jensen
135546;Time;"Endvidere indeholder lovforslaget en række
bestemmelser, der skal føre praksis omkring en
råstofafgift i forbindelse med fremstillingen af
cement samt mulighed for afgiftsgodtgørelse
ved eksport af videreforarbejdede råstoffer tilbage til tidligere gældende regler. Jeg skal ikke
gøre mig klog på, hvad det er for et forløb, der
har været med nuværende .og tidligere regler og
hvad som helst, jeg skal bare konstatere, at også
den del af lovforslaget ser fornuftig ud.
Vi har noteret os, at der blandt :høringsparterne ikke er indvendinger eller væsentlige spørgsmål, og derfor kan Socialdemokratiet også støtte
det her lovforslag.";Kl. 12.20
136198;name_party;":
Man må sige, at vi kommer vidt omkring her til
formiddag.

524

Fredag den 28. oktober 2005 (L 34)

Nu er vi så kommet til råstofområdet, hvor vi
skal til at indføre en afgift på bentonit udvundet
i Danmark, for at der ikke er en ulige konkurrencesituation med importeret bentonit. Desuden er der foreslået en række ændringer af an. dre elementer af råstofafgiften.
I det hele taget synes jeg, at det virker som .
nogle velargumenterede ændringer - som jeg
godt nok må indrømme at jeg ikke selv havde
fundet på - og da der er argumenteret godt for
dem i lovforslaget og der ikke er de store indvendinger imod dem i høringssvarene, kan vi
fra Dansk Folkeparti som udgangspunkt godt
støtte lovforslaget, men vi forbeholder os ret til
lige at stille nogle spørgsmål i løbet af udvalgsbehandlingen for at klarlægge nogle enkelte
ting.

det her materiale, f.eks. til at lave det til en mursten.
Dermed er der altså også i denne del af forslaget en mulighed for, at man kan få sin afgiftsfritagelse, også selv om man er kommet for skade
at bruge dansk arbejdskraft på at forarbejde materialet, og det synes vi jo faktisk i Det Konservative Folkeparti er temmelig fornuftigt og godt.
Så derfor: Fuld opbakning til dette lovforslag.";Mikkel Dencker
137452;name_party;":
Forslaget indeholder som tidligere nævnt en
række ændringer af råstofsafgiften. Dansk indvundet bentonit foreslås pålagt afgift, der svarer
til afgiften på den importerede bentonit, og importører af cement foreslås igen at få mulighed
for at betale råstofafgift af den dokumenterede
mængde råstoffer til fremstilling af cement. Provenutabet ved forslaget skønnes med betydelig
usikkerhed at være på ca. 0,5 mio. kr.
Det foreslås at genindføre mulighed for afgiftsgodtgørelse ved eksport af videreforarbejdede råstoffer såsom moler, tegl, mursten, teglsten m.v. for at imødegå forringet konkurrenceevne. Forslaget skønnes samlet at medføre et
provenutab på 3 mio. kr. på helårsbasis i finansåret 2006.
Det Radikale Venstre vil deltage positivt lyttende i udvalgsarbejdet. Jeg vil rådføre mig med
den radikale miljøordfører, og jeg vil også under
udvalgsarbejdet søge en diskussion om et problem i Aalborg med eksport af et affaldsprodukt, hvor man taber en licitation på grund af
afgiften.";Poul Erik Christensen
138452;Time;"Så spørgende, lyttende, men positiv over for
forslaget.";Kl. 12.25
138533;name_party;":
Der er vel ingen tvivl om, at det er sådan et lidt
teknisk finurligt forslag, vi her har med at gøre,
og det kan også virke sådan lidt kedeligt med
alle de der afgifter på mystiske ting, som oven i
købet kan være halvsvære at udtale. Men ikke
desto mindre er det faktisk et ganske udmærket
lovforslag, og fra konservativ side kan vi sandelig godt støtte det.
De elementer, der ligger her, som blev gennemgået sådan mere slavisk af Venstres ordfører, lægger f.eks. op til at sikre konkurrencen
mellem virksomheder i ind- og udland. De giver
også nogle mere rimelige regler.
Noget af det, man kan nævne her, er, at man,
når man afregner en afgift på råstof, selvfølgelig
skal afregne afgiften, når den tilføres og ikke allerede ved udtagningen, altså, at man betaler afgift 'af den reelle mængde råstof, man rent faktisk bruger i sin produktion. Det lyder jo sådan
set meget rimeligt, og derfor giver vi det selvføl- Første næstformand (Svend Auken):
gelig også fuld opbakning.
Så er det hr. Morten Homann som ordfører.
En ting, jeg også godt lige vil nævne, som vi";Charlotte Dyremose
139617;name_party;":
fra konservativ side er meget glade for, er afgiftsgodtgørelsen ved eksport af videreforarbejJeg skal være den første til at medgive, at det her
dede råstoffer, f.eks. mursten, for ikke bare giver ikke er det største lovforslag, vi har behandlet
det en bedre konkurrenceevne for danske virkpå skatteområdet, og heller ikke det med de
somheder, som den tidligere ordfører også var
største økonomiske konsekvenser. Men jeg syinde på, men det er jo sådan set også en situatines alligevel, jeg vil give skatteministeren den
on, der sikrer, at har man forarbejdet materialet i kompliment, at det sådan set er meget illustraDanmark og dermed altså brugt dansk arbejds- . tivt og måske på grænsen til morsomme forslag,
kraft, så får man nu den samme afgiftsgodtgøfor det illustrerer jo netop, hvad der kan komme
relse. Man får altså fjernet afgiften fuldstændig,
ud af dogmereglerne i skattestoppet.
ligesom man før i tiden med den tidligere lovDer er blevet indført en ny afgift som følge af
givning har kunnet få det, hvis man ikke havde
en EU-retlig afgørelse, og så siger dogmereglerbrugt den danske arbejdskraft til at forarbejde
ne i skattestoppet, at man må finde et eller andet

- Fredag den 28. oktober 2005 (L 34)
sted, hvor man kan lave en tilsvarende lettelse.
Det behøver ikke ramme de samme mennesker,
det er ikke nødvendigvis de her mennesker, som
betaler mere i skat som følge af en EU-afgørelse,
som skal have skattelettelsen. Man skal bare
lave en eller anden form for skattelettelse, og der
har man så ovre i Skatteministeriet ladet fingeren løbe ned over listen af mulige skattelettelser
og fundet en, der passer i størrelse, også selv om
det ikke rammer nogen af de mennesker, som er
blevet ramt af den øgede skat. Man har så valgt
at lade det gå ud over dolomit- og magnesiumkalk, som altså bliver kompenseret.
Det er meget morsomt, at man kan lave denne her sammenstilling af vidt forskellige områder, som ikke har noget med hinanden at gøre,
fordi skattestoppet, siger, at når der bliver indført lettelser, kan man lave en kompenserende
afgift på et andet område. Sammenhængen i det
er lidt svær at se.
Samtidig kan man se, at når man nu var i
gang med at lave EU-tilpasninger og de tilpasninger, som dogmereglerne siger, så ville det
være skidt, hvis man ikke også luskede en lille
skattelettelse ind. Så det gør man så ved at afgiftgodtgøre eksport af videreforarbejdede råstoffer, som får en lille skattelettelse - godt nok
ikke mange penge, men dog alligevel.
Der kan man selvfølgelig undre sig over,
hvorfor man i en tid, hvor regeringen og skatteministeren bebuder, at man vil have nedsat skatten på arbejde, så snart råderummet er til stede,
så går i gang med at klatte råderummet væk på
skattelettelser på områder, hvor det er svært at
se, hvor mange der egentlig har efterlyst, at der
lige netop skulle komme skattelettelser på videreforarbejdede råstoffer.
Jeg kan forstå, at skatteministeren ikke er helt
enig med Venstres skatteordfører, men alligevel
har jeg i hvert fald hørt, at de begge er enige derhen, at det er skatten på indkomster, der skulle
sættes ned, men det her forslag går så ud på det
modsatte.
Vi synes i SF, at det er et lidt absurd forslag.
Vi vil gerne være med til under udvalgsarbejdet
at kigge nærmere på, om det er en dyb begrundelse for de steder, regeringen har valgt at hæve
skatten som følge af skattestoppets dogmeregler,
og de steder, man har valgt at sænke skatten,
fordi man nu alligevel skulle have en skattelettelse.
Vi kan altså ikke love at ville støtte det her
lidt pudsige lovforslag.

525";Morten Homann
143212;title_name;":
Det her er det sidste lovforslag i sådan en lille
perlerække af skattelovforslag, der meget godt
viser, hvor omfattende dansk skattelovgivning
egentlig er.
Vi er gået fra pensionsbeskatningsloven til
selskabsskatteloven internationalt, til børnefamilieydelsen, til en voldgiftsdomstol, til Hongkong, og nu er vi så endt med danske råstoffer.
Det viser bare, at der ikke er mange ting i det her
samfund, som skattelovgivningen ikke et eller
andet sted er inde og påvirke og bestemme over.
Det er rigtigt, at vi beskatter stort og småt,
udenlandsk og indenlandsk, og derfor er der
også en række afgifter vedrørende råstoffer, som
der er behov for at kigge på.
Nu er det sådan, at en række af de ændringer
her gennemføres for at sikre, at vi ikke bryder
med EU's regler om, at der skal være lige vilkår
for de råstoffer, der importeres fra andre EU-lande, og de råstoffer, vi selv kan præstere. Det er
baggrunden for en række af tiltagene.
Så er der også nogle af forslagene, som omvendt lægger kompenserende råstofafgift på importeret dolomit- og magnesiumkalk, så det er
de danske råstoffer, der har en lige konkurrencesituation.
Jeg kan ganske enkelt ikke forstå SF's bekymring om, at man laver en afgiftslettelse på videreforarbejdede råstoffer. Det er jo lidt sund logik, at hvis man har en lav afgift på de råstoffer,
man bare forarbejder, så er det mærkeligt, at
hvis vi bruger dansk arbejdskraft og tilfører
dansk viden og forøger værdien af de her råstoffer ved at videreforarbejde dem, må man ikke få
afgiften retur.";Kristian Jensen
144747;Time;"Jeg kan ikke forstå SF, at man, hvis man tilfører dansk arbejdskraft og dansk viden, ikke må
ligestille det med de råvarer, man bare eksporterer. Men det får vi nok afklaret under udvalgsbehandlingen.
Der blev nævnt et spørgsmål om Aalborg
Portland og affaldsproblemerne omkring Aalborg, hvor det jo viser sig, at affaldsafgifter kan
få en størrelse, så de tilskynder til en fuldstændig unødvendig og fejlagtig adfærd, nemlig at
det var billigere at eksportere affaldet ud af landet, end det var lige at brænde det af i Aalborg
Portlands ovne, sådan som man havde gjort i et
stykke tid. Det er et problemområde, som vi kigger på i Skatteministeriet. Vi vil gerne have lavet
en ændring og en sænkning af afgiften, men det

526

Fredag den 28. oktober 2005 (L 34)

skal naturligvis gøres på en både økonomisk og
miljøforsvarlig måde.
Jeg er glad for den opbakning, forslaget har
fået. De mere tekniske detaljer i forslaget tror jeg
egner sig bedre til, at vi tager dem under udvalgsarbejdet, end at jeg skal forsøge at forklare
dem her.
Jeg takker for støtten.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 12.30
145937;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Svend Auken
146143;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 1.
november 2005 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til.
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 12.32";Svend Auken
