split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 30. november 2005 (D)

24. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 21:
Forespørgsel til videnskabsministeren [om den
stigende sammenblanding af den offentlige
forskning og erhvervsinteresser].
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldt 25/11 2005).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi. (Finansiering af nye præstestillinger, forenkling og bedre styring af fællesfonden m.v.).
Af kirkeministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 16/11 2005).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
671;title_name;":
Medlem af Folketinget Morten Messerschmidt
har meddelt mig, at han ikke vil kunne give
møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med den 6. december 2005 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Sikkerhedsudstyr, samarbejde om kommunal
parkeringskontrol m.v.).
(Lovforslag nr. L 85).
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Udvidelse af ordningen vedrø-

1661

rende fuldbyrdelse af straf på bopælen under intensiv overvågning og kontrol samt fratagelse af
mulighed for udgang ved udeblivelse fra afsoning).
(Lovforslag nr. L 86).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter. (Videre adgang
til udførelse af kliniske forsøg med lægemidler
på inhabile forsøgspersoner m.v.).
(Lovforslag nr. L 87).
Transport- og energiministeren (Flemming Hansen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
rute 18, strækningen Herning N-Brande, og rute
15, strækningen Herning Ø-Snejbjerg (Motorvej
Herning Ø-Vardevej).
(Lovforslag nr. L 88).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om aktiv socialpolitik. (Pligt for unge under 25 år til at tage en uddannelse, supplering af udlændinges integrationskontrakter, tilbud til kontant- og starthjælpsmodtagere, som ikke er blevet aktiveret det seneste år, gentagen aktivering, særlig integrationsindsats, bortfald af kontanthjælp til hjemmegående ægtefælle og afskaffelse af ægtefælletillægget, styrket sygeopfølgning over for kontantog starthjælpsmodtagere og ændring af refusionsbestemmelserne for kontanthjælp m.v.).
(Lovforslag nr. L 89).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:

1662

Onsdag den 30. november 2005 (Spm)

Forslag til lov om ændring af lov om hold af dyr
og lov om dyrlæger. (Strafskærpelse).
(Lovforslag nr. L 90).
Forslag til lov om lønmodtageres ret til fravær
fra arbejde af særlige familiemæssige årsager.
(Lovforslag nr. L 91).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven
og udlændingeloven. (Integrationskontrakter,
erklæring om integration og aktivt medborgerskab, skærpede betingelser for tidsubegrænset
opholdstilladelse, uddannelsespligt for unge nyankomne udlændinge, sygeopfølgning over for
sygemeldte introduktionsydelsesmodtagere
m.v.).
(Lovforslag nr. L 93).
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven
og ægteskabsloven. (Fremrykket ansøgningstidspunkt i sager om humanitær opholdstilladelse, indberetningspligt ved mistanke om genopdragelsesrejser, begrænsning af adgangen til
familiesammenføring for personer, der er dømt
for børnebortførelse, ændrede regler om undervisning og aktivering af voksne asylansøgere
m.v.).
(Lovforslag nr. L 94).
Undervisningsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte og lov om befordringsrabat til
studerende ved videregående uddannelser. (Justering af betingelserne for udenlandske statsborgeres ret til statens uddannelsesstøtte (SU),
SU uden for klippekortet til visse studieforberedende kurser på gymnasialt niveau efter fuldført gymnasial uddannelse og forenkling af rabatordning m.v.).
(Lovforslag nr. L 95).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen) har meddelt
홢
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om distributionstilskud til visse periodiske blade og tidsskrifter. (Støtte til dagbladslignende publikationer).
(Lovforslag nr. L 96).
Videnskabsministeren (Helge Sander) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet og lov
om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet med flere love.
(Konkurrence, alarmopkald og krydsportering).
(Lovforslag nr. L 97).
Medlemmer af Folketinget Majbrit Berlau (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme. (Ligestilling af lejere i landbrugsejendommes beboelsesbygninger med andre lejere).
(Lovforslag nr. L 92).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene
Spørgetiden
Spm. nr. S 1132
1) Til statsministeren af:";Poul Nødgaard
5506;name_party;":
»Kan statsministeren forestille sig en situation,
hvor Danmark forbliver i Irak, selv hvis amerikanerne trækker sig ud?«";Villy Søvndal
5647;name_party;":
Det første spørgsmål drejer sig om, hvorvidt
statsministeren kan forestille sig en situation,
hvor Danmark forbliver i Irak, selv hvis amerikanerne trækker sig ud. Baggrunden for spørgsmålet er jo, at der er en stigende modstand mod
krigen i USA.";Villy Søvndal
5905;Time;"Onsdag den 30. november 2005 (Spm)
Der er både i den amerikanske befolkning,
som synes at de ting, den amerikanske præsident har lovet, slet ikke bliver opfyldt, og også i
den amerikanske kongres en stigende modstand, og det er helt tydeligt, at i øjeblikket diskuteres der tilbagetrækning med meget stor
styrke i USA, ikke så meget affødt af situationen
i Irak, men i langt højere grad på grund af amerikansk indenrigspolitik.
Derfor er mit spørgsmål til statsministeren:
Hvis nu amerikanerne vælger at trække sig ud
af Irak, hvad vil så den danske situation være?";Kl. 13.05
6513;title_name;":
Hr. Villy Søvndal har spurgt mig, om jeg kan
forestille mig en situation, hvor Danmark forbliver i Irak, selv hvis amerikanerne trækker sig
ud. Svaret er: Nej.";Anders Fogh Rasmussen
6693;name_party;":
Det var et kort og et prisværdigt klart svar, statsministeren gav.
Jeg har ellers indtil nu forstået statsministeren
sådan, at vi blev der, indtil opgaven var gjort
færdig efter statsministerens opfattelse.
Hvis nu der kommer et så voldsomt pres fra
den amerikanske opinion og den amerikanske
kongres på den amerikanske præsident, at han
vælger at trække sig, inden opgaven er fuldført,
må jeg så forstå statsministeren sådan, at så følger vi USA ud, på samme måde som statsministeren fulgte den amerikanske præsident, Bush,
ind, at vi altså også i det spørgsmål vil være et
fuldstændigt ekko af en amerikansk beslutning?
Er det sådan at forstå?";Villy Søvndal
7380;title_name;":
Hr. Villy Søvndal må drage alle de konklusioner,
han vil, men jeg tror, hr. Villy Søvndal er enig
med mig i, at det næppe ville give nogen militær
mening, hvis Danmark opererede på egen hånd,
og det er vel, hvad jeg kan sige om det på nuværende tidspunkt.
Der er ikke noget nyt i den sag. FN's Sikkerhedsråd har for nylig enstemmigt forlænget en
resolution, der giver basis for, at den internationale koalition kan være i Irak i 2006, men det videre forløb vil jo i meget høj grad afhænge af det
valg, der nu skal afholdes i Irak, og hvad en ny
irakisk regering måtte have af ønsker.";Anders Fogh Rasmussen
7984;name_party;":
Jeg forstår ikke, at statsministeren siger, at der
ikke er noget nyt, for der forekommer mig at

1663

være to afgørende nye ting i det. Tingene udvikler sig jo hele tiden, og man kan altid diskutere,
hvad der er nyt.
Det ene nye er, at 82 pet. af irakerne siger, at
de helst var fri for udenlandske tropper i den
undersøgelse, som det britiske forsvarsministerium har ladet foretage, og som vi diskuterede
på et tidligere tidspunkt her i salen. Jeg synes,
det er afgørende nyt, at irakerne selv siger: Vi
var helst fri for udenlandske tropper. Argumentet fra statsministeren har jo indtil nu været, at vi
var der for irakernes skyld, og det er i sagens natur svært at fastholde i en situation, hvor irakerne beder de udenlandske tropper om at forlade
landet. Det synes jeg er den ene afgørende nye
ting.
Den anden afgørende nye ting er udviklingen
i USA, hvor modstanden mod krigen i befolkningen og også blandt Kongressens politikere jo
vokser voldsomt i de her dage. Ikke alene blandt
demokrater, men også blandt præsident Bushs
egne partifæller, republikanerne, er der en stigende modstand.
Derfor vil jeg spørge statsministeren: Er det
ikke nyt, og er det i virkeligheden ikke det, der
kommer til at afgøre tilbagetrækningen fra amerikansk side, ikke så meget situationen i Irak,
men den situation, som opstår i USA? Er det
ikke det, der er det afgørende punkt, at den
amerikanske præsident kan blive udsat for så
voldsomt et pres på grund af alle de ting, der
ikke holdt stik, at han simpelt hen er nødt til at
trække sig tilbage af indenrigspolitiske grunde?";Villy Søvndal
9591;title_name;":
Det er der jo ikke nogen der kan give et svar på,
men i demokratiske samfund er det jo heldigvis
sådan, at også indenrigspolitiske forhold spiller
en rolle, det er jo selve folkestyrets idé. Så sådan
nogle anliggender vil jo altid være et produkt af
så vel udenrigspolitiske problemstillinger som
indenrigspolitiske problemer.";Anders Fogh Rasmussen
9935;name_party;":
Er det ikke rigtigt, at i Polen og Italien og USA
diskuterer man tilbagetrækning helt eller delvis
i løbet af 2006, fordi man kan se, at det ikke går
ret godt i Irak med indsatsen, og at uroen vokser?
Derfor spørger jeg statsministeren: Når den
diskussion er i andre lande, hvornår får vi så et
udspil fra den danske regering om, at nu skal vi
have en tidsplan for, hvornår vi skal tilbage-

1664

Onsdag den 30. november 2005 (Spm)

trække eller i hvert fald begynde at tilbagetrække det danske militære kontingent i Irak?";Frank Aaen
10471;Time;;Kl. 13.10
10511;title_name;":
Jamen den danske regering har ikke tænkt sig at
opstille sådan en tidsplan som en åben invitation til alverdens terrorister - ikke tale om. Det er
ikke dem, der skal bestemme.
Vi er i Irak på basis af et FN-mandat, vi er i
Irak, fordi den irakiske regering har bedt os om
det, vi er i Irak, fordi vi mener, vi kan gøre noget
positivt for at hjælpe den irakiske regering med
at opbygge et stabilt demokrati, men målet er
selvfølgelig, at vi skal ud, og vi skal ikke være
der én dag mere, end det er nødvendigt. Det er
målet, at vi skal ud, men forudsætningen for, at
det kan ske på en ordentlig måde, er jo, at den
irakiske regering selv kan være herre i eget hus
og have en sikkerhedskapacitet, så den kan klare
sikkerheden i Irak.
Derfor går bestræbelserne ud på nu hurtigst
muligt at bygge sådan en sikkerhedsstyrke op
militært og med hensyn til politi, således at de
internationale tropper kan trækkes ud.";Anders Fogh Rasmussen
11437;name_party;":
Nu har statsministeren jo brugt det argument i
måneder, at det er at gå terroristernes ærinde at
lave en tidsplan for, hvornår vi trækker os ud.
Man kan jo sige, at det at blive der ser ud, som
om det er den allerbedste hjælp til terroristerne.
Der bliver i alt fald flere og flere af dem, så længe besættelsen er pågået. Men det vender vi tilbage til i et senere spørgsmål.
Når nu der har været et forsoningsmøde mellem forskellige irakiske grupperinger i Irak, inklusive deltagelse fra den irakiske regering, og
man på det forsoningsmøde mellem de forskellige grupper bliver enige om en resolution, hvor
man siger, at man vil have en tidstabel for, hvornår de amerikansk ledede styrker, herunder de
danske, trækker sig ud, vil det så være en påstand fra statsministeren, at de her irakiske
grupper, inklusive den irakiske regering, også
går terroristernes ærinde, når de siger: Nu vil vi
have en tidsplan for en tilbagetrækning?";Frank Aaen
12409;title_name;":
Nej, hvis den irakiske regering kommer og beder om det, så får den irakiske regering det. Vi
har jo hele tiden sagt, at det, vi må basere os på,
er, hvad den irakiske regering siger med hensyn

til dens evner og muligheder for selv at overtage
ansvaret for sikkerheden.
Jeg er bare nødt til at sige til hr. Frank Aaen,
at når man bruger som argument for, vi skal
trække os ud, at der er farligt på grund af alle de
her terrorister, så er det jo det samme som at sige
til terroristerne: Bare bomb løs, så bliver vi svage
i koderne, og så trækker vi os ud. Det er jo det,
hr. Frank Aaen siger.";Anders Fogh Rasmussen
13036;title_name;":
Hr. Rune Lund som medspørger.";Poul Nødgaard
13082;name_party;":
Jeg bliver nødt til at følge lidt op på hr. Frank
Aaens spørgsmål, for det, hr. Frank Aaen spurgte om, var, at når den irakiske indenrigsminister
gerne vil diskutere en fast dato for, hvornår
tropperne skal trækkes ud, er det så også støtte
til terrorisme? Det var jo det, statsministeren
sagde lige før. Han sagde, at det at sætte en fast
dato er en invitation til alverdens terrorister.
Så spørgsmålet er igen, og nu stiller jeg det i
stedet for hr. Frank Aaen, der desværre ikke har
flere spørgsmål i den her omgang: Er det støtte
til alverdens terrorister, når den irakiske indenrigsminister taler om en fast dato og siger, at
tropperne formodentlig kan trækkes hjem næste
år?";Rune Lund
13804;title_name;":
Det, jeg siger, er, at hvis man laver kunstige tidstabeller uden baggrund i opbygningen af en irakisk sikkerhedsstyrke, uden at den irakiske regering selv har mulighed for at tage ansvaret for
sikkerheden, ja, så er det i virkeligheden at invitere terroristerne til bare at fortsætte deres hæslige bombninger.
Det, vi siger, er, at når der kommer en ny regering efter valget her i december, så er det op til
den regering at sige, hvad den vil. Det vil vi lytte
til, og det er det, vi lægger til grund. Så længe
der er en anmodning fra den irakiske regering
om, at vi skal være der, så længe det er bakket
op af et FN-mandat, og så længe vi selv synes, vi
kan gøre en fornuftig indsats, så er det også regeringens opfattelse, at så skal vi blive der, men
målet er selvfølgelig, at vi skal have soldaterne
hjem, og målet er jo også, at vi så hurtigt som
muligt får bygget en sikkerhedskapacitet op i
Irak, så den irakiske regering kan blive herre i
eget hus.

(209)
Onsdag den 30. november 2005 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
14839;title_name;":
Hr. Rune Lund for et sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
14894;name_party;":
Det kunne jo være interessant, hvis statsministeren meldte mere kontant ud, hvis han kunne
komme med en fast dato eller noget, der i hvert
fald minder om en fast dato.
Vi har jo set, at Berlusconi fra Italien siger, at
han har talt med de allierede og med den irakiske regering om en tilbagetrækning af de italienske.styrker hen imod slutningen af 2006. Vi har
den irakiske indenrigsminister, som har deltaget
i en forsoningskonference i Kairo her for lidt
over en uge siden, hvor han siger, at de udenlandske tropper formodentlig kan trækkes hjem
næste år, dvs. også i 2006.";Rune Lund
15481;Time;"I den forbindelse ville det da være dejligt,.
hvis også statsministeren sagde, at han mente, at
de danske tropper formodentlig kunne trækkes
hjem i 2006. Er det en holdning, statsministeren
har, eller er det noget, statsministeren slet ikke
vil forholde sig til, selv om der i mange lande efterhånden begynder at komme en fast dato for,
hvornår tropperne skal trækkes hjem?";Kl. 13.15
15895;title_name;":
Hr. Rune Lund kender jo godt proceduren i
Danmark, og den er jo, at vi forlænger mandatet
for vore soldater et halvt år ad gangen, og det vil
sige, at sådan hen mod midten af 2006 skal vi
træffe beslutning om, hvorledes vi vil forholde
os i resten af 2006. Så vi træffer beslutningen til
den tid.";Anders Fogh Rasmussen
16227;title_name;":
Så er det hr. Søvndal, der runder af.";Poul Nødgaard
16285;name_party;":
Statsministeren argumenterer for, at det vil være
den interne situation i Irak, altså sikkerhedsstyrkernes opbygning, der vil være afgørende for,
hvornår Danmark vil trække sig ud. Det tror jeg
ikke på.
,
j
Statsministeren svarede jo til det allerførste
spørgsmål, at hvis amerikanerne trækker sig, så
trækker danskerne sig også, og derfor tror jeg, at
der, hvor det her bliver besluttet med statsministerens læggen sig helt i kølvandet på amerikanerne, er i USA, og derfor er det følgende billede
vel realistisk: at i det øjeblik den amerikanske
opinion mod krigen bliver så stærk, at den amerikanske præsident ikke længere kan stå distan-

1665

cen, så forlader USA Irak, og så forlader Danmark også Irak.
Der er i øvrigt også en vis logik i synspunktet.
Statsministeren har jo hele tiden fuldstændig
ukritisk lagt sig i kølvandet på amerikanerne, da
vi gik ind, og nu lægger han sig lige så ukritisk i
kølvandet på amerikanerne, når Danmark går
ud. Så man kan sige: Mission completed.";Villy Søvndal
17315;title_name;":
Hvis man ikke vidste bedre, så kunne man jo
næsten nu få det indtryk, at hr. Villy Søvndal er
af den opfattelse, at Danmark skal blive de sidste, der forlader Irak, og at vi skal blive der, selv
om alle andre går ud. Det indtryk kunne man jo
få af hr. Villy Søvndals spørgsmål. Jeg mistænker ikke hr. Villy Søvndal for at have den tanke,
og derfor bliver hr. Villy Søvndals spørgsmål jo
mere eller mindre meningsløst.
Jeg tror, hr. Villy Søvndal vil give mig ret i, at
Danmarks militære kapacitet ikke rækker til, at
vi kan være der selv. Det giver kun mening, så
længe vi er sammen med andre i en international koalition, og der er det altså vores hensigt at
koordinere, hvad der skal ske med den internationale koalition, med vore koalitionspartnere,
og der ligger ikke noget nyt i den sag på nuværende tidspunkt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1133
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
18223;name_party;":
»Vil statsministeren tage initiativ til en uafhængig undersøgelse af hele Irakkoalitionens krigsgrundlag og de under krigen anvendte midler,
herunder brug af tortur, napalm, hvid fosfor,
klyngebomber, seksuelle krænkelser m.v., samt
af Irakkrigens betydning for den øgede terrorrisiko?«";Villy Søvndal
18530;name_party;":
Så meget vil jeg godt give statsministeren, at jeg
tror, at statsministeren havde en helt anden forestilling om denne her krig end det, det så blev.
Jeg tror, at statsministeren havde en forestilling
om på linje med den amerikanske præsident,
Bush, at det her var hurtigt klaret, at den irakiske befolkning ville være glade for det, der sker,
hvor vi jo nu ser den modsatte situation, at det
ikke går ret godt, kaos breder sig, slagteriernes

1666

Onsdag den 30. november 2005 (Spm)

omfang er ufattelig store, men ikke alene det,
også overgrebene fra dem, der kom som befriere, er ufattelig omsiggribende. Det gælder både
torturen, Abu Ghraib-fængslet, det gælder brug
af napalm, det gælder brug af hvidt fosfor, det
gælder fangelejre rundtomkring i verden, hvor
fanger anbringes osv. osv.
Der vil jeg godt spørge statsministeren, om
ikke der er behov for, at vi undersøger hele det
forløb. Jeg ved jo, at statsministeren tidligere har
haft stor interesse for at få historien klarlagt.";Villy Søvndal
19560;title_name;":
Jeg ser ikke noget behov for en sådan undersøgelse.
Jeg vil gerne minde om, at det var et enigt
Sikkerhedsråd i FN, som den 8. november i år
stod bag forlængelsen af det, der hedder resolution 1546, og som jo er grundlaget for, at vi er i
Irak nu. Den resolution indeholder en appel til
FN's medlemsstater om at yde bidrag til sikringsstyrken, herunder med militære styrker, for
at imødekomme det irakiske folks behov for stabilitet og sikkerhed, humanitær assistance og
genopbygning samt støtte FN's tilstedeværelse i
landet.
Den appel står ved magt, også efter den forlængelse af resolutionen, som er indeholdt i en
ny resolution, som hedder 1637.
Så koalitionen er altså i Irak på opfordring af
FN og efter anmodning fra den irakiske regering.";Anders Fogh Rasmussen
20327;name_party;":
Men uanset det har forløbet vel ikke været, som
statsministeren hverken har tænkt eller ønsket
sig.";Villy Søvndal
20438;Time;"Jeg kan ikke forestille mig, at statsministeren,
da han var hovedkraften i Danmark bag, at Danmark skulle gå i krig, havde forestillet sig, at vi
ville se de overgreb på fanger, vi har set i Abu
Ghraib-fængslet, jeg tror ikke, statsministeren
havde forestillet sig en situation, hvor man anvendte napalm i en krig mod civilbefolkningen,
fordi statsministeren jo kan huske de frygtelige
billeder fra Vietnam og napalmkrigen, og jeg er
sikker på, at statsministeren ikke havde forestillet sig anvendelse af hvidt fosfor, det, der brænder mennesker levende, som en del af den krig,
hvor vi skulle ud for at sikre menneskerettigheder og et højt niveau. Det kan jeg slet ikke forestille mig har været statsministerens forestilling
om det.

Derfor vil jeg godt spørge statsministeren:
Har der ikke været så mange eksempler på overgreb mod irakere i den her krig, også fra dem,
der kom for at hjælpe, at der for overhovedet at
komme videre er brug for en undersøgelse, der
præciserer både de anvendte midler og også
hele krigsgrundlaget?
Statsministeren ved jo godt i dag, at han i sin
tid sagde om det, at Irak havde masseødelæggelsesvåben, at »det er ikke noget, vi tror, det er
noget, vi ved«. Det er formentlig en af de sætninger/statsministeren har fortrudt allermest,
for i dag ved statsministeren, at det var usandt.
Så kan jeg bare ikke forstå, når vi i dag ved, at
der er anvendt metoder, som jeg ikke tror at
statsministeren billiger, og når vi i dag ved, at
alle argumenterne for krigen ikke holdt, og når
vi samtidig kender statsministerens store interesse for at få historiske begivenheder anbragt i
det rette lys, hvorfor så kun begivenheder for 50
og 60 år siden, hvorfor ikke en nutidig begivenhed?";Kl. 13.20
22186;title_name;":
Det første, jeg gerne vil sige, er, at den danske
regering naturligvis tager skarpt afstand fra enhver form for overtrædelse af internationale regler og konventioner, tager afstand fra enhver
form for krænkelse af menneskerettighederne
og tager afstand fra enhver form for tortur. Det
er en meget klar dansk linje.
Det andet, jeg vil sige, er, at vi går ud fra som
en selvfølge, at tilstedeværelsen af internationale tropper i Irak sker under fuld overholdelse af
de internationale regler, der gælder for en sådan
militær tilstedeværelse.
Det tredje, jeg vil sige, er, at vi går ud fra, også
som en selvfølge, at hvis der bliver konstateret
overtrædelser, så bliver de straks undersøgt og
de skyldige bliver retsforfulgt efter de regler, der
nu gælder for det, og på den baggrund ser jeg
ikke nogen som helst anledning til at foretage
yderligere undersøgelser.";Anders Fogh Rasmussen
23067;name_party;":
Det synes jeg er lidt uforståeligt at statsministeren ikke gør, for det er jo omfattende brud på
reglerne. Det er jo næsten sådan, at vi dagligt i
øjeblikket bliver mødt med de der forfærdelige
billeder af mennesker, der bliver udsat for voldsom tortur, mennesker, der er brændt op.
Jeg er sikker på, at statsministeren også er bekendt med, at da Falluja blev angrebet, anvendte
man hvidt fosfor. Vi fik nogle henvendelser den-

, Onsdag den 30. november 2005 (Spm)
gang fra irakiske læger, der ikke kunne forstå,
hvad det var for et stof, der brændte mennesker
op. Ldag ved vi det, fordi Pentagon har medgivet, at der blev anvendt hvidt fosfor, men det
var hårdt presset.
Det var det også i diskussionen om napalm. I
starten nægtede amerikanerne, men hårdt presset fra australierne, som sagde, at der var brugt
napalm, vedgik den amerikanske regering, at
det var anvendt.
Derfor forstår jeg simpelt hen ikke, at statsministeren, hvis han virkelig bekender sig til afstand fra tortur og brud med internationale regler, ikke synes, at der er behov for i det omfattende antal eksempler, hvor det har fundet sted,
at få en samlet redegørelse over det.

. 1667

George Bush kan se Danmark blive trukket ind i
en krig.
Derfor er det jo meget vigtigt, at vi får undersøgt, hvad det egentlig talt var, der skete, da vi
blev trukket ind i den her krig, og hvad det var,
der kom ud af den beslutning, at vi skulle deltage i USA's krig i Irak, for at vi har det grundlag
at tage stilling ud fra, når der eventuelt kommer
en ny opfordring til, at vi skal gå i krig sammen
med George Bush.";Villy Søvndal
24687;title_name;":
Der lå ikke noget spørgsmål i det, hr. Frank
Aaen her sagde, og derfor har jeg ikke mere at
føje til, hvad jeg allerede har svaret.";Anders Fogh Rasmussen
24855;title_name;:;Poul Nødgaard
24896;title_name;":
Så er det hr. Aaen for et sidste spørgsmål.
Der har jo, heldigvis da, været en meget intensiv
offentlig og international debat, hver gang der er Frank Aaen (EL):
blevet konstateret beklagelige, dybt beklagelige
Der lå da vist en meget klar begrundelse for, at
overtrædelser af menneskerettigheder eller instatsministeren skulle sige ja til det spørgsmål,
ternationale regler og konventioner i det hele ta- der er rejst, om at få lavet en undersøgelse. For
get.
vi er da nødt til at vide, hvad der skete, vi er da
Det er altså sådan, at de lande, der deltager i
nødt til at have en holdning til, hvad der er sket,
den internationale koalition med USA i spidsen,
og hvad det er, vi er blevet trukket ind i, så vi
er retsstater, hvor vi går ud fra som en selvfølge, har et fællesskab på en eller anden måde, et erfaat hvis det bliver konstateret, at der er nogen,
ringsgrundlag næste gang, hvis det sker - det
der har gjort sig skyldige i sådanne overtrædelhåber jeg ikke, men vi kan være bange for, at det
ser, så bliver sagerne undersøgt til bunds, og de
sker - statsministeren kommer og siger, at nu
skyldige bliver retsforfulgt - og det er jo faktisk . skal vi traske i hælene af George Bush og gå
også sket.
med i en ny krig.
På den baggrund finder jeg altså ikke anledVi beder om at få sådan en undersøgelse, så vi
ning til at iværksætte nye undersøgelser.
har den som erfaringsgrundlag at trække ind i
debatten, hvis der skulle komme sådan en situaAnden næstformand (Poul Nødgaard):
tion.
Så er det hr. Frank Aaen som medspørger.";Anders Fogh Rasmussen
26471;title_name;:;Anders Fogh Rasmussen
26488;name_party;":
Jamen den her diskussion er jo en politisk disJeg kan sådan set godt forstå statsministeren.
kussion, det er en politisk strid: det er jo ikke noDet er ubehageligt at få en undersøgelse af
get, man kan afgøre blandt jurister eller i en ungrundlaget for, hvorfor vi kom ind i det morads,
dersøgelse. Det er jo en politisk strid, som vi har
som alle nu kan se at krigen i Irak er blevet til.
hver onsdag eftermiddag her i Folketinget, ikke
Det forstår jeg sådan set godt.
også? Og det er jo på den måde, det skal foregå.";Frank Aaen
27018;Time;"Det er jo forskellige politiske holdninger,
Jeg synes ikke, det er seriøst at afvise en unhvor vi er nogle, der mener, at når en skruppeldersøgelse, og jeg synes bestemt, det er betænløs diktator ikke vil efterleve det, FN's Sikkerkeligt, for vi ved jo, at statsministerens gode ven hedsråd siger, så er det nødt til at have en konseGeorge Bush jævnligt truer med at angribe ankvens, mens der er andre, der bare vil lade fem
dre lande, og vi ved, at statsministeren har sagt,
og syv være lige og lade ham fortsætte sit djæat den aktivistiske udenrigspolitik, som Irakkrivelske spil. Det er den forskel, der er. Og sådan
gen er en del af, ønsker statsministeren at forthar det i øvrigt altid været med venstrefløjen,
sætte. Det vil så sige, at vi kan risikere at komme som er stor i munden, men aldrig har villet
i den situation, at vi igen traskende i hælene på
handle for at følge op på de store ord.

1668

Onsdag den 30. november 2005 (Spm) ,";Kl. 13.25
28000;title_name;":
Hr. Rune Lund som medspørger.";Poul Nødgaard
28046;name_party;":
Jeg ved ikke, om statsministeren, når statsministeren henviser til de mennesker, som bare vil
have, at Saddam Hussein skulle fortsætte sit
djævelske spil, tænkte på FN's generalsekretær,
Kofi Annan, som jo klart har udtalt, at Irakkrigen var ulovlig, en ulovlig Irakkrig, som statsministeren jo stod i spidsen for herhjemme.
Jeg må sige, at det da ikke er hver dag, man
oplever i politik, at FN's generalsekretær går ud
og siger, at det, som en dansk statsminister har
gang i, er decideret ulovligt i forhold til international ret.
Er det ikke sådan nogen ting, som kunne
være med til at gøre det klart for statsministeren,
at det måske kunne være en god idé at få et godt
grundlag til at vurdere, hvad en eventuel aktivistisk politik fra statsministerens side skulle bygge på i fremtiden? For alternativerne er for mig
at se temmelig skræmmende, nemlig at vi kan
fortsætte med at traske i hælene på USA, når der
måske i fremtiden kommer en krig om olie, som
USA gerne vil involveres i. Der kunne man jo
godt forestille sig, at statsministeren ville tilslutte sig ...";Rune Lund
29149;title_name;":
Ja tak, så er tiden gået, og det er statsministeren.";Poul Nødgaard
29243;title_name;":
Det er ikke undersøgelser, der er brug for. Det,
der er brug for, er en fri og åben politisk debat,
hvor holdninger kan brydes, og det er jo en ærlig sag, at venstrefløjen aldrig vil tage nogen
konsekvens, aldrig vil handle og gøre noget for
at leve op til de store, fine ord og principper,
men det er vi altså nogle, der vil. Det er jo en ærlig sag, og lad os da få en ærlig debat om det.
Det skal man da ikke lukke ned i undersøgelser
og sådan noget.";Anders Fogh Rasmussen
29731;title_name;":
Hr. Rune Lund for et sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
29786;name_party;":
Vi vil bare gerne have et fornuftigt grundlag at
diskutere på med hensyn til, hvordan en såkaldt
aktivistisk udenrigspolitik skal føres i fremtiden,
men det vil statsministeren så åbenbart ikke
være med til. Det synes jeg er dybt beklageligt,
og det tegner ikke særlig godt for fremtiden i

forhold til, hvilke andre krige man kunne forestille sig statsministeren gå med på, når USA har
en eller anden krig, de vil føre rundtomkring i
verden.
Med hensyn til det der med Saddam Hussein,
og at venstrefløjen ikke skulle have været kritisk, så må man jo bare konstatere, at det var
venstrefløjen, der kritiserede Saddam Hussein i
1980'erne, mens det var det borgerlige Danmark
og USA, der støttede Saddam Hussein, hjalp
ham med at bygge sit militær op og hjalp ham
med at sikre sig et lager af kemiske våben. Dengang var det venstrefløjen, der sagde: Det skal vi
ikke have, det går vi imod. Det var dengang,
den borgerlige regering var tavs. Det var også
den borgerlige regering, som ikke ville stoppe
den FN-embargo, som har kostet minimum
500.000 mennesker livet i Irak, og som har umuliggjort en opposition mod Saddam Hussein. Så
det er jo decideret usandt, det, som statsministeren fremlægger her.";Rune Lund
30996;Time;;Kl. 13.30
31036;title_name;":
Jeg hørte ikke noget spørgsmål, så der er ikke
noget at svare på, men det er jo en god anledning til at gå ind og slå fast, at hvis vi havde lyttet til de råd, vi fik fra venstrefløjen, så sad Saddam Hussein stadig i Bagdad. Det er jo kendsgerningen.";Anders Fogh Rasmussen
31322;title_name;":
Så er det hr. Søvndal for at runde af.";Poul Nødgaard
31381;name_party;":
Jeg er glad for, at statsministeren sætter pris på,
at den åbne debat fortsætter.
Statsministeren siger, at der er en modsætning imellem en politisk strid og en undersøgelse. Nej, det synes jeg ikke. Vi har et andet sted,
hvor der har været diskussion, nemlig om den
kolde krig, hvor der som bekendt er lavet en udredning om Danmark under den kolde krig. Det
synes jeg ikke har dæmpet debatten, tværtimod,
det synes jeg har gjort debatten mere kvalificeret. Jeg ved godt, at statsministeren ikke bryder
sig om konklusionerne i udredningen, men det
er jo, fordi statsministeren har en anden og ikkedokumenterbar virkelighedsopfattelse af dengang.
Jeg tror egentlig, det er det samme, vi står
med her: at en undersøgelse om krigens grundlag klart ville vise, at alle de begrundelser, statsministeren anvendte, var forkerte et for et. Den

Onsdag den 30. november 2005 (Spm)
vil også vise, at de midler, der er anvendt i den
her krig, er der ingen dækning for nogen som
helst steder. Man har været langt, langt, langt
ude i tortur, i brug af napalm, hvidt fosfor osv.,
og derfor tror jeg, statsministeren føler ubehag
ved det og ikke vil have undersøgelsen.";Villy Søvndal
32578;title_name;":
Nej, jeg føler bestemt ikke noget ubehag ved det.
Tværtimod siger jeg jo, at det er en åben politisk
strid. Vi har set forskelligt på den her sag. Jeg synes da, det er lidt mærkeligt at lukke sådan noget inde og nede i kommissioner og undersøgelser og sådan noget i stedet for at få en åben debat, en debat i og med befolkningen. Det havde
vi jo også lejlighed til under valgkampen: der
kunne hr. Villy Søvndal jo rejse spørgsmålet, og
det blev da også debatteret rundtomkring. Det,
vi kan konstatere, er, at regeringen altså blev
genvalgt. Det er jo sådan, det politiske liv er, og
det synes jeg skal foregå frit og åbent.
Netop den der undersøgelse om den kolde
krig vender vi jo dejligt tilbage til på et senere
tidspunkt her i Folketingssalen: det er jo et godt
eksempel på, at ja, man kan lave en undersøgelse, men det fjerner jo ikke den politiske debat og
den politiske strid, og sådan skal det også være.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1148
' 3) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
33582;name_party;":
»Når statsministeren har sagt, at et af formålene
med dansk krigsdeltagelse var et regimeskifte,
der skulle sikre irakerne mod overgreb og krænkelser af menneskerettighederne, mener ministeren så, at dette formål med den danske krigsdeltagelse er opfyldt?«";Frank Aaen
33856;name_party;":
Når nu statsministeren taler så meget om åbenhed i den her debat og om, hvad der skete, da vi
gik i krig sammen med George Bush, så vil jeg
da gerne lige følge op med at spørge, om det så
betyder, at samtidshistorikere kan få fuld adgang til Statsministeriets arkiver, så vi kan se:
Hvad var det egentlig talt, der skete? Hvad var
beslutningsgrundlaget, dengang statsministeren besluttede sig for, at vi skulle følge George .
Bush?

1669

Når det så kommer til spørgsmålet om, hvordan man fjerner diktatorer, så er Enhedslistens
og venstrefløjens holdning jo ikke, at man skal
lade dem sidde, men at vi skulle gøre f.eks. som
med Sydafrika, hvor vi gennem støtte til ANC,
og hvor vi gennem boykot af det sydafrikanske
apartheidregime til sidst fik det svækket så meget, at det væltede. Det var også den metode, vi
skulle have brugt i Irak til at vælte Saddam Hussein, men nu valgte statsministeren at gå i krig
mod den her brutale diktator - vi er helt enige men hvad er det så, der er kommet ud af det?
Hvad er det, vi ser i Irak i dag med tortur, med
mord, med forsvindinger, med fangekældre?
Mener statsministeren i virkeligheden, at vi har
fået gjort op med det gamle styre, eller er vi ved
at begynde at få noget, der ligner det gamle styre?";Frank Aaen
35144;title_name;":
Det kan da godt være, at venstrefløjens svar på
alt det her var at fortsætte udpiningen af det irakiske folk med FN-sanktioner, som ramte almindelige irakere meget, meget hårdt økonomisk,
socialt og sundhedsmæssigt. Det kan da godt
være, det var venstrefløjens svar på det at prøve
at pine livet ud ikke bare af Saddam Hussein,
men også af den irakiske befolkning: men vi var
altså nogle, der syntes, at det havde varet længe
nok, og det er jo det, der er kernen i det her.
Jeg går ud fra, at også venstrefløjen er enig i,
at Saddam var en skurk og skulle væk, men venstrefløjen har bare ikke angivet et svar på, hvordan det skulle ske, og det er jo det, der er venstrefløjens svaghed i alt det her: der har ikke været anvist alternativ, der har ikke været anvist en
model til, hvordan vi kunne udvikle et demokrati i Irak.
Nu er der så et demokrati på vej. Der har været valg, der har været folkeafstemning om en
forfatning, og nu skal der være valg igen til december, og selv om det - og det har hr. Frank
Aaen da ret i - da ikke lever op til standarder og
normer, som vi gerne vil have det, er det dog et
skridt på vejen. Det er første gang, den irakiske
befolkning selv træffer beslutning om egen
skæbne, det er dog et fremskridt.";Anders Fogh Rasmussen
36390;Time;;Kl. 13.35
36406;name_party;":
Nu er det kun 5 minutter siden, hr. Rune Lund
kritiserede statsministeren for ikke at have aflyst
den FN-blokade, der var mod Irak, fordi den gik
ud over den irakiske befolkning.

1670

Onsdag den 30. november 2005 (Spm)

Det var ikke vores metode. Vores metode var:
fuldstændigt stop for våben til Saddam Hussein:
Vesten leverede våben til Saddam Hussein.
Fuldstændig stop for alt det, der kunne hjælpe
ham med at opbygge en kemisk industri, der
kunne skabe kemiske våben: Danmark var bl.a.
med til at sælge udstyr til Saddam Hussein, han
kunne bruge til at opbygge kemiske lagre med.
Og så støtte til alle demokratibevægelser i Irak
og støtte til kurdernes kamp for deres selvstændighed: det var det, regeringen ikke ville være
med til dengang. Det var det, vi sagde, det var
vores metode. Man opbygger det fra neden, sådan at det demokrati, der skal vælte en diktator,
bliver opbygget, og man ikke tror, man kan indføre demokrati med våben.
Jeg vil gerne spørge igen: Synes statsministeren, det er gået godt? Synes statsministeren, at
den krigsindsats, statsministeren har fået os ind
i sammen med George Bush, har betydet stort
fremskridt, hvad angår demokrati og fred i Irak?";Frank Aaen
37629;title_name;":
Jeg har bestemt ikke på noget tidspunkt givet
udtryk for, at situationen i Irak er tilfredsstillende, det er den jo ikke. Men det er en meget besværlig vej frem mod demokrati, fordi der er
nogle fanatiske terroristgrupper, som er ude på
at blokere vejen frem mod demokrati. Og det er
meget tankevækkende, at onsdag efter onsdag
bruger venstrefløjen mest tid på at kritisere den
internationale koalition, der forsøger at skabe
fred, forsøger at sikre frihed, forsøger at sikre
demokrati i Irak, og meget, meget lidt tid på at
kritisere de terrorister, der forsøger at blokere
vejen frem mod demokrati.
Jamen det er da en kendsgerning, at jeg næsten aldrig nogen sinde hører venstrefløjen spørge til: Hvad kan vi gøre stærkere og bedre for at
bekæmpe terrorisme? Jeg hører en hel masse kritik af den internationale koalition, som er der for
at hjælpe almindelige irakere.";Anders Fogh Rasmussen
38516;name_party;":
Det sidste passer heller ikke. Vi har hele tiden
sagt, at den bedste og mest effektive måde at
stoppe eller bremse uroen på, måden, hvorpå
man kan bremse terroristerne, som er på fremmarch i Irak, er at trække besættélsesstyrken ud.
Det har vi sagt hele tiden, og det mener vi stadig
væk.
Men nu er det altså sådan, at vi har fået en situation med mord og tortur og fangekældre,
som gør, at den amerikansk støttede tidligere

ministerpræsident Allawi siger, at det, der foregår i dag, fuldt ud kan sammenlignes med det,
der skete under Saddam Hussein.
Når Allawi kommer med den vurdering, får
det så ikke statsministeren til at overveje: Er det
klogt, det, vi har gjort, og er det klogt, det, vi
fortsætter med at gøre, så længe vi fortsætter
med at være der sammen med USA?";Frank Aaen
39332;title_name;":
Jeg kender ikke baggrunden for tidligere premierminister Allawis udtalelser, men de skal måske ses i lyset af, der i øjeblikket er en ret heftig
valgkamp i Irak, hvor han er i opposition til den
siddende regering. Jeg siger, det kan være en
baggrund for det. Det er jo sådan, det er i demokratier. Heldigvis er det jo sådan i demokratier,
at der kommer sådan nogle ting frem. Men de
kom ikke frem, da Saddam huserede i Bagdad.
Da var det netop lukket ned i mørke fangekældre.
Det er jo det, der er skævheden i alt det her, at
det, der foregik af grusomheder under Saddam,
blev der ikke skrevet ret meget om, og det blev
der ikke snakket ret meget om, for der var ingen,
der rigtig vidste noget om det, for det var simpelt hen holdt væk fra overfladen.
Men heldigvis er det sådan, at hvis der sker
noget forkert, uregelmæssigheder, krænkelser af
nogle regler, i åbne, frie demokratier og i retsstater, bliver der taget hånd om det. Så kommer det
frem i lyset, og så bliver de skyldige retsforfulgt.
Og det synes jeg vi skal glæde os over.
Det er bestemt ikke alt, hvad der foregår i
Irak, der er godt, men det er et fremskridt, at det
irakiske folk er på vej mod et demokrati, hvor
befolkningen bestemmer selv.";Anders Fogh Rasmussen
40577;title_name;":
Så er det hr. Rune Lund som medspørger.";Poul Nødgaard
40633;name_party;":
Statsministeren har bl.a. sagt, at grundlaget for
at gå i krig i Irak var ønsket om et regimeskift,
og at irakerne skulle leve i frihed uden undertrykkelse. Men er det så ikke interessant at overveje, hvor vi står henne i forhold til Irak? Har vi
en situation, der er værre end den, der var, da
Saddam Hussein var ved magten, har vi en, der
er neutral - altså sådan cirka det samme - eller
har vi en situation, der er bedre?
Det må da være interessant for statsministeren at gøre sig den slags overvejelser. Hvad er
statsministerens holdning? Står det værre til,

Onsdag den 30. november 2005 (Spm)
står det bedre til, eller er det nogenlunde den
samme situation, vi i dag står i?";Rune Lund
41326;Time;;Kl. 13.40
41366;title_name;":
For så vidt angår frihed og demokrati, er situationen jo klart bedre. Prisen er desværre, at der
altså er nogle fanatiske ekstremistiske grupper,
som prøver at blokere vejen frem mod demokrati, for de ønsker simpelt hen ikke demokrati. Deres største skræk er, at Irak skal udvikle sig til en
blomstrende økonomi og et blomstrende demokrati, for det kan modvirke det, som disse fanatiske grupper ønsker, for de ønsker et religiøst
diktatur.
Det kan da godt være, at hr. Rune Lund synes, at der var dejligt fredeligt i Irak, dengang
Saddam Hussein regerede. Ja tak, men det var,
om jeg så må sige, dødens fred og stilhed, for
der var måske nok på overfladen fred, fordi Saddam torturerede og dræbte sine politiske modstandere. Men nu har vi altså en udvikling hen
imod et demokrati, og det er et klart fremskridt.";Anders Fogh Rasmussen
42213;title_name;":
Hr. Rune Lund for et sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
42268;name_party;":
Jeg synes bestemt ikke, der var fredeligt og dejligt i Irak under Saddam Hussein. Jeg synes heller ikke, der var fredeligt og dejligt i Irak, dengang USA og den borgerlige regering herhjemme støttede Saddam Hussein i 1980'erne, da der
var krig mellem Irak og Iran. Så den udlægning
må stå for statsministerens egen regning.
Men det kunne da være lidt interessant at høre, hvad statsministeren egentlig mener om
menneskerettighedssituationen, når nu vi har
Allawi, som siger til avisen The Observer, at
menneskerettighedskrænkelserne i Irak i dag er
lige så slemme eller værre end under Saddam
Hussein.
Rykker det ikke noget hos statsministeren
med hensyn til at overveje, om det i virkeligheden var helt forkert at gå ind i en ulovlig krig ,
om olie i Irak, når vi har en situation, hvor det
ifølge Allawi er sådan, at det er værre eller i
hvert fald lige så slemt, som dengang Saddam
Hussein var ved magten?";Rune Lund
43218;title_name;":
Jeg kan oplyse, at vi meget markant har markeret over for den irakiske regering, at vi på det
stærkeste fordømmer tortur og mishandling af

1671

fanger, og på dansk initiativ har EU også reageret i sagen over for den irakiske regering. USA
har fordømt de overgreb, der er blevet konstateret, i samme tone som Danmark og EU. Så det er
jo ikke sådan, at der ikke bliver reageret. Der bliver reageret.
Det, der var spørgsmålet til mig, var: Er der
sket fremskridt? Og der er jeg nødt til at sige, at
uanset alle de problemer, vi står med på grund
af terrorismen og terroristernes forsøg på at blokere vejen frem mod demokrati, så er det et
fremskridt, at den irakiske befolkning har stemt
frit til et valg i januar i år, har stemt frit om en ny
forfatning i oktober i år og nu skal til et nyt frit
valg i december for at vælge et parlament og en
regering, der kan sidde de næste 4 år. Det er da
et fremskridt.";Anders Fogh Rasmussen
44161;title_name;":
Hr. Villy Søvndal som medspørger.";Poul Nødgaard
44215;name_party;":
Det er nu ærgerligt, at statsministeren sagde nej
til den undersøgelse for lidt siden, for jeg synes
også, at den sidste spørgerunde her har vist behovet for den.
Når statsministeren kan få sig selv til at sige,
at venstrefløjen var ligeglad med sanktionspolitikken under Saddam Hussein, så skyldes det
enten en frygtelig dårlig hukommelse, og så er
statsministeren undskyldt, det kan jo ske for alle, eller også skyldes det en kynisk overvejelse i
forglemmelser.
Jeg er nødt til at gøre opmærksom på, at jeg
stillede en forespørgsel i 1997 om at ophæve
sanktionerne. Jeg er sikker på, at statsministeren
vil bekræfte det. Jeg stillede en forespørgsel i
1997 om at ophæve sanktionerne. Hvem stemte
nej? Det gjorde statsministerens parti.
Var det ikke interessant, når nu statsministeren ikke kan huske det, at få sådan nogle kendsgerninger frem i en redegørelse, der i hvert fald
vil betyde, at statsministeren ikke kunne fortsætte med at sige noget, der er forkert?";Villy Søvndal
45223;title_name;":
Det, der jo er sagen, er, at venstrefløjen ikke ville
sætte noget andet i stedet. Der var bare tale om
en ophævelse af sanktionerne uden noget alternativ til, hvordan man så kunne få situationen
forbedret i Irak. Det var jo hele tiden det, der var
diskussionen.
Der var vi altså nogle, der så syntes, at efter at
Saddam Hussein siden begyndelsen af 1990'erne

1672

Onsdag den 30. november 2005 (Spm)

systematisk havde tilsidesat de beslutninger,
som FN's Sikkerhedsråd havde truffet, og heller
ikke udnyttet den sidste chance, han fik.fra FN's
Sikkerhedsråd til at samarbejde, så måtte det
have en konsekvens, for ellers underminerer det
jo FN's Sikkerhedsråds autoritet, hvis man bare
lader fem og syv være lige, hvis man bare lader
en skruppelløs diktator blæse højt og flot på,
hvad FN's Sikkerhedsråd siger.";Anders Fogh Rasmussen
46049;Time;"europa, og her ville venstrefløjen jo heller ikke
gøre noget. Da det virkelig gjaldt og NATO skulle stå sammen om at sætte foden i døren, så
kommunistdiktaturerne kunne blive stoppet,
ville venstrefløjen ingenting, så der er ikke noget
nyt under solen. Det har altid været sådan.";Kl. 13.45
46350;name_party;":
Jeg vil bare kvittere for indrømmelsen, og tak for
det. Det er ikke hver dag, man får statsministeren til det, så på en måde er det en historisk dag,
når statsministeren indrømmer, at han var kommet til at glemme, at vi havde foreslået sanktionerne ophævet.
Så siger statsministeren, at det ikke blev fulgt
op af noget andet. Jo, det gjorde det. Det blev
fulgt op af et forslag om, at man i stedet for at
ramme den irakiske befolkning skulle ramme
magthaverne ved at indefryse deres valutabeholdninger og sikre, at de ikke kunne rejse, men
blev fastholdt, og i øvrigt understøtte ngo'er og
andre demokratiske kræfter i Irak. Der var masser af alternativer i forslaget, men det ville statsministeren ikke på det tidspunkt, hvor der i virkeligheden stadig blev ført en forlængelse af
den støttepolitik, man havde ført over for Saddam i 1980'erne.
Jeg vil bare sige, at jo længere debatten skrider frem, jo mere forstår man statsministerens
fuldstændige mangel på lyst til. at få sagen grundigt undersøgt, for det ville i sandhed gøre, at
også statsministeren ville få problemer.";Villy Søvndal
47445;name_party;":
Jeg synes altså, statsministeren må forholde sig
til, at statsministeren ikke bare glemte, hvad
venstrefløjen mente om sanktionspolitikken,
men også at venstrefløjen faktisk i årevis har
fremlagt forslag om, hvordan man kan støtte
fredsbevægelser, modstandsbevægelser mod
Saddam Hussein og kurdernes kamp mod Saddam Hussein. Vi er kommet med utallige forslag
gennem årene, men de har bare ikke kunnet
vedtages.
Jeg vil også lige sige til statsministeren, når
det nu kniber med hukommelsen, at det jo ikke
er korrekt, at der ikke tidligere er blevet skrevet
om, hvad der skete under Saddam Hussein.
Statsministeren læste bare ikke de aviser og de
tidsskrifter, hvor der blevet skrevet om det. Den
venstreorienterede presse skrev i årevis om,
hvad der foregik, bl.a. fordi alle venstreorienterede blev myrdet i Saddam Husseins tid, men
det er korrekt, at der ikke blev skrevet om det i
pressen generelt.
Om der ikke blev skrevet om det i de aviser,
som statsministeren læste, ved jeg ikke, men det
kunne måske være, fordi Saddam Hussein var
Vestens ven dengang. Saddam Hussein var jo
Vestens ven i årevis, og derfor lod man ikke alene være med at skrive om de grusomheder, der
blev begået af Saddam Hussein, men leverede
ham oven i købet våben og giftgasser. Sådan er
virkeligheden.
Er statsministeren ikke interesseret i, at vi får
skrevet hele historien? Og tror statsministeren
ikke, det er klogt, at vi får hele historien ridset
op? Hvad var det egentlig, der bragte apartheidregimet i Sydafrika til fald, var det ikke en succeshistorie? Og er det, der er sket med hensyn til
Saddam Hussein-styret, ikke en fiaskohistorie?";Frank Aaen
49112;title_name;":
Det er ikke, fordi jeg på nogen måde vil fratage
hr. Villy Søvndal de få glæder, han har her i tilværelsen. Hvis hr. Villy Søvndal opfattede det,
jeg sagde, som en indrømmelse, må hr. Villy
Søvndal gerne opfatte det sådan, men det var
det nu ikke. Jeg sagde ikke andet end det, jeg
hele tiden har sagt, nemlig at venstrefløjen undervejs i forløbet ikke er kommet med noget
som helst konkret og realistisk bud på, hvordan
man skal skaffe sig af med en type som Saddam
Hussein.
Dermed gentager historien sig også, for sådan har det hele tiden været, også under den
kolde krig: Venstrefløjen har ikke villet gøre noget for virkelig at få styrtet autoritære regimer i
grus. Under den kolde krig var det dem i Øst-";Anders Fogh Rasmussen
49858;title_name;":
Ønsker hr. Frank Aaen det sidste spørgsmål? Ja,
værsgo.";Poul Nødgaard
49956;title_name;":
Det er meget interessant, som debatten har udviklet sig. Jeg tror nok, venstrefløjen ville i offensiven over for mig i denne sag, men nu er det

(210)
Onsdag den 30. november 2005 (Spm)
endt med, at venstrefløjen skal til at retfærdiggøre sin egen indsats op gennem 1990'erne. Men
det er ganske tankevækkende, at det, venstrefløjen er mest optaget af, er at se bagud i stedet for
at se fremad, som vi andre gør, og hjælpe den
irakiske befolkning med at udvikle et demokrati
og et frit folkestyre.
Jeg står ikke her og siger, at situationen i Irak
er tilfredsstillende og ideel, for det er den langtfra, bl.a. på grund af nogle fanatiske terrorister,
der hele tiden prøver at blokere vejen frem mod
demokrati. Men burde vi dog ikke kunne stå
sammen om, at en befolkning som den irakiske
nu endelig skal have chancen for den frihed, vi
andre har nydt godt af i generationer? Hvorfor
skal den irakiske befolkning ikke have den
chance? Nu får den gennem valg og afstemninger muligheden for at træffe beslutninger om sin
egen fremtid, og det burde vi faktisk kunne stå
sammen om.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1150
4) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
51121;name_party;":
»Mener statsministeren, at Irakkrigen har skabt
færre eller flere terrorister, idet krigen i Irak bl.a.
blev indledt for at bekæmpe international terrorisme?«";Frank Aaen
51297;name_party;":
Den irakiske befolkning har for 80 pct.s vedkommende sagt i gentagne opinionsundersøgelser, at den gerne ser, at besættelsen hører op. Sådan er det, men alligevel fortsætter den. Men lad
os kigge fremad, lad os bare gøre det her i det
sidste spørgsmål i denne runde.";Frank Aaen
51575;Time;"Formålet med at gå i krig mod Saddam Hussein var bl.a. kamp mod terrorisme, men hvordan ser det ud lige i øjeblikket, vil jeg spørge
statsministeren. Hvis vi ptøver at kigge fremad
med de erfaringer, vi har efter det, der er sket og
sker lige nu, ser det så ud, som om besættelsen
sikrer færre terrorister i verden eller flere terrorister i verden?";Kl. 13.50
51964;title_name;":
Jeg har ikke talt op, hvor mange terrorister der
er, og hvor mange der var, men hver eneste terrorist er jo én for meget.

1673

Der er altså nogle terrorister, som bruger koalitionens tilstedeværelse i Irak som en undskyldning for deres afskyelige handlinger. Tidligere
har man brugt andre undskyldninger for terror,
f.eks. har vestlige landes tilstedeværelse i Afghanistan eller Saudi-Arabien været brugt som
undskyldning.
Det er altså sådan, at for terrorister vil der altid være et påskud: er det ikke det ene, er det det
andet. Lige i øjeblikket er det altså Irak, og den
dag, man ikke længere kan bruge det, finder
man et nyt. Men det skal vi altså ikke lade os
forvirre af. Det er og bliver undskyldninger, og
vel at mærke meget, meget dårlige undskyldninger, og jeg vil gerne slå fast: Terror kan aldrig
under nogen omstændigheder undskyldes,
hverken med det ene eller med det andet.
Så vil jeg i øvrigt føje til, at vi ikke kan beskytte os ved at være passive og dukke hovedet. Vi
skal altså ikke lade terroristerne diktere vores
politik.";Anders Fogh Rasmussen
53029;name_party;":
Det sidste er jeg naturligvis fuldstændig enig
med statsministeren i, og jeg er også fuldstændig enig med statsministeren i, at terror under
ingen omstændigheder kan forsvares, uanset
hvilket mål man måtte have med den pågældende terror - helt enig.
Men statsministeren må altså gøre sig denne
overvejelse: Hvad er det, der sker i Irak lige nu?
Er der på vej til at komme færre terrorister, eller
er der på vej til at komme flere terrorister på
grund af den politik, statsministeren fører sammen med George Bush? Er det sådan, at Al-Qaeda er stærkere eller svagere i Irak i dag end før
besættelsen? Er der flere Al-Qaeda-terrorister i
dag end før besættelsen af Irak?";Frank Aaen
53738;title_name;":
Som jeg sagde lige før, vil der altid være en række terrorister, som er ude på at stoppe en proces
frem mod demokrati, og da det sker i Irak i øjeblikket, er det her, terroristerne prøver at sætte
ind.
Jeg synes, hr. Frank Aaen skulle være meget
mere optaget af, hvordan vi kan bekæmpe de
terrorister, end af hele tiden at kritisere den internationale koalition. Den internationale koalition prøver at hjælpe irakerne med at stable et
demokrati på benene og prøver at hjælpe irakerne til at kunne tage ansvar for deres egen sikkerhed. Det er terroristerne, der myrder og dræber
uskyldige mennesker, og jeg synes ærlig talt, hr.

1674

Onsdag den 30. november 2005 (Spm)

Frank Aaen skulle koncentrere sig mere om terroristerne og kritisere dem.";Anders Fogh Rasmussen
54501;name_party;":
Jeg skal da sige tak til statsministeren for erkendelsen af, at besættelsen gør, at terroristerne
samles i Irak, og at terroristerne i dag har et samlingssted, som er uden sammenligning.
Det er netop derfor, vi hele tiden har sagt, at
svaret på, hvordan man bekæmper terrorisme i
Irak mest effektivt, er at starte med at bringe besættelsen til ophør. Så længe besættelsen fortsee.tter, ser det nemlig ud, som om der kommer
flere og flere terrorister, og det må statsministeren da forholde sig til og ikke bare sige, at der
ikke er noget svar. Vi har det svar, at den mest
effektive bekæmpelse af væksten i antallet af terrorister er, at der hurtigst muligt bliver lagt en
plan for, hvordan besættelsen i Irak kan bringes
til ophør.";Frank Aaen
55274;title_name;":
Jamen hr. Frank Aaen tager jo et helt forkert udgangspunkt, når hr. Frank Aaen påstår, at det er
en besættelse af Irak, for det er jo ikke en besættelse. Det er en tilstedeværelse på grundlag af et
FN-mandat, det er FN, der har opfordret medlemsnationerne til at yde et bidrag til en sikringsstyrke i Irak for at hjælpe irakerne med at
opbygge et demokrati, og det kalder man da
ikke en besættelse. Det er en FN-aktion, som er
bakket op af en FN-resolution.
Så siger hr. Frank Aaen: Ja, vi kan bare se, at
Irak er blevet et samlingssted for terrorister:
Men det, jeg sagde, var, at her er der altså et
land, hvor vi prøver at skabe et demokrati, og så
tiltrækker det altså de terrorister, der er ude på
at blokere vejen frem mod demokrati. Det får hr.
Frank Aaen til at sige: Uha, så skal vi hellere
lade være med at skabe demokrati, for det er farligt. Så kommer der bare terrorister.";Anders Fogh Rasmussen
56171;Time;"Hvis man ikke vidste bedre, kunne man næsten tro, at hr. Frank Aaen ønskede sig tilbage til
Saddams fred og undertrykkelse, hvor der ikke
var nogen terrorister, i hvert fald ikke på overfladen. Men der var en statsterrorist, og det var
Saddam selv.";Kl. 13.55
56454;title_name;":
Hr. Rune Lund som medspørger.";Poul Nødgaard
56501;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, at statsministeren
nu bringer begrebet statsterrorisme på banen. Vi
har tidligere haft debatter her i salen om Israel
og Palæstina, hvor statsministeren har nægtet, at
begrebet statsterrorisme har nogen som helst
mening, når jeg f.eks. har fremlagt, hvordan israelske soldater myrder løs på palæstinensiske
børn og bulldozer palæstinensiske boligområder. Men lad det nu ligge, selv om det ville være
dejligt, hvis statsministeren, næste gang vi har
en palæstinadebat, også vil bruge begrebet statsterrorisme i den sammenhæng.
Men det, spørgsmålet her går på, er faktisk
lidt i retning af: Hvordan synes statsministeren
selv det går? Er der kommet færre,. eller er der
kommet flere terrorister på grund af statsministerens ulovlige krig i Irak? Det er det, der er
spørgsmålet, og det har statsministeren ikke
svaret på indtil nu, men nu får statsministeren
muligheden igen.";Rune Lund
57446;title_name;":
Jeg har svaret, at jeg ikke tror, der er nogen, der
har tal på, hvor mange terrorister der er i verden, og hvor de befinder sig. De flytter rundt
hele tiden, og lige nu er det klart, at de er ude på
at forhindre, at der kommer et bæredygtigt demokrati i Irak, og derfor er de dér. Men på andre
tidspunkter er de andre steder, og derfor har det
altså til syvende og sidst ikke noget med Irak at
gøre.
Hvordan vil hr. Rune Lund forklare terroraktioner i Tyrkiet, som jo ikke har været med i nogen Irakkrig? Hvordan vil hr. Rune Lund forklare terroraktioner i Saudi-Arabien, som heller
ikke har noget med Irak at gøre, eller terroraktioner andre steder, hvor man ikke har noget som
helst med Irak at gøre? Det viser jo bare, at terroristerne går efter noget helt andet, og at de kan
bruge alt muligt som undskyldning, og lige nu
går de altså efter at blokere vejen frem mod demokrati i Irak.
Det lyder nærmest, som om venstrefløjen hellere vil have Saddams stabilitet end en udvikling frem mod demokrati i Irak. Men jeg må altså sige, at jeg foretrækker udviklingen frem mod
demokrati, og så må vi samtidig nedkæmpe terroristerne.";Anders Fogh Rasmussen
58590;name_party;":
Om venstrefløjen skulle være tilhænger af Saddams stabilitet, har vi vist allerede diskuteret
tidligere i dag, så det vil jeg undlade at kom-

Onsdag den 30. november 2005 (Spm)
mentere, men derimod holde mig til spørgsmålet: Har den ulovlige Irakkrig skabt flere eller
færre terrorister?
Der var f.eks. en artikel i Berlingske Tidende
søndag den 13. november i år. Berlingske Tidende er vel en eller anden form for hoforgan for regeringen, men det fremgik jo klart, at antallet af
globale terroraktioner var steget dramatisk siden Irakkrigens start, og er det ikke noget, som
vækker lidt bekymring hos statsministeren? Eller tror statsministeren bare, at terrorister er en
konstant masse, som flytter rundt på globalt
plan, alt afhængigt af hvor der er en militær
konflikt?
Spørgsmålet er: Vækker det ikke bekymring,
at det f.eks. klart fremgår af en opgørelse i Berlingske Tidende, at der er kommet mere terrorisme siden Irakkrigens start?";Rune Lund
59574;title_name;":
Jeg kan kun svare, som jeg allerede har gjort flere gange, at terrorister vil bruge alle mulige undskyldninger, og at de alle sammen er dårlige.
Der er ingen som helst undskyldning for terror,
ligegyldigt hvad. Jeg går ud fra, at hr. Rune
Lund vil bekræfte, at heller ikke Iraksagen kan
bruges som begrundelse for terror. Jeg håber, hr.
Rune Lund vil bekræfte det, for ellers synes jeg,
hr. Rune Lund har et problem.
Der er intet - overhovedet intet - i denne verden, der kan begrunde og undskylde terror. Terror er angreb på uskyldige mennesker, og ligegyldigt hvad man bruger som undskyldning,
kan det ikke bruges som undskyldning. Det må
vi hele tiden holde fast i.
Hr. Rune Lund kan jo også se, at terrorangreb
har fundet sted på steder og tidspunkter, som
intet som helst har med Irak at gøre. Det store
terrorangreb i New York skete lang tid før, der
overhovedet var nogen, der havde tænkt på nogen aktion i Irak. Jeg har allerede nævnt terroraktioner i Tyrkiet og Saudi-Arabien, og man
kunne også nævne terroraktionen på Bali som et
eksempel, der intet som helst har med Irak at
gøre. Det viser jo desværre bare, at terror er et
internationalt fænomen, hvor man flytter rundt
og bruger alle mulige dårlige undskyldninger.
:Kan man ikke bruge den ene, bruger man den
anden.";Anders Fogh Rasmussen
60889;title_name;":
:Hr. Høgni Hoydal som medspørger.

1675";Poul Nødgaard
60949;name_party;":
Jeg vil først sige, at jeg helst ikke vil sættes i bås
af statsministeren - forstået på den måde, at de,
der ikke går ind for krig og besættelse, støtter
terrorister. Jeg vil frabede mig at blive sat i den
bås, for jeg synes ligesom statsministeren, at der
ikke findes nogen undskyldning for terrorisme.
Men der findes heller ikke nogen undskyldning
for ikke at lære af historien, og der findes heller
ikke nogen undskyldning for at opmuntre til terrorisme.";Høgni Hoydal
61418;Time;"Jeg synes, det er lidt beskæmmende, for jeg
tror ikke, der ville gå nogen flig af statsministerens troværdighed eller værdighed ved at indrømme, at selvfølgelig vil en besættelse af et
land og en krig, hvor civile dræbes, og hvor det
endda bliver afsløret, at vi har brugt mange af
de samme metoder, som vi klandrer og fordømmer terroristerne for, skabe grobund for øget terrorisme. Det har vi jo set.
Man kan jo ikke komme her bagefter og påstå, at der ikke blev advaret mod det. Der blev
skrevet utallige artikler, holdt utallige taler og
afgivet utallige opfordringer, som gik på, at en
krig i Irak på et forkert grundlag helt sikkert ville skabe en mere ustabil verden og skabe et større rekrutteringsgrundlag for terroristerne. Jeg
synes, det er på tide, at statsministeren indrømmer det, og jeg håber, han vil bekræfte, at man i
hvert fald kan lære lidt af historiens gang siden
Irakkrigens start.";Kl. 14.00
62362;title_name;":
Jeg skal nok skåne hr. Høgni Hoydal for at blive
sat i bås med nogen, han ikke ønsker at blive sat
i bås med. Men jeg er bare nødt til at holde fast i,
at når hr. Høgni Hoydal siger, at det, at Saddam
er fjernet, har skabt en mere ustabil verden, er
konsekvensen jo, at så skulle man ikke have
gjort det. Det kan vel ikke være hr. Høgni Hoydals alvorlige opfattelse, at man skal afstå fra at
prøve at skabe demokrati.
I Østeuropa opstod der faktisk også ustabilitet i en overgangsperiode mellem de gamle
kommunistregimer og de nye demokratier, ikke
mindst på Balkan, hvor det oven i købet udviklede sig til borgerkrig og noget, der var endnu
værre og grænsede til folkemord. Vi har set ganske ofte, at disse omvæltninger, hvor man prøver at skabe frihed og demokrati, fører til, at der
er nogle, der udnytter situationen til terror og
andre ting, men jeg går da ud fra, at hr. Høgni
Hoydal er enig med mig i, at det ikke skal få os

1676

Onsdag den 30. november 2005 (Spm)

til at blive bange for friheden og demokratiet.
Jeg vil altså hellere have frihed, end jeg vil have
undertrykkelse.";Anders Fogh Rasmussen
63473;name_party;":
Det er jeg da fuldstændig enig med statsministeren i, men det, vi er uenige om, er midlerne. Som
jeg hører en vis del af statsministerens argumentation, helliger målet midlerne under alle omstændigheder, og det er jeg ikke enig i. Jeg er
enig i, at der selvfølgelig vil være ustabilitet,
men jeg er ikke enig i, at der ikke fandtes andre
måder at fjerne Saddam Hussein på end en direkte angrebskrig, endda på et forkert grundlag.
Jeg har taget mig selv i at tænke, hvad jeg
skulle sige til en civil iraker, som har oplevet, at
hans familie er blevet dræbt af fosforbomber eller andet, som man har sagt, man ville frelse
ham fra, for at han ikke på en eller måde skulle
blive en potentiel støtte til terrorister. Det ville
være svært. Vi kan filosofere længe over det,
men selv synes jeg egentlig, at den måde, vi har
grebet sagen an på ved at gå med i en krig, som
ikke engang havde et FN-mandat, har gjort den
kedelige spådom om, at vi har skabt vores eget
monster, til virkelighed. Vi er næsten som dr.
Frankenstein kommet til at skabe vores eget
monster, og så må vi bruge resten af tiden på at
frelse os selv fra vores eget produkt, så jeg synes
i hvert fald, det ville gavne sagen, hvis man kunne tænke i de baner og indrømme, at man også
selv har lavet nogle fejl.";Høgni Hoydal
64779;title_name;":
Hr. Hoydal, taletiden er maksimalt 1 minut.";Poul Nødgaard
64864;title_name;":
Jeg er ikke enig med hr. Høgni Hoydal i, at det
er et monster at prøve at skabe demokrati og
sikre frihed for en befolkning. Det synes jeg faktisk er et meget ædelt formål, og jeg synes også,
at den irakiske befolkning har samme krav på
frihed og demokrati, som alle andre folk i verden har.
Jeg synes ikke, man skal læne sig tilbage og
sige: Der er nogle folk i denne verden, som ikke
er skabt til og ikke egnet til at have frihed og demokrati, og derfor må vi endelig ikke arbejde for
det, for så risikerer vi bare, at det skaber ustabilitet og måske i værste fald terrorisme. Det er jo
det samme som at sige, at frygten for terroristerne får os til at vige tilbage fra at skabe frihed og
demokrati, og jeg vil aldrig nogen sinde overgive mig til det synspunkt.

Jeg tager afstand fra alt, hvad der overhovedet har at gøre med tortur og krænkelse af menneskerettigheder, overtrædelse af internationale
konventioner og andre regler - selvfølgelig gør
jeg det. Når vi gerne vil fremme frihed og respekt for menneskerettigheder, skal vi i hvert
fald også selv være de allerbedste eksempler på
at overholde de principper. Men jeg er nødt til at
gentage, at det aldrig må blive sådan, at frygten
for terroristerne får os til at vige tilbage for at
fremme frihed og demokrati i denne verden.";Anders Fogh Rasmussen
66163;Time;;Kl. 14.05
66197;title_name;":
Hr. Frank Aaen for sit afsluttende spørgsmål.";Poul Nødgaard
66260;name_party;":
Det gennemgående i den stribe spørgsmål, vi
har stillet, har været at prøve at få statsministeren til at forholde sig til, hvad der er sket, siden
krigen i Irak startede.
Vi har set, at den krig, som statsministeren fik
os ind i sammen med George Bush, har ført til
ikke færre, men flere terrorister: den har ført til
et styre, som den tidligere ministerpræsident AIlawi, der var støttet af USA, siger kan sammenlignes med det, der var under Saddam Hussein:
den militære indsats med USA i spidsen og
dansk deltagelse har kostet titusinder af civile
ofre: der er sket fangemishandlinger, som vi
kender fra Abu Ghraib og andre fængsler, og Vesten med USA i spidsen bruger klyngebomber, .
napalm og hvid fosfor og bryder på mange områder krigens love, oven i købet på en sådan måde, at selv statsministeren må sige fra.
Det er jo det, der er summen af det, der er
sket, siden krigen startede. Det kan alle og enhver se, men den store katastrofe er, at statsministeren ikke bare tilnærmelsesvis vil erkende, at
det er resultatet af den politik, han har ført.";Frank Aaen
67356;title_name;":
For det første vil jeg gerne gentage, hvad jeg har
sagt hele tiden og også her i dag: Vi tager afstand fra enhver form for tortur og krænkelse af
menneskerettighederne og fra enhver form for
overtrædelse af krigens love og andre internationale konventioner og regler. Hr. Frank Aaen
ved også, at det er den danske regerings meget
klare position.
For det andet må jeg altså gøre opmærksom
på, at de, der dræber uskyldige irakere, er terroristerne. Det er ikke amerikanerne, det er ikke
englænderne, det er ikke danskerne, og det er

Onsdag den 30. november 2005 (Spm)
ikke de andre deltagere i den internationale koalition, der dræber uskyldige irakere. Det er terroristerne, der dræber uskyldige irakere.
Hvorfor kan hr. Frank Aaen dog ikke bare et
øjeblik kritisere terroristerne i stedet for hele tiden - hele tiden - at kritisere den internationale
koalition, som faktisk prøver at hjælpe irakerne
og prøver at hjælpe et demokrati på vej? Det er
typisk, at fordi ikke mindst Enhedslisten er så
forblændet af sin antiamerikanske og antiisraelske holdning, får den holdning hele tiden lov at
overskygge, at det altså er terroristerne, der
dræber uskyldige irakere.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1151
5) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
68611;name_party;":
»Vil statsministeren bruge sin indflydelse hos
George Bush til at sikre, at USA accepterer verdenssamfundets krav om en grundig FN-inspektion af forholdene på Guantånamo, idet
FN's særlige torturrapportør, Manfred Nowak,
har opgivet et besøg i Guantånamolejren, fordi
han ikke kan acceptere, at USA har nægtet rapportørerne at tale med de indsatte?«";Rune Lund
68977;name_party;":
Det næste spørgsmål drejer sig om Guantånamolejren, for det er jo sådan, at FN i lang tid har
krævet at få adgang til Guantånamolejren for at
inspicere lejren efter de mange påstande om tortur og anden mishandling af fangerne i lejren,
der er blevet fremsat.
Først nægtede USA FN adgang, men endte
dog med at tillade FN adgang. Men FN's særlige
torturrapportør, Manfred Nowak, måtte ikke
tale med fangerne, når han besøgte Guantånamo, og det er jo lidt mærkeligt at lave en faet finding mission, en undersøgelse af tortur i Guantånamolejren, når man ikke må snakke med de
folk, som rent faktisk er internerede.
Spørgsmålet går egentlig på: Vil statsministeren udnytte sit gode forhold til USA's præsident,
George Bush, til at presse på, så FN's særlige torturrapportør, Manfred Nowak, kan komme ind
og inspicere Guantånamolejren?";Rune Lund
69848;title_name;":
Den danske regering lægger stor vægt på, at
FN's menneskerettighedsrapportører får uhin-

1677

dret adgang overalt, og at de får de arbejdsvilkår, som er nødvendige, for at de kan løse deres
opgaver, så jeg er langtfra tilfreds med den måde, som den amerikanske regering har håndteret
denne sag på. Også EU er utilfreds og har presset på, for at USA skal modtåge rapportørerne,
og på den baggrund har vi fra dansk side foreslået vore EU-partnere, at EU over for USA giver
udtryk for skuffelse og bekymring over den seneste udvikling i sagen.";Anders Fogh Rasmussen
70407;name_party;":
Det er dejligt at høre en så klar kritik fra statsministeren af, at FN ikke kan komme til at undersøge forholdene på Guantånamo. Men spørgsmålet var også, om statsministeren selv vil benytte sit gode forhold til George Bush til at presse på, så vi er helt sikre på, at der kommer nogle
FN-inspektioner af Guantánamolejren. Vil statsministeren tage initiativ til det?";Rune Lund
70785;Time;;Kl. 14.10
70825;title_name;":
Jeg er selvfølgelig glad for at høre, at hr. Rune
Lund tillægger mig så stor vægt og betydning i
Washington. Men jeg tror altså, det har større
vægt og betydning, at vi står sammen i EU-kredsen, og at der rettes en samlet EU-henvendelse
til USA, og det er også det, vi har opfordret til
fra dansk side. I øvrigt har jeg, hver gang jeg har
været sammen med George Bush, rejst sagen, senest da præsident Bush var på besøg i København i juli måned.";Anders Fogh Rasmussen
71287;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor stor betydning i Washington
jeg tillægger statsministeren. Men statsministeren er trods alt statsminister i dette land, og hvis
jeg var statsminister, ville jeg ikke tøve et sekund med at henvende mig til USA's præsident
og sige: Jeg mener faktisk, du straks bør sikre, at
FN's torturrapportør får adgang til Guantånamolejren med det samme.
Jeg ville f.eks. tage udgangspunkt i, at Amnesty International her midt i november afholdt en
konference, hvor der deltog tidligere fanger fra
Guantånamolejren. Resultatet af konferencen
var jo, at man kraftigt opfordrede til at få gang i
undersøgelserne af, hvad der foregår på Guantånamo, og interviewe fangerne, som er internerede derovre, så kunne det ikke være en idé at
spørge med udgangspunkt i Amnesty Internationals krav: George Bush, lad os få lavet en un-

1678

Onsdag den 30. november 2005 (Spm)

dersøgelse, så vi kan få klargjort, hvad det er,
der foregår i Guantånamolejren?

jeg fuldstændig henvise til, hvad jeg sagde i sidste uge.";Rune Lund
72340;title_name;":
Som jeg sagde før, er den danske regering ikke
tilfreds med den måde, problemet er blevet
håndteret på fra amerikansk side, og vi har lagt
op til, at der skal lægges et stærkt EU-pres på
USA, fordi vi synes, det er afgørende, at menneskerettighedsrapportørerne får fri og uhindret
adgang til Guantånamobasen og i øvrigt også til
andre steder, hvor der kan være behov for at undersøge, om menneskerettighederne bliver
overholdt.
Det er jo et ganske underholdende tankeeksperiment at forestille sig hr. Rune Lund som
statsminister, men der går jo nok nogen tid, før
vi får det at se i praksis.";Anders Fogh Rasmussen
72950;name_party;":
Jeg spurgte faktisk, om statsministeren vil lave
en undersøgelse af de flyvninger, der har forbindelse med Guantånamo, og jeg vil godt gøre det
endnu stærkere.
Siden vores spørgerunde i sidste uge har
Europarådet jo iværksat en undersøgelse af det,
der foregår med hemmelige fængsler i Østeuropa og hemmelige CIA-flyvninger. I den forbindelse er der sendt et spørgsmål til den danske
regering om, hvad den har gjort og vil gøre for
at undersøge, om der sker misbrug af dansk
luftterritorium fra CIA's side, og derfor vil jeg
gerne spørge: Hvad har statsministeren tænkt
sig at svare på henvendelsen fra Europarådet,
som jo har til opgave at sikre menneskerettighederne her i Europa? Hvad har statsministeren
tænkt sig at svare på Europarådets spørgsmål,
om dansk territorium bliver misbrugt at CIA?";Frank Aaen
73785;title_name;":
Hr. Frank Aaen som medspørger.";Poul Nødgaard
73833;name_party;":
Ja, men i hvert fald på dette punkt ville det være
bedre.
Statsministeren sagde for lidt siden, at det
ikke er sikkert, det hjælper, at kun Danmark siger noget, og at det er bedre, at EU gør det. Nu
er det altså ikke alle statsministre i EU, der kommer til morgenmad i Det Hvide Hus, og det er
ikke alle statsministre i EU, som er allieret med
USA i både Afghanistan og Irak, altså de steder,
hvor der tages fanger, som stadig flyves til Guantånamo. Der bliver jo stadig fragtet nye fanger
til Guantånamo, og derfor ville det selvfølgelig
få en helt anderledes betydning, hvis en statsminister som den danske f.eks. sagde helt klart og
tydeligt, at nu må det altså sikres, at FN får adgang til Guantånamo.
I forlængelse af den debat, vi havde i sidste
uge, vil jeg sige, at det da også må være nødvendigt, når man er så kritisk - og det er jeg glad for
- som statsministeren er over for Guantånamo,
at vi får lavet en undersøgelse vedrørende de
CIA-fly til Guantånamo, som flyver gennem
dansk luftrum og også lander i Grønland og
Danmark. Når vi tillader de fly og de flyvninger,
er vi så på nogen måde medansvarlige for Guantånamo og de hemmelige fængsler, USA har
rundtomkring i verden?";Frank Aaen
75063;title_name;":
Der lå ikke noget spørgsmål i det, hr. Frank
Aaen sagde, og vedrørende de flyvninger kan";Anders Fogh Rasmussen
75194;title_name;":
Spørgsmålet om flyvninger havde vi jo oppe i
sidste uge, og jeg har ikke noget at føje til, hvad
jeg sagde i sidste uge.";Anders Fogh Rasmussen
75331;name_party;":
Jeg må jo konstatere, at statsministeren ikke vil
gøre det, jeg ville have gjort, hvis jeg havde været statsminister i dette land.";Rune Lund
75473;Time;"Jeg ville have sagt til George Bush: Det er
fuldstændig uacceptabelt, det, der foregår på
Guantånamo: der foregår tortur, der foregår
mishandling: det skal vi have stoppet: vi skal
have gjort det sådan, at FN's torturrapportør,
Manfred Novak, får adgang lige med det samme, og han skal kunne tale med alle de fanger,
som han har lyst til at tale med.
Det vil statsministeren ikke. Det synes jeg er
meget beklageligt. Jeg synes, det er en meget lad
holdning. Jeg synes ikke, det er en særlig aktiv
holdning i forhold til at gøre noget ved de meget
store menneskerettighedskrænkelser, der foregår hver dag i Guantånamolejren.";Kl. 14.15
76137;title_name;":
Det må jo stå fuldstændig for hr. Rune Lunds
egen regning, hvad han konkluderer vedrørende, hvad der foregår på Guantånamo.
Men som jeg sagde før, har jeg rejst den sag,
hver eneste gang jeg har været sammen med

Onsdag den 30. november 2005 (Spm)
den amerikanske præsident, og gjort klart, at vi
fra dansk side ikke finder det acceptabelt, at
man tidsubegrænset holder mennesker tilbage
uden at søge en afklaring af deres situation. Det
er blevet sagt hver eneste gang meget klart og
tydeligt. Amerikanerne er ikke i tvivl om vores
holdning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1153
6) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
76769;name_party;":
»Har statsministeren taget nye initiativer til at
overbevise den amerikanske regering om, at
fangerne på Guantånamo må løslades eller retsforfølges, idet fangerne på Guantánamo stadig
er retsløse og ikke kan få prøvet deres sag?«";Rune Lund
77015;name_party;":
Vi fortsætter Guantånamodiskussionen, for fangerne på Guantånamo er stadig væk retsløse og
kan ikke få prøvet deres sag. Det er jo fuldstændig absurd, det er i fuldstændig modstrid med
alle internationale konventioner på området. De
bliver brudt hver dag i Guantånamolejren.
Derfor er spørgsmålet, om statsministeren
har taget nye initiativer eller vil tage nye initiativer for at overbevise USA's regering om, at fangerne på Guantånamo enten må løslades eller
retsforfølges.";Rune Lund
77532;title_name;":
Jeg har faktisk svaret på det, for det er en sag,
som vi har taget op: ikke blot jeg har taget den
op med den amerikanske præsident, men den
danske udenrigsminister har også taget den op
med den amerikanske udenrigsminister, hver
gang vi har holdt møder. For vi synes ikke, det
er acceptabelt, at man på den måde uden tidsbegrænsning tilbageholder mennesker og holder
dem fanget uden at søge en afklaring af deres situation.
Jeg vil endnu en gang minde om, at vi drøftede det, da George Bush var på besøg her i København i juli måned, og sagen var i øvrigt også
oppe på det efterfølgende pressemøde. Så den
position er gjort meget klar fra dansk side. Amerikanerne kender fuldstændig vores kritiske
holdning til Guantånamo..

1679";Anders Fogh Rasmussen
78280;name_party;":
Jamen så har jeg i hvert fald mindst én idé til,
hvad statsministeren kunne gøre i den her sag.
Det er jo sådan, at der har været en sultestrejke i Guantånamolejren, som nu har varet over
100 dage. Det betyder, at flere af fangerne er tæt
på at dø: det betyder, at flere af fangerne bliver
tvangsfodret for simpelt hen at overleve. Grunden til, at de sultestrejker, er jo de helt umenneskelige forhold, der eksisterer i Guantånamolejren.
Vil statsministeren tage kontakt til USA's regering for at få stoppet mishandlingerne med
henblik på også at få stoppet den helt konkrete
sultestrejke, der foregår lige i øjeblikket, hvor
flere fanger risikerer at dø på grund af mangel
på mad og drikke?";Rune Lund
79013;title_name;":
Jeg kan kun gentage, hvad jeg allerede har sagt.
Vores position er gjort meget klar over for den
amerikanske regering. Der er ikke i Washington
den mindste tvivl om den danske regerings kritiske holdning til Guantånamo.";Anders Fogh Rasmussen
79249;name_party;":
Jeg spurgte, om statsministeren ville gøre noget
konkret i forhold til den sultestrejke, der foregår
lige i øjeblikket, hvor en masse fanger er ved at
dø på grund af sult og tørst. Det var det ene
spørgsmål.
Jeg har et andet spørgsmål, som drejer sig om
et eksempel på noget, hvor jeg synes at statsministeren kunne rykke for et svar. Det drejer sig
om, at der ifølge Amnesty International er fire
mindreårige fanger tilbageholdt på Guantånamo, og en af dem er en 16-årig, som har fortalt,
at han er blevet tortureret og gennembanket.
Kunne statsministeren ikke bruge det som en
konkret anledning til at sige: Vi vil ikke have, at
de internationale konventioner bliver overtrådt,
vi vil ikke have, at der foregår tortur, og vi vil
slet ikke have, at der foregår tortur vendt mod
børn?";Rune Lund
80075;title_name;":
Jamen den danske regering tager skarpt afstand
fra enhver form for tortur, hvor den end måtte
finde sted. Vi er et af de absolut ledende lande i
verden, når det gælder kampen mod tortur. Det
er ingen i tvivl om, heller ikke amerikanerne.
Som jeg sagde før, har vi i EU-kredsen opfordret til, at vi i fællesskab presser på over for
amerikanerne for at sikre, at menneskerettig-

1680

Onsdag den 30. november 2005 (Spm)

hedsrapportørerne kan få fri og uhindret adgang til Guantånamo for at se, hvad der rent
faktisk foregår.";Anders Fogh Rasmussen
80612;Time;;Kl. 14.20
80628;name_party;":
Nu har statsministeren flere gange sagt, at USA
godt ved, hvad vi mener, og hver gang statsministeren har mødt George Bush, har statsministeren sagt, at det er vi imod. Det blev drøftet i
København i juli måned, og det blev taget op på
det efterfølgende pressemøde.
Mener statsministeren i virkeligheden ikke, at
George Bush misbrugte det pressemøde, for det
var jo der, hvor George Bush slog ud med armene og sagde: Værsgo at komme og se? Og når
FN så beder om at få lov til at komme og se, ligesom OECD har forsøgt at få lov til at komme og
se, kan man ikke få lov. Man kan i hvert fald
ikke få lov til at komme til at tale med de fanger,
det går ud over.
Det var jo misbrug af statsministerens pressemøde i Danmark, som George Bush der gennemførte. Mener statsministeren så ikke på den
baggrund, at der er brug for endnu en gang at
rette en henvendelse, men endnu skarpere, og få
sagt til USA, at nu må det stoppe?";Frank Aaen
81587;title_name;":
Jo, men det er jo lige præcis også det, vi gør. Og
vi forsøger så at få en samlet EU-kreds til at stå
bag ved det, for det tror jeg faktisk vil have en
ganske betydelig vægt. Jeg tager netop udgangspunkt i, at præsident Bush på pressemødet her i
København sagde, at der skulle være fri adgang
til at komme til Guantånamo og se, og så mener
vi selvfølgelig også, at det skal gælde for menneskerettighedsrapportørerne.";Anders Fogh Rasmussen
82021;name_party;":
Jamen så lad os da slutte den her debat, som for
mit vedkommende er meget kritisk i tonen, med
statsministeren af med til sidst trods alt at sige
tak, for der lå jo her en indrømmelse af, at det,
George Bush gjorde i sommer på det pressemøde i København, i virkeligheden var at afmontere den kritik, der har været, at misbruge det
pressemøde sammen med statsministeren til at
sige: Kom bare og se - hvor er kritikken?
Det er jeg glad for at statsministeren erkender
var et misbrug, og at der derfor er brug for igen
at få sagt: Åbn nu den lejr, så vi kan se, hvad der
foregår. Men selvfølgelig endnu vigtigere: Sørg
for at få den lejr lukket.";Frank Aaen
82706;title_name;":
Jeg må klart afvise hr. Frank Aaens påstand om,
at jeg skulle have sagt, at præsident Bush misbrugte pressemødet. Det var slet ikke det, jeg
sagde, tværtimod var jeg meget glad for hans
klare erklæringer om, at der skulle være fri mulighed for at komme til Guantånamo og se, hvad
der foregår.
Og det er netop i lyset af det, at vi så siger:
Den frie adgang må jo også gælde for menneskerettighedsrapportørerne. Vi er ikke tilfredse
med den måde, amerikanerne har håndteret den
sag på, og derfor prøver vi nu i EU-kredsen at få
et fælles pres på USA.";Anders Fogh Rasmussen
83291;title_name;":
Så er det hr. Rune Lund for at runde spørgsmålene af.";Poul Nødgaard
83361;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at USA's ambassade her i landet ikke ligefrem har været en kvikskranke i forhold til at få sendt folk over til Guantånamolejren efter den invitation, som George Bush kom
med, da han var i København i juli. Der blev slået ud med armene og sagt, at alle skulle være
velkomne til at besøge Guantånamo. Hvad skete
der? Det var alligevel ikke for alle, det var kun
for nogle. Så var det kun for pressen, så var det
kun for den skrevne presse.
Selv har Enhedslisten også prøvet at få en
pressemedarbejder fra Enhedslistens medlemsblad sendt til Guantånamo, men det har ikke de
store udsigter. Hele tiden har man fået at vide:
Det kan godt være, I kan komme derover, men I
må ikke se nogen, I må ikke møde nogen, I må
fotografere ned i jorden. Det var nærmest det,
man fik at vide.
Derfor synes jeg, det er ærgerligt, at statsministeren ikke i dag har sagt - ud fra nogle konkrete eksempler, som jeg har givet - at han vil
tage kontakt til USA's regering endnu en gang
for at lægge pres. Det vil statsministeren ikke.
Det er ærgerligt, det er en slap holdning. Det må
vi endnu en gang konstatere her i Folketingssalen.";Rune Lund
84532;title_name;":
Endnu en gang lå der jo ikke noget spørgsmål i
det, hr. Rune Lund sagde. Det var jo mere sådan
en erklæring: det lever ikke op til Folketingets
forretningsorden om at stille spørgsmål.
Men jeg vil da gerne sige, at det jo er forkert,
når hr. Rune Lund påstår, at vi ikke har gjort no-

(211)
Onsdag den 30. november 2005 (Spm)
get. Vi gør tværtimod netop det, at vi forsøger at
skabe en enig EU-kreds, der kan lægge et pres
på amerikanerne for at få sikret en sådan fri og
uhindret adgang for menneskerettighedsrapportørerne.
Jeg er da selvfølgelig ked af, hvis Enhedslisten går glip af at få nogle billeder og noget til sit
medlemsblad, men jeg tror, der står mere på spil
her, og derfor tror jeg altså, at det er en klog
fremgangsmåde, at vi som dansk regering prøver at samle en bred EU-kreds bag et sådant
klart pres over for den amerikanske regering.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 966
7) Til socialministeren (Eva Kjer Hansen) af:
Majbrit Berlau (EL):
»Hvordan synes ministeren at uligheden i det
danske samfund tager sig ud for en kontanthjælpsmodtager med tre børn, der på grund af
en huslejerestance til et alment boligselskab sættes på gaden og ikke har nogen idé om, hvor familien skal flytte hen?«";Anders Fogh Rasmussen
85763;Time;"Majbrit Berlau (EL):
Antallet af lejere, der sættes ud af deres bolig, er
fra 2002 til 2004 steget med ca. 35 pet., siger en
statistik fra Domstolsstyrelsen.
Direktøren for KAB, Jesper Nygård, gør opmærksom på, at der også blandt hans almene lejere er en meget voldsom stigning i antallet af
folk, der sættes på gaden. Han taler faktisk om
en gruppe, der har det stinkende dårligt: om et
A- og et B-hold - eller et F-hold, om man vil. Jesper Nygård har oplevet en familie med tre børn,
der sættes på gaden af Kongens Foged og kommunens socialrådgivere.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren: Hvad mener ministeren reelt der skal gøres
for de mennesker, hvor der ingen andre muligheder er end at sætte dem på gaden? Hvilke sociale initiativer har ministeren tænkt sig at
iværksætte for den gruppe?";Kl. 14.25
86603;title_name;":
Jeg vil starte med at sige, at det uden tvivl er en
meget stor belastning at blive sat ud af sin bolig,
og derfor er det helt afgørende, at der netop er
nogle sociale indsatser, at der er en boligsocial

1681

indsats, som virker i forhold til den pågældende
familie.
Jeg synes, det er vigtigt, at alle har mulighed
for at få en bolig, der jo så kan danne ramme om
en tryg tilværelse, og da specielt, når der er tale
om en kontanthjælpsmodtager med tre børn.
Der kan vi ikke som samfund acceptere, at de
må stå og mangle tag over hovedet, men der har
vi jo rent faktisk i dag også en række redskaber,
for så vidt angår kommunernes indsats på området, som gør, at kommunerne kan løse akutte
boligsociale opgaver.
Kommunerne er forpligtet til at skaffe husly
til en familie, der 'af den ene eller den anden
grund står uden tag over hovedet. Forpligtelsen
kan ske ved midlertidig indkvartering på hotel,
pensionat eller et botilbud, men det er, vil jeg
understrege, naturligvis kun en midlertidig løsning. Men dertil kommer jo så, at kommunerne
har mulighed for at anvise familien en passende
bolig i det almennyttige byggeri, og det er jo så
den langsigtede løsning, der her kommer på tale. Der skal findes en varig løsning for en familie, og især en familie med tre børn.
Jeg mener, at de redskaber giver gode muligheder for, at kommunen kan sætte effektivt ind i
forhold til at give den hjælp, der er brug for i
den konkrete situation.
Majbrit Berlau (EL):
Jeg synes selvfølgelig, det er positivt, at ministeren mener, at der skal gøres noget for den her
gruppe, men virkeligheden er jo, som det er beskrevet i Socialrådgiveren den 9. november
2005, nr. 19, at mange, kan man sige helt almindelige mennesker - enlige mødre osv. - bliver
fjernet af fogeden, sat ud af deres bolig. De har
ikke nogen steder at byde deres børn hen, og
kommunerne har ikke et andet sted at tilbyde
dem: de må sove hos venner, hos bekendte eller
på herberger.
Det er jo ikke en måde at sikre familien som et
hele på. Når folk bliver sat ud af deres bolig, så
sættes de jo fuldstændig uden for mulighederne
for at kunne agere i samfundet: det er en helt
central base for en familie at have en bolig.
Med hensyn til den forpligtelse, ministeren
refererer til at kommunerne har, til at sende dem
på hotel eller på herberg eller et andet sted vil
jeg sige:
Punkt 1: Der er jo forskel på, hvordan kommunerne håndterer det her: de deler jo folk op i
boligløse eller husvilde, hvor det kun er de husvilde, der har retten til at få en bolig. '

1682

Onsdag den 30. november 2005 (Spm)

Punkt 2: Det er reelt spørgsmålet med hensyn
til denne politik, hvor folk rent faktisk bare sættes ud, om ikke den i højere grad medfører en
ulighed i det danske samfund, hvor familier, der
ikke har haft mulighed for at betale deres husleje, fordi de er presset på økonomien, fordi regningerne er væltet ind, lige pludselig står uden
den helt centrale base, der gør, at de kan lave et
comeback for deres familier og for dem selv.
Jeg vil godt høre andet end bare, hvad det er,
lovens ord siger. Hvilke centrale elementer har
ministeren tænkt sig at iværksætte? Og kan det
være rigtigt, at en kommune blot kan afvise folk
og sige, at de er nødt til at gå på gaden, fordi de
har ikke råd til deres husleje? Dermed nægter
kommunen at påtage sig ansvaret for at gå ind
og betale en sådan husleje.

løb på omkring 13.300 kr. efter betaling af skat,
boligudgifter og daginstitution. Det er ca. 400 kr.
mindre end rådighedsbeløbet for en enlig forsørger på mindsteløn. Så jeg synes egentlig, at vi
tager godt hånd om folk i den udsatte situation,
de er i i det konkrete eksempel.
Majbrit Berlau (EL):
Det er muligt, at ministeren er af den opfattelse,
at der bliver taget godt hånd om det. Alligevel
er jeg nødt til at referere til, at statistikken viser
en stigning på 35 pet. i antallet af folk, der sættes
ud. Og det må jo have en årsag.
Det er jo ikke sådan, at det bare er noget, der
kommer ud af den blå luft, at folk lige pludselig
ikke længere har råd til at bo i deres lejlighed.
Der kan jo være forskellige forklaringer. Der kan
være huslejestigninger, der kan også være en
større ulighed i samfundet: i den tunge ende af
samfundet, i den dårligste ende af samfundet
rent økonomisk set er der folk, hvor de økonomiske krav til dem overstiger det, der faktisk ryger ind på bankkontoen hver dag. Det kunne jo
være et ulighedsparameter, som dette var udtryk for.
Men jeg kunne godt tænke mig at høre, om
ministeren vil forholde sig til, hvorfor det ikke
f.eks. er beboerrådgivere, der i højere grad skal
til. Vi ved, at i de områder, hvor der er beboerrådgivere, er den procentdel af folk, der bliver
smidt ud, meget mindre. Der er en lang række
initiativer, der kan igangsættes uden om det her.
Det ville jeg godt have ministeren til at forholde
sig til.";Eva Kjer Hansen
91454;title_name;":
Det er selvfølgelig vigtigt, at kommunen følger
op i forhold til en indsats, afhængigt af den konkrete situation, men det er jo også vigtigt, at
kommunen bistår med at finde en varig løsning
for familien, som i det konkrete eksempel. Og
der mener jeg rent faktisk, at vi i dag allerede
har en række værktøjer at sætte ind med.";Eva Kjer Hansen
91792;Time;"Det, der naturligvis er interessant at gå ind og
se på, er, hvorfor der har været denne voldsomme stigning fra 2002 til 2003 især. Vi kender desværre ikke tallene forud herfor. Det, vi ikke kan
læse ud af tallene, er, hvad der gemmer sig bag
tallene, og derfor har jeg bl.a. taget kontakt til
Københavns Kommune for at se, om vi kan få
mere kendskab til, hvad det er, der gør sig gældende.";Kl. 14.30
92217;title_name;":
Jeg har ligeledes taget kontakt til JustitsminiJeg ved ikke af, at der er færre, der er i risikozosteriet på baggrund af spørgerens skriftlige
nen med hensyn til at blive smidt ud, eller som
spørgsmål for at se, om vi kan få mere viden,
rent faktisk bliver smidt ud dér, hvor der er besom jo er afgørende for at finde ud af, hvad det
boerrådgivere. Men det er da sådan noget, der
så yderligere er, der skal til, i forhold til hvad der er værd at kigge på for at se, hvad det så er for
gør sig gældende nu, ud over de her boligsociale en speciel indsats, der gør sig gældende.
tiltag, som jeg allerede har understreget at komJeg synes, det er vigtigt at prøve at gå ind og
se på, hvad årsagen er. Og som sagt har der væmunen har mulighed for at gøre brug af.
Spørgeren henviser til ulighedssituationen og ret den her stigning fra 2.919 eksempler i 2002 til
antyder ligesom, at her er en gruppe - f.eks. en3.817 eksempler i 2003. Det er altså der, vi har
lige kontanthjælpsmodtagere med børn - der
oplevet den store stigning. Jeg har ikke kendskab til tallene forud for 2002.
befinder sig i en særlig risikozone med hensyn
Men jeg synes simpelt hen, vi mangler at få
til at blive sat ud af boligen. Der vil jeg godt opmere viden om, hvad årsagen er, for at finde ud
lyse, at vi jo netop sørger for at indrette ydelserne sådan, at de er målrettet til personer med lav . af, hvad det så er, der skal gøres ved det. For vi
indkomst og især jo til forsørgere, herunder enli- kan ikke læse noget ud af tallene alene.
ge forsørgere,. Den enlige kontanthjælpsmodtaDerfor har vi fra Socialministeriets side
spurgt Københavns Kommune, om de har noger med tre børn har et månedligt rådighedsbe-

Onsdag den 30. november 2005 (Spm)
gen erfaringer, for så vidt angår en stigning i antallet af lejere, som sættes ud af deres lejemål på
grund af manglende betaling, og hvad det er for
nogle hjælpeforanstaltninger, kommunerne anvender i forhold til lejere, der sættes ud eller er i
fare for at blive sat ud på grund af manglende
betaling, og også, om kommunen kan sige noget
om dem, der bliver sat ud på grund af manglende betaling: Hvor flytter de hen?
Vi vil altså godt vide, om man har noget viden om det, for det synes jeg jo kunne være godt
at have i forhold til at se på, hvad der egentlig er
årsagen til, at der sker de her udsættelser.";Eva Kjer Hansen
94564;name_party;":
Jeg vil sådan set gerne vende tilbage til selve udgangspunktet for det her spørgsmål og høre,
hvordan ministeren har det med at være ansvarlig for regeringens socialpolitik, når det kan konstateres, at der i den periode, hvor den nuværende regering har haft ansvaret for socialpolitikken, er sket et voldsomt skred i det her, at der er
flere, der er blevet sat på gaden.
Hvordan har ministeren det følelsesmæssigt
med at stå i spidsen for en socialpolitik, der har
den her negative konsekvens?
Så kan jeg forstå på ministeren, at man har
noteret sig, at det er fra 2002 til 2003, der er sket
en stor udvikling. Hvordan kan det være, man
ikke tidligere har sat ind for at få klarlagt det
her? Det er da noget af en tragisk begivenhed, at
så mange bliver sat på gaden. Hvorfor har man
ikke noget før syntes, det var interessant at få
undersøgt det her? Hvorfor er det først nu - flere år efter - at man begynder at undersøge,
hvorfor der sker et skred på det her område?";Rasmus Prehn
95544;Time;;Kl. 14.35
95579;title_name;":
Jeg kan sige, at Domstolsstyrelsen er begyndt at
føre statistik over antallet af udsættelser fra
2002, og derfor har vi nu nogle tal fra 2002 og
frem, og det vil sige, at vi kan gå ind og se på,
hvordan udviklingen er. Mig bekendt har de tal
ikke været tilgængelige tidligere, og derfor har
vi ikke de tal.
Så skal jeg sige til hr. Rasmus Prehn, at jeg har
det rigtig godt med at være ansvarlig for regeringens socialpolitik, jeg er faktisk rigtig stolt af
den socialpolitik, vi fører. Men jeg har det også
godt med, at jeg nu kan gå ind og prøve at lave
nogle undersøgelser af, hvad der er årsagen til,
at de her mennesker bliver sat ud af deres bolig.
Det gør jeg ved at tage kontakt til Københavns

1683

Kommune for at høre, hvad kommunen kan
give af oplysninger. Og jeg gør det også i form af
at rette henvendelse til Justitsministeriet for at
høre nærmere om: Ved vi noget om indtægtsforholdene for de pågældende? Ved vi noget om,
hvorvidt det er lejere eller det er ejere? Hvad
ved vi i det hele taget om de personer, der bliver
sat ud af deres lejlighed?";Eva Kjer Hansen
96660;name_party;":
Jeg er da alligevel en del overrasket over, at ministeren ligefrem giver udtryk for at være stolt
over udviklingen. Der er tale om en stigning på
op til 35 pet. i antallet af folk, der bliver sat på
gaden, bliver sat ud af deres bolig med familie
osv.: at man kan være stolt over en sådan udvikling, synes jeg da er lidt forbløffende. Jeg går ud
fra, at det ikke er det, ministeren mener, men det
kunne let blive opfattet sådan.
Med hensyn til regeringens politik på området vil jeg spørge, om det ikke er korrekt forstået, at regeringen ved flere lejligheder har benyttet muligheden for at reducere i boligsikringen
osv., hvilket har haft den konkrete konsekvens,
at huslejen er blevet dyrere for mange af de berørte familier? Kan det være en årsag?";Rasmus Prehn
97447;title_name;":
Jeg er vant til, at hr. Rasmus Prehn prøver at fordreje det, jeg siger. Det er noget tilbagevendende
under spørgsmål-svar-runden her i Folketingssalen.
Jeg sagde, at jeg er stolt over at have ansvaret
for regeringens socialpolitik. Jeg er stolt over at
stå i spidsen i forhold til at kunne tage nogle
konkrete initiativer på området. Enhver anden
udlægning må stå for hr. Rasmus Prehns egen
regning. Men som sagt kommer det sådan set
ikke som nogen overraskelse for mig.
Jeg synes jo, det er interessant at gå ind og se
på, hvad der ligger bag tallene, for når vi kan få
noget mere viden om tallene, kan vi gå ind og sige, hvad der så er årsagen til, at de mennesker
havner i den her situation. Og der er det så, jeg
prøver via Justitsministeriet at se, om vi kan få
flere oplysninger ved at rette henvendelse til Københavns Kommune for at se, om den kan være
behjælpelig med flere oplysninger.";Eva Kjer Hansen
98359;name_party;":
Jeg forstår da fuldt ud, at socialministeren er
stolt over at være socialminister (?g..ansvarlig for
regeringens socialpolitik, for regeringens socialpolitik øger jo lige så stille og roligt, uligheden i

1684

Onsdag den 30. november 2005 (Spm)

samfundet, og det går ministeren jo ind for, selv
om ministeren ikke må sige det højt. Så stoltheden forstår jeg fuldt ud.
Men jeg forstod trods alt, at ministeren erkendte, at det er en alvorlig situation for en børnefamilie at blive sat på gaden. Så er mit spørgsmål: Hvordan kan den samme regering så foreslå, at man skal nedsætte kontanthjælpen for
børnefamilier, arbejdsløse med børn, så meget,
at man støder ind i nogle regler om huslejestøtte, som gør, at man ikke længere kan betale støtte til den pågældende familie, hvilket betyder, at
den familie, man nedsætter kontanthjælpen for,
efterfølgende tvinges til at flytte ud af den bolig,
de har?
Hvordan kan en regering, der siger, at de synes, det er en alvorlig situation, at børnefamilier
bliver tvunget til at flytte, samtidig fremsætte
forslag i Folketinget til en lov, der vil tvinge børnefamilier til at flytte, fordi de ikke kan blive boende i deres boliger?";Frank Aaen
99568;title_name;":
Det er ikke korrekt, at jeg går ind for at øge uligheden som sådan. Tværtimod, så handler regeringens politik om at sikre lige muligheder, men
også om at have det rigtige incitament, den rigtige incitamentsstruktur, sådan at det kan betale
sig at arbejde. Det, jeg synes er vigtigt også at
være opmærksom på, er, at vi sikrer, at den positive udvikling i det danske samfund kommer de
svageste og de mest udsatte og dem med de laveste indkomster til gode. Og det gør vi jo netop
bl.a. gennem satsreguleringen og gennem, at vi
tager forskellige initiativer målrettet mod de
problemer, som folk i de kategorier har.
Så jeg synes faktisk, at der er grund til at
fremhæve mange af de initiativer, som regeringen tager, netop fordi de er målrettede og kan
gøre en forskel.";Eva Kjer Hansen
100346;Time;"Med hensyn til hr. Frank Aaens kommentarer
om det lovforslag, der nu er til behandling vedrørende boligstøttereglerne, ser jeg ingen sammenhæng. Jeg har ikke kendskab til, hvad der
ligger bag de her tal om, hvem det er, der bliver
udsat af boligen, og derfor er der intet belæg for
at hævde, at det lige netop skulle være den
gruppe.
Som jeg tror hr. Frank Aaen husker fra debatten forleden i salen, er det jo f.eks. sådan, at det
spænd, der er i dag, hvor man regner børn med
helt op til 23 år, faktisk ikke engang bliver brugt,
fordi 80 pet. af de unge, der bor hjemme, er mel-

lem 18 og 20 år. Så derfor forventer jeg ikke, at vi
vil se den store ændring i mønsteret i forhold til
de ændringer af boligstøttereglerne..
I øvrigt er argumentet for at ændre reglerne
jo, at vi harmoniserer i forhold til 18-års-alderen,
som jo gør sig gældende på andre områder, og at
man, når man bliver over 18 år og er voksen,
også har mulighed for at bidrage til husstandens
indkomst.";Kl. 14.40
101335;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren af egen drift bringer
den sag på banen, når det nu er sådan, at man
også på andre områder forringer situationen for
børnefamilier. Men det var ikke det, jeg spurgte
til.
Jeg spurgte til, hvordan den her regering,
hvor en minister nu siger, at det er en katastrofe
for børnefamilier at miste deres bolig og blive
tvunget til at flytte, kan fremsætte et lovforslag,
der betyder, at arbejdsløse med børn får nedsat
deres kontanthjælp så meget, og at de ikke længere kan modtage boligstøtte til den bolig, de
bor i, og derfor bliver tvunget til at flytte fra boligen. Hvordan kan man sige, at man synes, det
er slemt for en børnefamilie at blive tvunget til
at flytte, når man samtidig - og det er så beskæftigelsesministeren - har fremsat et lovforslag,
der gør, at børnefamilier med sikkerhed bliver
tvunget til at flytte på grund af nedsættelse af
kontanthjælpen?";Frank Aaen
102265;title_name;":
Jeg mener ikke, at man bliver tvunget til at flytte
på grund af eventuelle ændringer af kontanthjælpen.
Som jeg var inde på tidligere i mit svar til fru
Majbrit Berlau, så er det sådan i dag, at den enlige kontanthjælpsmodtager med tre børn har et
månedligt rådighedsbeløb på omkring 13.300 kr.
efter betaling af skat, boligudgifter og daginstitution. Det er ca. 400 kr. mindre end rådighedsbeløbet for en enlig forsørger på mindsteløn. Så
det er da en forskel, der er så lille, at den ikke
vælter noget budget.
Jeg mener, at alle mennesker har et ansvar for
at sikre, at deres husleje bliver betalt. Der handler det jo så også om en prioritering, og jeg mener faktisk, at vi på den måde tager godt hånd
om personer i den situation.";Eva Kjer Hansen
103030;title_name;":
Så er det Majbrit Berlau for sit afsluttende
spørgsmål.

Onsdag den 30. november 2005 (Spm)
Majbrit Berlau (EL):
Jeg synes, at ministeren taler lidt udenom i svaret til hr. Frank Aaen. Nu er det jo sådan, at hr.
Frank Aaen refererer til et lovforslag, regeringen
selv har fremsat, og det forsøger ministeren så at
komme udenom. Det beklager jeg, det synes jeg
ikke højner debatten.
Men det, jeg godt kunne tænke mig her til
sidst at sige noget om, er, at spørgsmålet er stillet på baggrund af de udsættelser, der er sket, og
den stigning i antallet af folk, der mister deres
bolig. Er det ikke også for ministeren - det opfattes sådan af Enhedslisten - tegn på en øget polarisering i samfundet, et tegn på, at uligheden er
stigende i samfundet?
Jeg opfatter det sådan, at når folk mister deres
bolig, så mister de hele basen i deres liv, og det
har ministeren også selv redegjort for er en katastrofe. Jeg synes, ministeren taler udenom i den
her debat om, at nu skal vi kigge bag tallene, nu
skal vi have en redegørelse fra Københavns
Kommune.
Det, jeg synes ministeren skulle forholde sig
til, er, at der rent faktisk er lavet undersøgelser
på det her område, og vi står over for det konkrete problem, at flere og flere mennesker mister
deres bolig. Det har den her regering ikke gjort
noget ved, og det er utrolig beklageligt og en
stor katastrofe for de mennesker, og det er en
fortsat øget ulighed i samfundet, man på den
her måde lægger op til.";Jens Vibjerg
104518;title_name;":
Jeg er ikke i stand til at drage så håndfaste konklusioner, som fru Majbrit Berlau er, og jeg undrer mig såre over, på hvilket grundlag fru Majbrit Berlau drager den her konklusion. For jeg er
ikke bekendt med, hvad der ligger bag de her
tal.
Vi er vidende om, at der har været en stigning
især fra 2002 til 2003 i antallet af udsættelser af
personer fra deres bolig på grund af manglende
betaling, men vi ved ikke noget om, hvad det er
for nogle indkomstforhold, der gør sig gældende, hvorvidt det har været en høj eller en lav
husleje, der har gjort sig gældende. Vi ved ganske lidt om det, og derfor er det ikke til på nuværende tidspunkt at sige noget om de årsager,
der ligger bag det. Det synes jeg jo ville være rimeligt at efterlyse for så at kunne se, hvad det er,
der gør sig gældende.
Det er rent faktisk det, jeg prøver på at se:
Hvad kan jeg finde ud af, hvad kan jeg få af oplysninger via Justitsministeriet, hvad kan jeg få

1685

af oplysninger via eksempelvis Københavns
Kommune?
Det at få en større viden om, hvad der ligger
bag, er jo det, der gør, at vi så eventuelt kan sætte ind i forhold til det problem.";Eva Kjer Hansen
105657;Time;Hermed sluttede spørgsmålet.;Kl. 14.45
105717;title_name;":
Det næste spørgsmål er til undervisningsministeren af hr. Bjarne Laustsen. Hr. Bjarne Laustsen
for begrundelse.
Spm. nr. S 1149
8) Til undervisningsministeren af:";Jens Vibjerg
105901;name_party;":
»Hvilke initiativer agter ministeren at tage i anledning af: at tal fra Dansk Sygeplejeråd (DSR)
viser, at hver tredje sygeplejestuderende aldrig
fuldfører sit studium?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren mener, det er en gal udvikling, da det
vil forstærke manglen på sygeplejersker.";Bjarne Laustsen
106204;name_party;":
Jeg har stillet spørgsmålet, fordi jeg synes, det er
meget katastrofalt, at en tredjedel af de sygeplejestuderende, der går i gang med en uddannelse,
falder fra, inden de når at komme så vidt som at
fuldføre. Jeg tror, at vi kan blive enige om, at det
er katastrofalt, fordi vi i forvejen har en udtalt
sygeplejerskemangel her i Danmark. Det er jo
sådan set også det, Dansk Sygeplejeråd og de
andre aktører på området gør opmærksom på:
Hvis vi ikke får sat ind på det område her og får
uddannet flere sygeplejersker, så bliver den
mangel på sygeplejersker ekstrem.
Hvis det var et område, hvor der ikke var
mangel på folk, var det måske ikke det store
problem. Jeg håber, at ministeren er meget enig i
de synspunkter, og jeg er meget spændt på at
høre, hvad ministeren har tænkt sig at gøre ved
problemet, for jeg mener bestemt, at der skal gøres noget.";Bjarne Laustsen
107100;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at tal fra 2003 tyder på, at det
kun er godt og vel to tredjedele af de sygepleje-

1686

Onsdag den 30. november 2005 (Spm)

studerende, som gennemfører, og det er naturligvis utilfredsstillende. Desværre er det jo lige
så utilfredsstillende mange andre steder, så frafald er et kæmpe problem. Hvad vil vi så gøre
ved det?
Jeg kan i hvert fald nævne én ting, nemlig at
vi allerede i 2007 vil akkreditere alle sygeplejeskolerne. Det er noget, man har gjort i Norge,
hvor i øvrigt langt de fleste af skolerne ikke bestod. Nu begynder vi altså i Danmark på en lignende procedure med akkreditering.
Det, som institutionerne vil blive vurderet på,
er bl.a., om de lever op til kravene, der gælder
for lærerkvalifikationer, om studiemiljøet fremmer de studerendes mulighed for udvikling og
læring, hvad man gør med studerende, som ikke
møder op, hvad man gør for at få optaget de rigtige studerende - dem, der faktisk har ønske om
at gennemføre uddannelsen osv. Så i forbindelse
med denne vurdering af institutionernes indsats
kan jeg garantere for, at gennemførelsen vil være
et tema.
Jeg går ud fra som en selvfølge, at hver eneste
ledelse, hver eneste bestyrelse, har dette øverst
på dagsordenen, for det er spild af samfundets
ressourcer, og det er jo også spild af institutionens ressourcer, så det er en fælles interesse at få
det nedbragt.";Bertel Haarder
108482;name_party;":
Jamen jeg takker for delsvaret. Jeg synes bare ikke, når jeg har læst de rapporter og de ting, der
ligger fremme til offentlighedens kendskab, at
der er nogen, der peger på, at det er en manglende akkreditering af skolerne, der er årsagen.
Tværtimod så tales der om, at vejlederne ikke er
efteruddannede på området, at det er et spørgsmål om manglende tid, og at det især er i den
kliniske del, man falder fra.
Det tyder på, at der er pres på derude. Der er
skåret ned, sygehusene har en stram økonomi,
og erfaringerne siger, at det ikke er altid, man
har tid til at tage sig af de her elever. Alene det
indikerer jo, at der er nogle meget, meget store
problemer i sygeplejerskeuddannelsen.
Derfor tror jeg, at der skal andre ting til, end
det svar, jeg har fået fra ministeren om akkreditering j forbindelse med kommunalreformen og
nye uddannelser. Jeg tror, at der skal tages helt
anderledes fat, og der synes jeg, at ministeren
må komme på banen:med nogle af de ting, som
er kendte årsager .til :frafaldét.";Bjarne Laustsen
109535;title_name;":
Jeg skal ikke bestride, at nogle af de forhold,
som hr. Bjarne Laustsen her nævner, kan have
indflydelse på frafaldet.
Jeg må desværre konstatere, at frafaldet er
lige så stort på steder, hvor man ikke har de problemer, som hr. Bjarne Laustsen nævnte, så jeg
er bange for, at det er en del af den danske uddannelseskultur og ungdomskultur, at man zapper lidt for meget. Det er også det, der gør, at de
samlede studietider bliver for lange, at man bliver for sent færdig. Og jeg er bange for, at der
også er nogle uddannelsessteder, som ikke interesserer sig nok for det problem.
Men det glæder mig, at der nu faktisk er nogle, der gør det - også selv nogle af de store universiteter, som hidtil har været uoverskuelige og
ikke har interesseret sig meget for den enkelte
elev, er nu begyndt at interessere sig for sådan
noget som gennemførelse og studiemiljø.";Bertel Haarder
110405;Time;;Kl. 14.50
110425;name_party;":
Det lyder meget godt med universiteter og alt
muligt andet, men de rapporter, der ligger, siger
jo, at det er i den kliniske del, det sker. Det er,
når eleverne kommer fra skolemiljøet og ud i
den virkelige verden, ud på sygehusene eller ud
i kommunerne og oplever den verden med de
syge mennesker, med stress og tidsfaktorer og
alt muligt andet, frafaldet sker. Så hjælper det jo
ikke noget at tale om universiteter eller alt mulig
andet, så er det jo forholdene ude på sygehusene, det drejer sig om.
Så bliver der også et sted nævnt sammenhængen mellem teori og praksis, og det er de ting,
jeg gerne vil have ministeren til at forholde sig
til. For vi er jo enige om, at der er et problem, og
at der skal gøres noget ved det. Jeg tror bare, ministeren ikke rigtig vil erkende, at vi har et problem derude på stederne, fordi der mangler tid.
De vejledere, der er afsat til det, har ikke den
nødvendige uddannelse. Og så er det sådan, at
alle på området, alle sygeplejersker på et sygehus, også skal tage del i undervisningen og hjælpe de nye sygeplejestuderende til rette.";Bjarne Laustsen
111541;title_name;":
Jeg synes ikke, hr. Bjarne Laustsen kan få et
mere positivt svar end det, jeg gav.";Bertel Haarder
111645;name_party;":
Jeg takker for, at ministeren næsten altid er positiv over for undertegnede: det vil jeg ikke kriti-

Onsdag den 30. november 2005 (Spm)
sere. Men jeg synes bare, at når det decideret bliver sagt i denne her rapport, at det er et spørgsmål om manglende tid, og at der skal flere ressourcer til efteruddannelse af de vejledere, der
er, så mangler jeg altså at få at vide fra ministeren, om han vil sørge for, at de ressourcer, som
bliver efterspurgt, også rent faktisk kommer til
stede. Det er måske ikke lige ministerens ansvar,
men så er det i hvert fald regeringens ansvar.";Bjarne Laustsen
112264;title_name;":
Hvis flere ressourcer kunne løse problemet i den
danske undervisningssektor, var det allerede
løst, for der er ikke noget land i verden, som
bruger så mange ressourcer, som vi gør. Og ikke
mindst de danske sundhedsuddannelser er ganske kostbare, i forhold til hvad de er i andre lande.
Det, jeg sagde, var, at desværre har vi jo tilsvarende frafald i uddannelser, hvor der ikke er
klinisk undervisning, og derfor inddrog jeg også
andre uddannelsessteder i mine betragtninger,
som i øvrigt var ment som en imødekommelse
af hr. Bjarne Laustsen.";Bertel Haarder
112839;title_name;":
Så er det hr. Carsten Hansen som medspørger.";Jens Vibjerg
112904;name_party;":
I den nuværende form er sygeplejerskeuddannelsen forholdsvis ny, da vi ændrede den for
nogle år siden. Jeg vil høre ministeren, om det
ikke giver anledning til overvejelser om, at der
bør en bedre efteruddannelsesindsats til. I det
hele taget er vejledningsfunktionen meget vigtig
i alle uddannelser, og jeg ved fra erfaringer på
pædagogstudiet og andre steder, hvor man tager fat i vejledningen, før man starter, at man i
virkeligheden ad den vej minimerer frafaldet.
Giver det ikke ministeren anledning til overvejelser, at man faktisk gør det på en anden
måde andre steder, og at der faktisk er systematisk behov for noget efteruddannelse især i forbindelse med vejledningsfunktionen, fordi det
er det, der er underprioriteret i uddannelsen i
dag?";Carsten Hansen
113697;title_name;":
Det er da muligt. Det er da muligt, at hr. Carsten
Hansen har ret i, at der er svagheder i vejledningssystemet, inklusive i efteruddannelsesmu-

1687

lighederne for vejledere. Det er muligt, men så
kan jeg glæde hr. Carsten Hansen med, at netop
Ungdommens Uddannelsesvejledning nu kommer under rigtig grundig behandling i forbin- ,
delse med gennemførelsen af integrationsforliget, hvor vi jo helt anderledes skal have taget
hånd om de unge, som er i risiko for at falde fra,
eller som allerede er faldet fra.";Bertel Haarder
114228;name_party;":
Det, der er kendetegnende ved sygeplejestuderende, er, at det typisk er meget velfungerende
unge med gode karakterer, men alligevel er der
en tredjedel, der falder fra. Vi har brug for dygtige sygeplejersker, og vi ved, at man råber og
skriger på sygeplejersker udeomkring.
Så vi er sådan set enige i teknikken omkring
Ungdommens Uddannelsesvejledning, vi var
bare ærgerlige over, at regeringen skar hele den
opsøgende funktion væk over for de svageste
grupper. Men når vi taler om de her grupper, er
det ikke nogen, man vil finde ved at styrke vejledningen for de svageste grupper. Det er et
spørgsmål om, at man får styrket vejledningen
på uddannelsesinstitutionen, styrket visiteringen og får sat gang i efteruddannelsen. Det kræver altså både ressourcer og vilje fra regeringen,
og det er det, jeg spørger undervisningsministeren om.";Carsten Hansen
115108;title_name;":
Jeg kom til at tænke på et eventyr om en pige,
som ikke kunne sige noget, uden at der kom
skrubtudser ud af munden. Hr. Carsten Hansen
kan ikke sige noget, uden at ordet ressourcer
kommer ud af munden. Og det, jeg startede med
at sige til hr. Bjarne Laustsen, var, at hvis ressourcer kunne løse problemerne, så var de allerede løst, for ingen har så mange ressourcer, som
vi har. Vi skal altså et spadestik dybere.
Jeg vil slet ikke bestride, at nogle af de emner,
som både hr. Bjarne Laustsen og hr. Carsten
Hansen har nævnt, er værd at tage op. Og vi tager dem op i forbindelse med integrationsforliget, i forbindelse med gennemførelsen af de nye
krav, vi vil stille til de unge, så vi er sikre på, de
kommer i gang med noget.";Bertel Haarder
115848;Time;"Hermed sluttede spørgsmålet.

1688

Onsdag den 30. november 2005 (Spm)

Spm. nr. S 1152
9) Til justitsministeren af:";Kl. 14.55
115986;name_party;":
»Mener ministeren, at regler og straffesanktioner er hårde nok, når det ved en kontrolaktion
ved grænsen i sidste uge viste sig, at halvdelen
af svinetransporterne overtrådte lovgivningen,
bl.a. ved, at der manglede vand til grisene under
transporten?«";Bjarne Laustsen
116260;name_party;":
,Den sag, jeg rejser her i dag, er om de her frygtelige svinetransporter, vi har set, ned igennem
Europa og andre steder. Jeg mener, det er utilstedeligt, at man ser det, og at der ikke er kommet
mere orden på Qmrådet. Jeg tror sådan set ikke,
det er manglende vilje fra den danske regerings
og justitsministerens side, men jeg ønsker at
bringe det frem her i dag i offentligheden i Folketingssalen, fordi vi har haft et hav af samråd,
hvor vi har undersøgt, om vi kunne skærpe reglerne i EU osv. Det undrer mig især, at folk bliver
ved med at overtræde reglerne på det her område, når der gives bøder og de aktører, der overtræder reglerne, straffes på anden vis, og hvad
ved jeg.
Det drejer sig om alle, der sender grise ud af
landet: Det drejer sig om vognmænd, det drejer
sig om chauffører, dyrlæger, og hvad ved jeg,
der er beskæftiget på området her. Det kan ikke
passe, at en kontrolaktion i sidste uge afslørede,
at halvdelen af transporterne havde fejl og
mangler - bare sådan en elementær ting, som at
grisene skal have vand, var ikke opfyldt. Det vil
jeg selvfølgelig gerne høre om ministeren er enig
i, og hvad ministeren så egentlig har tænkt sig at
gøre ved det.";Bjarne Laustsen
117472;title_name;":
Det gør jeg med glæde. Rigspolitiets Færdselsafdeling gennemførte i sidste uge en kontrolaktion
mod dyretransporter i Sønderjylland. Kontrollen strakte sig over 3 dage og omfattede 55 køretøjer, hvoraf de 54 køretøjer transporterede svin.
Det fremgår af rigspolitiets foreløbige opgørelse
over resultatet af kontrolaktionen, at der blev
fundet i alt 22 fejl fordelt på 18 svinetransporter.
18 tilfælde havde svinene ikke adgang til
vand, enten fordi der ikke var vand på anlægget, eller fordi der ikke var åbnet for vandet. 113
tilfælde manglede der en vandstandsmåler på
transporten, mens der i 1 tilfælde var fejl ved
ventilationsanlægget. Der var således fejl i cirka

en tredjedel af de kontrollerede svinetransporter
- fejl, der alle havde eller kunne have fået betydning for dyrenes velfærd under transporten.
Der blev herudover kontrolleret en enkelt
kreaturtransport, hvor der også blev fundet fejl
af direkte betydning for dyrenes velfærd.
Som nævnt er der tale om foreløbige tal, men
som jeg tidligere har sagt, og hvad jeg meget
gerne gentager, så er det efter min opfattelse aldeles uacceptabelt, at der fortsat er så høj en andel af fejl i forbindelse med dyretransporterne.
Rigspolitiet har oplyst, at kontrollen vil blive
yderligere intensiveret næste år. Jeg er helt enig i
den prioritering, fordi det tilsyneladende er
nødvendigt med en skærpet kontrol på dette
område. Transportørerne skal fortsat mærke et
massivt pres for at overholde reglerne, og de
skal forstå, at vi ikke tolererer den kyniske ligegyldighed over for en ordentlig behandling af
dyrene, som de mange overtrædelser desværre
er udtryk for.
Jeg har derfor også en forventning om, at et
øget kontrolpres vil føre til en lavere andel af
overtrædelser, og jeg vil nøje følge udviklingen
med henblik på en vurdering af, om der skal ske
yderligere stramninger på området. Jeg vil i den
forbindelse godt understrege, at jeg på forhånd
ikke vil udelukke bestemte former for stramninger.
Jeg er indstillet på i givet fald også at se nærmere på bl.a. sanktioner for overtrædelse af reglerne om transport af dyr, herunder sanktionsniveauet og spørgsmålet om frakendelse af retten
til at transportere dyr.";Lene Espersen
119673;name_party;":
Jeg er glad for ministerens meget kontante udmelding på det område her. Men der er noget,
der tyder på, at det ikke er nok, for vi er jo ude
for her, at den industri med at sende dyr rundt i
Europa, fordi man kan få nogle få øre mere pr.
kg i det ene land frem for det andet, gør, at dyretransporter er et område, der er i vækst. Jeg kan
sådan set ikke helt forstå, at man har sådan nogle holdninger til det, men det har man jo åbenbart derude: at for ussel mammon er man parat
til at gøre hvad som helst. Derfor er det et
spørgsmål om, hvorvidt bødestørrelserne og de
sanktionsmuligheder, man har, er store nok.
Jeg tror, man oppe i Vendsyssel siger, om det
er noget, der kan svare sig, og hvis det ikke kan
svare sig, så lader man være. Det er jo, fordi for
de landmænd, der har valgt at producere især
smågrise, hvor det drejer sig om 3,5 millioner,

(212)
Onsdag den 30. november 2005 (Spm)
man sender ud af landet, kan det tilsyneladende
godt svare sig at sende de her grise ud af landet i
stedet for at fede dem op her i Danmark og slagte dem til gavn for den danske eksport og beskæftigelse og alt muligt andet. Men først og
fremmest er det dyrevelfærden, jeg er optaget af,
og der må vi altså gøre noget mere.";Bjarne Laustsen
120927;title_name;":
Jeg må sige til hr. Bjarne Laustsen, at vi er fuldstændig enige om, at vi skal sikre, at kontrollen
er effektiv, og at den ad den vej også kan have. en
præventiv og et eller andet sted også en lidt opdragende effekt på disse transportører og dem,
der lader dyrene transportere. Jeg er også enig i,
at man ikke skal afvise, at der skal gøres yderligere tiltag, såfremt det måtte vise sig nødvendigt.";Lene Espersen
121337;Time;"Men jeg må også sige til hr. Bjarne Laustsen,
at jeg mener, at der er flere årsager til, at vi står i
den situation, som vi står i lige nu. For det første
har vi jo sikret, at der nu bliver udført flere kontroller. Det i sig selv er det klart har den effekt, at
man så også opdager flere overtrædelser. Jeg må
indrømme, at jeg bl.a. tror på, at det, at der er
hyppige kontroller, kan medvirke til, at folk ikke, om man så må sige, tør tage chancen og
overtræde reglerne. Derfor bliver kontrollerne
også intensiveret næste år.
Det andet, vi har gjort, er, at vi har sørget for,
at der nu er personale, der er særlig uddannet til
at tage sig af det her område. Ikke at jeg skal sige, at det er så svært som at sende en raket til
månen, men det her område er et område, hvor
der er meget komplicerede regler, og der har det
selvfølgelig været meget afgørende, at de personer, der kontrollerer transporterne, har det fornødne kendskab til også at gennemskue, hvis
ikke reglerne bliver overholdt.
Det har for mig været meget, meget vigtigt at
kontrollerne er effektive, og at de er hyppige,
men naturligvis også, at kontrollanterne ved,
hvad det er, de skal se efter. Det er bl.a. også noget af det, man kan se ud af tallene, at de altså
bliver snuppet nu, når de bliver stoppet.";Kl. 15.00
122632;name_party;":
Det bringer mig hen til at sige med hensyn til de
der billeder fra de mere end 100 svin, der døde
dernede i Passau, at det jo ikke kan passe, at der
er nogen i Danmark, der ikke har set det og ikke
har hørt det, og alligevel er der en overtrædelse

1689

så massiv, som den kontrol, man har gennemført, afslører.
Derfor er det et spørgsmål, om ikke vi kunne
stille yderligere krav f.eks. til uddannelse, et direkte certifikat. Vi har jo set eksempler på, at
man er kommet til at lukke for ventilationen i
stedet for at starte den, og at bare sådan noget
som at betjene et vandingsanlæg på en lastbil,
som burde være elementært, alligevel viser sig
tilsyneladende at være meget svært. Så jeg tror,
at vi også skal prøve at skærpe uddannelsesprofilen.
Jeg kan ikke lade være med at nævne i dag i
den her debat, at Jyllands-Posten har en artikel,
der siger, at vi er på kollisionskurs med EU, for
vi ved jo, at der er fælles regler på området. Men
jeg mener, at vi skal have de strengeste regler, og
der vil jeg godt høre, hvordan ministeren har
tænkt sig at håndtere også den side af sagen.";Bjarne Laustsen
123756;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Bjarne Laustsen, at det er fuldstændig korrekt, at vi for en lang række af regelsættets tilfælde er inden for et EU-reguleret område. Det, som jeg har gjort, ikke kun på vegne
af regeringen, men sådan set på vegne af et ret
enigt Folketing, er at skærpe kravene og reglerne, men selvfølgelig sådan, at vi stadig væk holder os inden for EU's regelsæt. Jeg har da helt
klart den opfattelse, at de initiativer, der er taget,
og de bekendtgørelser, der er udstedt, er EUmedholdelige. Men vi er gået meget vidt. Det er
selvfølgelig, fordi jeg mener, at dyrs velfærd er
noget, der må ligge os alle sammen meget på
sinde.
Jeg vil også sige til hr. Bjarne Laustsen, at der
jo kommer en næste fase, og det er, når den nye
transportforordning træder i kraft om godt et
års tid. Det giver os nye muligheder. Der har jeg
sandelig tænkt mig at bruge de instrumenter,
der skal til for at skærpe reglerne yderligere. Det
handler bl.a. om de uddannelseskrav, som hr.
Bjarne Laustsen her skitserer, hvor vi jo snart får
nye muligheder for at stille krav. Det handler
også om at beskytte de allersvageste dyr mod
lange transporter, og der får vi i hvert fald mulighed for, at udsættersøer kan blive undtaget,
således at en 8-timers-maks.-grænse kan indføres for den gruppe.
Så man kan sige, at på trods af at vi egentlig
er en del af Fællesskabet og at der desværre er
nogle lande, der trækker i den forkerte retning
og ikke vægter dyrevelfærd højt, så mener jeg
stadig væk, at vi har nogle handlemuligheder,

1690

Onsdag den 30. november 2005 (Spm)

og nogle af dem ligger altså inden for en overskuelig tidshorisont, hvorefter vi kan skærpe
reglerne yderligere.";Lene Espersen
125457;title_name;":
Så er det fru Mette Gjerskov som medspørger.";Jens Vibjerg
125522;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren ser så positivt på
det her med i hvert fald i fremtiden at se på
sanktionerne på det her område, og også at ministeren igen giver udtryk for sin store bekymring for dyrene og for dyrenes velfærd. Men jeg
synes bare på en eller anden måde, at det runger
lidt hult, når nu vi igen og igen og igen står i den
situation, at reglerne bliver overtrådt. Nogle helt
klare regler og nogle ting, som at dyr ikke skal
være uden vand i hele og halve dage, kræver det
ikke nogen højere eksamen at forstå, hverken for
dem, der kontrollerer, eller for dem, der kører
dyrene. Så jeg synes, vi bliver nødt til at opfordre ministeren til, om hun ikke endnu en gang
vil se på, om det ikke er tid at få kigget på de
sanktioner.
Jeg kan godt sige det på sjællandsk: Kan det
svare sig, eller kan det ikke svare sig at overtræde lovgivningen? Og det er jo det, vi er bekymrede for.";Mette Gjerskov
126423;Time;;Kl. 15.05
126457;title_name;":
Jeg vil sige til fru Mette Gjerskov, at vi faktisk inden for de sidste par år har lavet utrolig mange
skærpelser på forskellige områder, der vedrører
dyretransport. Og jeg vil sige, at vi som sidste
skud på stammen nu intensiverer kontrollerne
fremover.
Når vi laver alle disse her mange regelæn'dringer, skærper kontrollen, skærper sanktionerne, mener jeg, at vi -jo også lige en gang imellem skal lade tingene virke bare nogle få måneder, før vi begynder at annoncere, at det ikke er
tilstrækkeligt, og at vi nu må skærpe det yderligere.
Jeg har en klar forventning om, at den øgede
kontrol, det bedre uddannede personale og så
selvfølgelig det sanktionsniveau, der er for øjeblikket, vil medvirke til at forbedre transportørernes ansvar for at sikre ordentlige transporter.
Men jeg har også tilkendegivet, det gjorde jeg
for få uger siden over for hr. Jens Peter Vernersen, det har jeg gjort i samråd i Fødevareudvalget, og jeg gentager det gerne her i dag, at hvis
det inden for det næste halve år viser sig, at de

kontroller, som nu bliver intensiveret, ikke giver
det resultat, som vi forventer, nemlig at man begynder at indordne sig efter reglerne og overholder dem til punkt og prikke, så er jeg indstillet på at se på nye sanktionsmuligheder.
Men jeg mener altså, det er dårligt, hvis vi
starter en praksis, hvor vi ændrer reglerne konstant hver anden måned. Lad os nu se, om tingene kommer til at foregå bedre. Og hvis de ikke er
bedre om et halvt år, så skal man overhovedet
ikke vente på nogen som helst handling fra min
side, så skal jeg nok sikre, at det sker. Der er
mange forskellige måder, hvorpå man kan
skærpe sanktionerne. Og det bliver så næste initiativ, hvis ikke man retter tingene nu.";Lene Espersen
128189;name_party;":
Jeg takker for svaret, og jeg takker også for, at vi
virkelig mødes igen om et halvt år og taler om
det her og ser, hvordan situationen ser ud.
Jeg synes bare ikke, det er nødvendigt at vente et halvt år. Jeg er jo fuldstændig enig med ministeren i, at man ikke bare skal stramme og
stramme og stramme uden at se resultatet af det,
men det er jo ikke en ny ting. Ministeren har haft
ansvaret for det her område i mange år. En nuværende kommissær og tidligere minister i denne her regering er jo blevet danmarksberømt på
at blive berørt over dyrenes velfærd, og alligevel
ser vi de her overtrædelser igen og igen. Men
o.k., jeg anerkender, at ministeren ikke er parat
til at kigge på sanktionerne endnu. Det gør vi
om et halvt år.
Så vil jeg spørge, om ministeren i stedet for
kunne prøve at tale, måske ikke til det, der kan
svare sig, men til det gode i folk og tage kontakten til landbrugets organisationer og tale med
dem om det store omfang af transporter, vi ser,
både om det og om overtrædelserne, naturligvis, af dyreværnslovgivningen, for noget må der
jo gøres.";Mette Gjerskov
129294;title_name;":
Jeg skal sige til fru Mette Gjerskov, at det er rigtigt, at jeg har været justitsminister og ansvarlig
for dyrevelfærd i de sidste 4 år, men der er så
sandelig også sket utrolig meget på området i
den tid, jeg har været minister. Bl.a. som hr. Bjarne Laustsen før redegjorde for, er der udstedt
nye bekendtgørelser, der virkelig strammer reglerne.
Det, jeg synes er nok så vigtigt, er jo, at der nu
er en langt mere hyppig kontrol, og at kontrollen
bliver udført af personer, som ved, hvad det er,

Onsdag den 30. november 2005 (Spm)

1691

de skal kigge efter. Det er jo helt afgørende. Det
nytter jo ikke noget, at man kontrollerer, hvis det
gøres af folk, der er fuldstændig uden uddannelse og ikke ved noget om dyrevelfærd.
Så kan statistikken jo se meget pæn ud, men
der kan være nogle mørke tal, der virkelig dækker over, at dyrevelfærden ikke har det særlig
godt i Danmark. Nu får vi altså alle de slemme
tal frem i lyset, og så må vi sørge for, at domstolene så også banker til de personer, der ikke kan
finde ud af at overholde de regler, der er på området.
Jeg vil sige til fru Mette Gjerskov, at jeg hyppigt holder møder også med landbrugsorganisationer, og det er selvfølgelig klart, at det her er et
tema, som er tilbagevendende. Jeg mener, at det
er ekstremt skadeligt for landbrugserhvervets
image, og det er skadeligt for transporterhvervets image, at man ikke er dygtigere til at overholde reglerne.
Det vil blive gentaget over for dem, herunder
også den indirekte trussel, som jeg er kommet
med i dag, at hvis man ikke kan finde ud af at efterleve reglerne, så har jeg ikke tænkt mig overhovedet at tøve et øjeblik, så ændrer vi bare
sanktionerne og gør dem endnu skrappere. Det
kan være klippekortsordninger, det kan også
være andre modeller, men noget skal der jo til
for at få dem til at rette ind.

digt, for det ved hr. Kristen Touborg udmærket
godt, at ud over den politimæssige kontrol er
der jo også andre kontroller af den transport. Og
det skulle jo gerne være sådan, at det er det samlede billede, der medvirker til, at alle overholder
reglerne.
Jeg vil også sige til hr. Kristen Touborg, at reglerne er skærpede. Og det, man må forvente vil
ske, er jo - jeg har også besvaret skriftlige
spørgsmål omkring det her emne - at muligheden for rettighedsfrakendelse er noget af det,
som domstolene bl.a. kan benytte sig af. Og det
tror jeg sådan set er noget som alle har respekt
for, bødestørrelse eller ej. At få frakendt retten til
at drive virksomhed er noget, som de fleste
mennesker kan forstå er en alvorlig sanktion.";Lene Espersen
131877;title_name;":
Så er det hr. Kristen Touborg som medspørger.";Jens Vibjerg
131934;Time;;Kl. 15.10
131969;title_name;":
Jeg synes, hr. Kristen Touborg giver et fortegnet
billede af situationen. Politiet foretager en del
kontrol, om man så må sige, på landevejene af
disse transporter, og jeg kan ikke give nogen
procentsats på den. Jeg kan blot sige, at kontrollen bliver øget i 2006 i forhold til det kontrolresultat, der er i 2005. Men det er et.fortegnet billede, fordi det kommer til at lyde, som om der så
er 97 pet. af alle dyretransporter, hvis man skulle
gå ind på hr. Kristen Touborgs tankegang, der
overhovedet ikke bliver kontrolleret, og det er jo
ikke korrekt.
Hr. Kristen Touborg ved udmærket godt,
hvor mange andre initiativer der er taget på dyrevelfærdsområdet for at sikre en bedst mulig
kontrol af dyrene på samlestederosv., før dyrene bliver sendt ud på det, der muligvis er dyrenes sidste rejse.
Så jeg vil sige til hr. Kristen Touborg, at jeg
ikke kan sætte nogen procentsats på, men blot
tilkendegive, at jeg er meget tilfreds med, at
rigspolitiet intensiverer kontrollen: næste, år. Det
tror jeg kan medvirke til, at der er flere, der sik-";Lene Espersen
133036;name_party;":
Jeg har opfattet det sådan, at mange transportvirksomheder betragter risikoen for at blive opdaget og få en bøde som en indkalkuleret driftsudgift. Derfor er jeg glad for, at ministeren vil
øge kontrolantallet. Men det får mig til at spørge: Kan ministeren oplyse, hvor mange procent
af de dyretransporter, der foregår i dag, der bliver kontrolleret i 2005? Og hvor meget betyder
det så, at ministeren vil intensivere det og sætte
flere kontroller ind? Hvor langt kommer vi så
op?";Kristen Touborg
133552;title_name;":
Jeg kan ikke komme ind på nogen procentsatser,
men blot sige til hr. Kristen Touborg, at jeg synes, det er rigtigt, at rigspolitiet har prioriteret,
at man intensiverer kontrollen yderligere næste
år, men jeg vil også sige til hr. Kristen Touborg,
selv om man kan sige, det slet ikke er nødven-";Lene Espersen
133870;name_party;":
Ministeren har tidligere ikke ønsket at snakke
procentdel af den kontrol, der bliver foretaget.
Min påstand var dengang, og den vil jeg gerne
gentage her i Folketingssalen, at det er omkring
3 pet. af de dyretransporter, der foregår, der bliver kontrolleret.
Derfor er mit spørgsmål, og det vil jeg gerne
gentage: De instrukser, som ministeren havde
meldt ud til rigspolitiets tungvognssektion om
et øget kontrolantal, hvor stort er det antal?
Hvor meget vil det hæve mine påståede 3 pct.?

1692

Onsdag den 30. november 2005 (Spm)

rer, at reglerne så er overholdt, sådan som de naturligvis skal være.";Kristen Touborg
134495;name_party;":
Vi diskuterer jo i Folketinget, om det er muligt at
stramme reglerne. Men i dag er det sådan set
bare et spørgsmål om at overholde de regler, vi
allerede har, og det er et problem. Jeg har også
tidligere stillet spørgsmål omkring at lave en
100-procents-kontrol, også betalt af dem, der tjener penge på at sende grisene ud af landet. Så
der synes jeg, at der er et behov. Men de regler,
vi har, skal i hvert fald overholdes, og der skal
sættes ind over for det, når bare en enkelt kontrolaktion viser de tal, der var her den anden
dag.
Så vil jeg godt spørge, hvordan ministeren
forholder sig til den beretning, som Fødevareudvalget har afgivet på det her område, for deri er
en række stramninger.
Og så vil jeg sige, at ministerens kønne ydre
til trods synes jeg, man. skal skrue bissen på her i
den her sag. Når det drejer sig om rockere osv.,
så er man virkelig gået til biddet. Her er altså
nogle, der er ligeglade med alle mulige ting, og
det er først og fremmest dyrevelfærden.
Derfor drejer det sig også om, at ministeren
forfægter synspunkterne også over for EU i forbindelse med den sag, der er beskrevet i Jyllands-Posten i dag, om, at man ikke ligger under
for, at vi skal have et lavere niveau. Jeg tror, der
er en lang række andre lande, der har højere niveau, end vi har, men vi skal som minimum
have de strammeste regler, selv på et område,
hvor vi har fælles regler i EU. Er ministeren ikke
enig i det?";Bjarne Laustsen
135949;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Bjarne Laustsen, at det, der for
mig at se er det helt afgørende, er, at vi selvfølgelig skal holde os inden for EU-regelsættet,
men at vi inden for det EU-regelsæt har de bedst
tænkelige regler, der tilgodeser dyrenes velfærd.
Det vil fortsat være den opfattelse, som den danske regering har. Vi vil selvfølgelig også følge de
nye forskningsresultater, der måtte komme, der
også kan medvirke til, at man på længere sigt
kan øge niveauet yderligere.
Som jeg også har tilkendegivet, kan man sige,
at på trods af at transportforordningen på en
lang række områder ikke var tilfredsstillende, så
giver den os dog på nogle områder en mulighed
for at gå videre om knap et års tid, og der er det

min hensigt at sikre, at vi så strammer reglerne
yderligere i Danmark.";Lene Espersen
136742;Time;"Jeg vil også sige til hr. Bjarne Laustsen - det
har ikke været fremme under debatten her i eftermiddag - at ud af de 19 transporter, hvor der
blev fundet fejl, var de 10 udenlandske, og det er
for mig at se et tegn på, at det altså ikke er noget,
man skal betragte som et isoleret dansk problem. Det er et problem i hele Europa, og derfor
vil jeg også bestræbe mig på sammen med Europa-Parlamentet at fortsætte med at lægge pres
på de andre medlemslande, så vi sikrer, at også
de efterlever reglerne. Den eneste mulighed for,
at vi kan komme ned på mere fornuftige tal, er
jo, at også udenlandske transportører overholder regelsættet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 627
10) Til transport- og energiministeren af:
Karen J. Klint (S):
»Hvordan vil ministeren på kort sigt løse problemerne på de vejstrækninger, der støjmæssigt
overstiger niveauet for belastninger i nærområdet?«
Karen J. Klint (S):
Jeg har to spørgsmål, og jeg vil bruge lidt af den
samme begrundelse til begge spørgsmål, så jeg
vil tillade mig at komme med den nu. Spørgsmål 1 går meget på det rent økonomiske og tekniske, altså hvordan man kan nedsætte støjen fra
vejene, og spørgsmål 2 går mere på, hvordan
man kan beskytte de mennesker, der bliver ramt
af støj.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg er glad for spørgsmålet, som giver mig anledning til at svare, at med oprettelsen af støjpuljen i januar sidste år tog regeringen og forligspartierne bag trafikaftalen, dvs. Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristendemokraterne, som dengang var i Folketinget, et væsentligt skridt for at forbedre miljøet for naboerne langs statsvejene, som jo i det store og hele er
motorvejene.
Vi har lagt vægt på, at der sker en prioriteret
indsats, hvor de mest støjbelastede naboer hjælpes først. Puljen er på 20 mio. kr. om året i 5 år,

Onsdag den 30. november 2005 (Spm)
altså 100 mio. kr. i alt, og i forbindelse med aftalen om finansloven for 2006 er det netop besluttet at gennemføre projekter i Gug ved Aalborg
og Vindeby syd for Svendborg og på Randersvej
i Århus. Tidligere har vi finansieret støjdæmpningsprojekter langs Ring 4 og Lyngbyvej i København og ved Solrød, Maribo og Nørresundby, alle steder med meget, meget gode resultater.
Karen J. Klint (S):
Det var et svar på, hvad der kan gøres for 20
mio. kr. om året i x antal år, men det var sådan
set ikke et svar på mit spørgsmål om, hvordan
ministeren på kort sigt vil løse problemerne. Ét
er, at man dæmper støjen fire-fem steder i landet
hvert år, men hvordan løser man på kort sigt
problemet, med, at der bliver produceret så meget støj?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Der er en naturlig støj fra biler, der kører på en
motorvej, og antallet af biler, der kører på vejene, er stigende, som vi alle sammen ved.
Der er flere ting, som kan være med til at løse
problemerne, og det, man bruger mest i øjeblikket, og som jeg synes er meget velegnet, er en ny
form for asfalt, som er mere støjsvag. I virkeligheden kan der køre 50 pet. flere biler, uden at
støjen bliver kraftigere, og det hjælper ganske
meget. Jeg har tit kørt på nogle af vejene med
den nye asfalt, og der er en kolossal teknologisk
udvikling i gang på området, som overbeviser
mig om, at om få år vil den støj, der kommer fra
bilerne, komme endnu længere ned.
Man kan også bruge andre metoder. Man kan
sætte hastigheden ned, man kan lave støjskærme, og man kan lave mange andre ting. Men det
er alt sammen noget, der koster mange, mange
penge.
Karen J. Klint (S):
Jamen så er vi måske ved noget af problemets
kerne. Vi ved jo godt, at der kan findes nogle
løsninger, men spørgsmålet er jo bare, i hvilket
tempo vi har råd til at sætte de løsninger i værk.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge, om ministeren har et overblik over, hvor mange penge
der skulle til, hvis vi ville tage nogle flere områder ind. Støjpuljen er 20 mio. kr. om året, og
hvor mange kilometer nye veje eller hvor mange
kilometer støjskærme får man for det relativt lille beløb?

1693

Ministeren sagde også noget om, hvordan
støjen opstår. Det koster vel ikke noget at sætte
farten ned, hvis det kunne være en af metoderne
til at gøre noget på kort sigt, så det er vel relativt
billigt at bede bilisterne om at sætte farten ned i
stedet for at skrue farten op visse steder.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er rigtig, at hvis vi havde ubegrænsede midler, kunne vi reducere støjen overalt på én gang,
hvis der altså var medarbejdere nok til det. Men
vi har jo ikke ubegrænsede midler, for alle regeringer vil jo foretage en prioritering.
Jeg er en af dem, der beklager meget, at Socialdemokratiet ikke kom med i det store trafikforlig, hvor det også indgik, at støjen skulle reduceres. Men Socialdemokratiet har venligst
holdt sig uden for alle trafikforlig i nyere tid, og
det beklager ingen mere end jeg: det har jeg også
sagt mange gange.";Kl. 15.15
141630;Time;"Det er altså et spørgsmål om midler, men
også om teknik, og her kan nedsættelse af farten
være en af måderne. Vi har sat farten op nogle
steder, heldigvis uden at ulykkesantallet er steget, men på halvdelen af vejene må man stadig
kun køre 110 km/t., og jeg ville personligt være
meget betænkelig - men det er ikke mit område,
det er justitsministerens - ved at lave for mange
forskellige hastighedsbegrænsninger. Jeg tror,
det ville medføre mange ulykker, fordi folk blev
usikre, og derfor synes jeg, at den ordning, vi
har i dag med to generelle hastighedsbegrænsninger, i virkeligheden er meget vellykket.
Karen J. Klint (S):
Ja, selvfølgelig er det altid et spørgsmål om,
hvor stor en pengepose vi har, og når Socialdemokraterne er uden for trafikforliget, er det
næppe på grund af uenighed eller manglende
lyst til at løse støjproblemerne. Næh, det er jo
nok andre forhold, der gør sig gældende.
Men jeg fik sådan set ikke svar på, hvor mange penge der skal til. En støjpulje på 20 mio. kr.
årligt er en bagatel i forhold til problemets størrelse, så kan vi komme lidt tættere på? Hvor
stort er problemet? Vi kender det fra vores fælles
hverdag. I nærheden af Smidstrup er der faktisk
ret mange huse, og ministeren bor selv i et af
støjområderne tæt ved Vejlefjordbroen. Nu er
man ved at se på den nye Lillebæltsbro, og hvilken beskyttelse giver det, at der bliver sat skærme op ved bropillerne? Vi kender jo nogle løs-

1694

Onsdag den 30. november 2005 (Spm)

ninger fra vores egne nærområder, og hvor mange penge skal der til, hvis vi på kortere sigt skal
gøre noget bedre?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg er ked af, hvis jeg ikke fik svaret ordentligt
på spørgsmålet, for det er selvfølgelig en ting,
som interesserer mig meget, og jeg har bedt Vejdirektoratet om at foretage en analyse af netop
det spørgsmål og komme med en prioriteret liste, så der kan sættes ind der, hvor det er vigtigst, i stedet for at sætte ind de steder, man får
flest henvendelser fra, for de er ikke altid de vigtigste.
Vejdirektoratet er faktisk nået ganske langt, så
jeg vil tro, der kun går ganske få måneder, før de
er færdige med en prioriteret liste, så vi kan se,
hvor grænsen ligger over det, som er fair. Når vi
får den, så vil vi selvfølgelig offentliggøre den
som sædvanlig.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 629
11) Til transport- og energiministeren af:
Karen J. Klint (S):
»Vil ministeren oplyse, hvad han agter at gøre
for at begrænse de levevilkårsforringelser, som
adskillige borgere oplever på grund af for store
støjgener fra vejanlæg, samt i hvilket omfang
trafikstøj øger stressrelateret sygdom, som direkte eller indirekte anses for at være årsag til en
række årlige dødsfald?«";Kl. 15.20
144378;title_name;":
Jeg forstår, at begrundelsen er givet i forbindelse
med det foregående spørgsmål, så jeg giver ordet til ministeren.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Som det bl.a. fremgår af regeringens vejstøjsstrategi fra 2003, er trafikstøj et væsentligt miljøproblem. Det er jeg enig i, og regeringen arbejder
meget for at reducere disse problemer, og vi gør
det på to måder.
Vi gør det, som vi diskuterede ved det forrige
spørgsmål, ved atlappe på de eksisterende forhold, men vi gør det i endnu.højere grad ved, at
ved alt nyt motorvejsbyggeri indgår støjproblemet som en meget,.meget væsentlig faktor, så vi

kan undgå problemer med, at folk bliver plaget
af støj.
Fru Karen Klint refererer helt fair til problemerne i Vejle og Smidstrup, som jeg er særdeles
bekendt med. Situationen er den, at det godt
kunne være, man kunne lappe der, men vi ved
alle sammen, at i løbet af 2, 3, måske 4 år skal
dette motorvejsstykke til at udbygges, og der
skal investeres meget store beløb i udvidelsen.
Vi går i gang med en VVM-analyse allerede i
2006, og her viser fuldstændig sikre erfaringer,
at når man gør noget i forbindelse med en anlægsetablering, altså f.eks. udvidelse fra to til tre
spor som ved Smidstrup, får man en væsentlig
bedre løsning for dem, der er plaget af støj, ved
at lægge ny asfalt i stedet for den eksisterende.
Det er helt klart det, der er at foretrække.
Det er derfor, man har valgt ikke at skifte ud i
Smidstrup nu. Det er bl.a. et spørgsmål om prioritering, og som jeg sagde før, får vi nu denne
prioriteringsliste. Men også fordi vi skal udvide
betydeligt ved Smidstrup, kan vi lave en uendelig meget bedre løsning ved at gøre det i forbindelse med de nye anlæg, der skal laves.
Karen J. Klint (S):
Jeg er ikke uenig i, at der selvfølgelig skal være
nogle planer, men spørgsmålet er jo bare, hvor
længe borgerne skal vente på de planer.
Det er tilfredsstillende, at Vejdirektoratet nu
har fået midler til at kunne udarbejde nogle bedre analyser og opstille nogle prioriteringer, som
vi kan forholde os til som politikere. Nogle områder har jo været støjplaget i mange år, og forleden var der på forsiden af metroXpress en stor
overskrift »Støj kan udløse blodpropper«. Risikoen er endda ulige fordelt på kønnene, kvinderne har større risiko for at få blodpropper på
grund af støj, og også derfor er det jo meget interessant for de borgere, der bor tæt på vejene.";Jens Vibjerg
146781;Time;"Man kunne godt stille sig selv det spørgsmål:
Hvordan kan vi beskytte borgerne, mens vi venter på den rigtige timing? Skulle en del af støjpuljen måske bruges til, at borgerne kan søge
om tilskud til lydisolering af deres hus eller til
bedre vinduer eller på anden måde få nedsat det
stressniveau, som er så sundhedsskadeligt?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg er enig med fru Karen Klint i, at støj giver
stress, og at stress kan medføre alverdens sygdomme. Det er jeg fuldstændig enig i.

Onsdag den 30. november 2005 (Spm)
Men vi har i allerhøjeste grad taget fat på at
løse problemet - dels ved. den løsning, jeg beskrev før, med en pulje på 20 mio. kr. om året i
foreløbig 5 år, dels ved at vi, hver eneste gang vi
laver en ny vej, har det som et af de højest prioriterede områder.
Endelig er der muligheden for at sætte farten
ned, og det er noget, jeg gerne vil diskutere med
politimyndighederne. Men det er sådan set justitsministerens område, og min vurdering er, at
det kan give flere ulykker, hvis man pludselig
skal sænke farten, fordi der er et støjproblem på
en måske 200 eller 500 m lang strækning, og vi
derfor sammenlagt skader mere, end vi gavner.
Men jeg vil gerne diskutere spørgsmålet med
politimyndighederne via justitsministeren.
Karen J. Klint (S):
Så var det måske også en god idé at spørge,
hvad man har gjort i Tyskland. Jeg har ladet mig
fortælle, at i Tyskland kombinerer man faktisk
nogle af de tekniske løsninger med lav hastighed, selv om der visse steder er højere tilladte
hastigheder på motorvejene end her, så tyskerne
kan åbenbart godt finde ud af det med forskellige hastighedsgrænser.
Mit spørgsmål går sådan set på, om ministeren også er parat til at se på grænseværdierne
for, hvilket støjniveau der er acceptabelt for naboerne til vejanlæg. Vi ligger måske i den øverste ende i Danmark, så bør der ikke kigges på
grænserne ud fra de forskningsresultater, som
nu viser, hvor lav støj der faktisk skal til, før det
bliver sundhedsfarligt. Det er vel ikke kun et
spørgsmål om teknik og penge. Det gælder vel
også om at anvende forskningsresultaterne på
en god og hensigtsmæssig måde, så det bliver
mindre sundhedsskadeligt at bo i nærheden af
de veje, som ingen af os vil undvære.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det kan jeg kun være enig med fru Karen Klint i.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1136
12) Til familie- og forbrugerministeren af:";Kl. 15.25
149235;name_party;":
»Vil ministeren oplyse baggrunden for, at rapporten om effektivisering af fødevare- og veterinærkontrollen dateret den 20. oktober 2005 blev

1695

tilbageholdt og først oversendt til Fødevareudvalget den 17. november, efter at spørgsmål 58,
FLF, alm. del, var stillet, og vil ministeren kommentere de effektiviseringskrav, der fremgår af
rapporten?«";Jens Peter Vernersen
149612;name_party;":
Jeg har stillet spørgsmålet, fordi vi først nu har
fået rapporten fra ministeriet om effektivisering
af fødevare- og veterinærkontrollen. Rapporten
lå klar den 20. oktober, og det undrede mig, at
den ikke kom over til os, fordi det var forventet,
at den måtte ligge klar. Derfor bad jeg via udvalget om at få rapporten oversendt, og det skete så
den 17. november.
Jeg synes, det er noget af en ny stil, at ministeriet nu tilbageholder den slags rapporter en hel
måned. Den burde dog prompte sendes over, da.
det er noget, alle interesserer sig for.
Det andet, der ligger i spørgsmålet, er en
kommentar til de effektiviseringskrav, der betyder nedskæringer år for år ud over de 30 mio.
kr., man allerede har skåret ned. Set i sammenhæng med de nye krav, der må stilles til fødevarekontrollen, er det jo en fuldstændig tåbelig vej
at gå. Vi har senest haft.den sag, hvor man fandt
kæmpestore partier kød, som var for gammelt,
men alligevel indgik i produktionen.
Der er ikke brug for mindre kontrol, som det
nu gennemføres af den regering, vi har i dag.
Der er faktisk brug.for mere kontrol, og derfor er
spørgsmålet stillet. Jeg er ikke sikker på, at det
er tilstrækkeligt med spørgsmålet, men det må
vi jo så vende tilbage til senere.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Må jeg først slå fast over for hr. Jens Peter Vernersen, at der jo overhovedet ikke er tale om, at
noget er blevet tilbageholdt. Tværtimod er det
sådan, at så snart Fødevareudvalget bad om
rapporten, fik det den også tilsendt.
Men det er jo som udgangspunkt ikke Fødevareudvalget eller Folketinget, der har bestilt
rapporten. Den er en analyse af Fødevarestyrelsens fremtidige struktur og økonomi, som er en
del af en aftale mellem regeringen og Dansk Folkeparti, fordi vi netop ønsker at se struktur, økonomi og mulighederne for bedre ressourceudnyttelse i en større sammenhæng, og derfor bliver rapporten også en del af grundlaget for de
drøftelser, jeg løbende har med Fødevarestyrelsen om hele tilrettelæggelsen af fødevare- og veterinærkontrollen.

1696

Onsdag den 30. november 2005 (Spm)";Jens Peter Vernersen
151703;Time;"Jeg undrer mig egentlig over, at hr. Jens Peter
Vernersen har problemer med, at vi prøver at
udnytte de midler vi har, bedre. Det ville da
være underligt, hvis vi ikke hele tiden prøvede
at gøre det bedre, men det kan jeg forstå at hr.
Jens Peter Vernersen har et problem med.";Kl. 15.30
152005;name_party;":
Hvad det sidste angår, er det jo ikke det, der er
problemet. Problemet er, at der er tale om markante nedskæringer. Først skærer man 30 mio.
kr. ned i en aftale med Dansk Folkeparti, og så
fortsætter man med effektiviseringer, som man
kalder det - på almindeligt dansk hedder det besparelser - på 2 pet. om året.
Så må jeg sige, at det da er udtryk for en ganske ny stil, at når der kommer en rapport, som er
så interessant for fødevarepolitikerne her i Folketinget, mener man, at man med god ret kan
tilbageholde den i ministeriet, fordi man skal
have en snak med Dansk Folkeparti om, hvordan disse besparelser på 30 mio. kr. og 2 pet. skal
gennemføres. Det håber jeg bestemt var en fortalelse, og jeg håber ikke, det er en ny stil i ministeriet, for det er i hvert fald et spørgsmål, som
skal drøftes i Udvalget for Forretningsordenen,
hvis det er den måde, ministrene vil optræde på
fremover.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg må gentage, at udvalget fik rapporten, så
snart udvalget bad om den - prompte!
Så vil jeg vende tilbage til det med besparelser. Der er overhovedet ikke lagt op til besparelser i rapporten, det er en total misforståelse fra
hr. Jens Peter Vernersens side. Rapporten gør
rede for, hvordan vi kan gøre det bedre, og det
synes jeg egentlig hr. Jens Peter Vernersen skulle
glæde sig over. Regeringen har fået nogle ideer
til, hvordan vi kan gøre det bedre, og det bliver
hr. Jens Peter Vernersen sur over, men det er der
da ingen grund til. Jeg synes, han skulle glæde
sig over det.
De 30 mio. kr. er nogle besparelser, vi gennemførte i foråret, og som havde med slankning
af ledelsen og administrationen i Fødevarestyrelsen og fødevarekontrollen at gøre. De 2 pet. er
det produktivitetskrav, som også tidligere regeringer har stillet hele den offentlige sektor, som
hele tiden skal blive mere produktiv. Det er der
overhovedet ikke noget nyt i, og det er jo ikke
noget, der specielt vedrører Fødevarestyrelsen

og fødevarekontrollen: det vedrører alle områder. Vi øger kravene til produktiviteten, i takt
med at teknologien kan hjælpe os med at gøre
det, og de penge, vi så sparer, kan vi bruge på
andre områder. Det er en almindelig praksis,
som har været gældende i årevis, så der er slet
ikke lagt op til nogen besparelser. Der er lagt op
til at gøre tingene bedre.";Jens Peter Vernersen
154345;name_party;":
Jeg må altså sige, at det er en ny stil, hvis det er
sådan, at vi fremover på forskellig vis hele tiden
skal holde os ajour med, hvad der bliver lavet af
den slags rapporter ovre hos forbrugerministeren, og at vi - hvis vi på en eller anden måde finder ud af, at det ville være klogt at få dem oversendt - selv skal bede om at få dem tilsendt. Det
tegner bestemt ikke godt for samarbejdet med
ministeren, der jo af egen drift skal sende dem
over i stedet for at sige: Vi har lavet denne rapport - som vi i øvrigt kan se ligger i aftalen med
Dansk Folkeparti - og hvis I beder om den, får I
sendt den over, men hvis I ikke beder om den,
vil I aldrig få den. Det er langt ud over den måde, tingene normalt foregår på i dette hus, vil jeg
godt sige til ministeren.
Så vil jeg godt komme ind på spørgsmålet om
besparelser. Der står jo i aftalen, at der årligt sker
besparelser på ca. 30 mio. kr. på det administrative område - det var den ene del - og med finansloven for 2006 gennemføres strukturomlægninger og effektiviseringer, og det er altså
også besparelser. Uanset hvordan man har haft
det tidligere, betyder det i hvert fald, at man får
mindre til rådighed.
Jeg ved ikke, om ministeren mener, at der er
brug for mindre kontrol, men sådan som det ser
ud i øjeblikket, må der altså være brug for mere
kontrol.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed): .
Nu er det jo ikke mig, der skal stille spørgsmål,
men det kunne være interessant at få afdækket,
om hr. Jens Peter Vernersens bemærkninger betyder, at Socialdemokratiet er gået væk fra, at vi
skal have en årlig produktivitetsstigning i den
offentlige sektor på 2 pet. Så vil det jo gå endnu
mere galt, end det er gået i forvejen med Socialdemokratiets finansielle planlægning af udgifterne her i samfundet.
Men igen: Rapporten er et udtryk for, at vi vil
se på, om vi kan gøre det bedre, om vi kan gennemføre vores fødevarekontrol på en sådan må-

(213)
Onsdag den 30. november 2005 (Spm)
de, at den bliver mere dynamisk og smidig, og
om vi i højere grad kan vurdere løbende, hvilke
områder vi især skal sætte ind Qver for. Jeg. har
f.eks. bedt Fødevarestyrelsen om at gøre en særlig intensiv indsats over for importerede fødevarer, fordi vi i den seneste tid har haft flere problemer med netop importerede fødevarer, og jeg
synes også, vi skal have en dynamisk fødevarekontrol, der har mulighed for løbende at prioritere kontrollen de steder, hvor der er størst risiko for, at der er noget galt. Det er bl.a. den tankegang, rapporten giver udtryk for.
Si";jens Peter Vernersen
156875;Time;"Så siger hr. Jens Peter Vernersen lidt anklagende, at der er tale om en ny stil, men det er jo
ikke altid, at en ny stil er noget dårligt. Nogle
gange kan nytænkning sådan set være meget
godt, men det ved jeg godt at Socialdemokratiet
har lidt svært ved at vænne sig til.";Kl. 15.35
157178;title_name;":
Så er det fru Mette Gjerskov som medspørger.";Jens Vibjerg
157243;name_party;":
Jeg mener sådan set ikke, at Socialdemokratiet
har svært ved at vænne sig til ny stil på hverken
det ene eller det andet område. Socialdemokratiet er heller ikke imod effektiviseringer, og der er
faktisk flere elementer i rapporten, som vi godt
kunne tænke os at drøfte med ministeren, fordi
de kan være relevante.
Men vi skal bare holde os for øje, at på nuværende tidspunkt er det altså sådan, at fødevarekontrollen ikke er tilstrækkelig. Vi.ser den ene
sag efter den anden. Vi har lige haft sagen med
de 19 t dårligt kød, vi har haft hindbærsagen, og
vi har haft rigtig mange sager, hvor fødevarekontrollen ikke har opdaget risikoen i tide, inden varerne er kommet ud til forbrugerne. Det
vil vi gerne gøre noget ved fra Socialdemokratiets side, og derfor vil vi også gerne have effektivisering. Men er en effektivisering, hvor man
først sparer 30 mio. kr. og derefter 2 pet., ikke en
nedskæring? Det kan da ikke bare være en effektivisering. Det må ministeren da kunne svare på.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu er det jo ikke mig, der skal forlige de stridende parter i Socialdemokratiet. Hr. Jens Peter Vernersen kritiserer, at vi laver en rapport, hvor vi
lægger op til effektiviseringer, og nu forstår jeg,
at fru Mette Gjerskov synes, det er godt, at vi
gør det. Men jeg synes, jeg vil overlade til Social-

1697

demokratiet selv at tage den indbyrdes diskussion.
Jeg vil bare sige til hr. Jens Peter Vernersen, at
jeg er på fru Mette Gjerskovs linje i denne sag.
Hvis der er nogen, der holder sammen her, er
det fru Mette Gjerskov og jeg, for vi mener begge to, at der skal effektiviseres, og at der skal
være mulighed for at prioritere bedre.
Jeg er helt enig i, at de sager, der har været,
netop viser, at der er behov for at prioritere indsatsen mod risikoområder i højere grad, end vi
kan i dag. Det er netop det, rapporten lægger op
til, og jeg synes netop, det er spændende, at den
nye stil i rapporten, som hr. Jens Peter Vernersen
kalder det, giver mulighed for en mere dynamisk indsats på de områder, hvor risikoen er fil
stede.";Mette Gjerskov
159330;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, om jeg skal opfatte ministerens svar som et muntert indlæg, men der er i
hvert fald ikke nogen tvist i Socialdemokratiet
om denne sag. Vi vil gerne have mere fødevarekontrol, og vi vil såmænd også gerne have en
mere effektiv fødevarekontrol, men vi vil ikke
have besparelser på fødevarekontrollen, og det
er det, vi får af ministeren. Derfor er jeg også
bange for, at jeg ikke helt er på ministerens hold
i denne sag, selv om ministeren synes, han er på
mit, men han er meget velkommen herovre, for
vi ser ham gerne på det hold, som mener, at vi
alle sammen skal have nogle bedre fødevarer.
I den sammenhæng vil jeg sige, at der er en
ting, jeg savner i rapporten, og det er spørgsmålet om vildledende markedsføring. I debatterne
har vi, i hvert fald i den tid, jeg har siddet i Folketinget, alle sammen været meget optaget af, at
forbrugerne ikke skal vildledes, når de køber deres fødevarer, men det kan jeg ikke se er nævnt
nogen steder i rapporten. Jeg synes heller ikke,
at økologiske fødevarer har fået særlig mange
bemærkninger med på vejen, så det vil jeg gerne
bede ministeren om at kommentere.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu skal vi lige holde os for øje, at det er en analyse, som er en del af aftalen mellem regeringen
og Dansk Folkeparti om Fødevarestyrelsens
fremtidige struktur og økonomi, vi har fået en
rapport om. Det er jo ikke en rapport, hvor vi
har bedt om en vurdering af alle mulige ting,
der har med fødevarekontrollen at gøre, heller
ikke om vildledende markedsføring og alt mu-

1698

Onsdag den 30. november 2005 (Spm)

ligt andet. Vi vil se på, om vi i virkeligheden kan
få mere ud af de penge, vi bruger til fødevarekontrol, ved at gøre tingene på en mere effektiv
måde. Det er det, der er lagt op til, og det er det,
der diskuteres i rapporten.
Der er mange andre interessante temaer, man
kunne tage op og diskutere, og det gør jeg gerne:
men det er bare ikke det, rapporten blev bestilt
til. Den blev bestilt af de parter, jeg nævnte i forbindelse med vores aftale om Fødevarestyrelsens fremtidige økonomi.
Der er ikke nogen besparelser i rapporten. Besparelserne har vi gennemført, og de drejede sig
om de ledelsesmæssige og administrative områder. Det var en rationalisering, der netop ikke
gik ud over den faglige kontrol.";Mette Gjerskov
161662;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen som anden og sidste
medspørger.";Jens Vibjerg
161738;name_party;":
Nu tror jeg ikke, at hr. Jens Peter Vernersen er
vred over, at man har lavet en rapport ovre i ministeriet. Jeg tror, hr. Jens Peter Vernersen er utilfreds Over, at han ikke kunne få den rapport
uden at skulle bede om den.";Per Clausen
161972;Time;"Jeg synes faktisk, ministeren skulle overveje,
om det ikke var en god idé at huske at sende den
slags til Folketingets udvalg. Vi kan bare stille
nogle flere spørgsmål, og det kan godt være, vi
rammer ved siden af nogle gange, men i andre
situationer rammer vi vel også nogle af de rapporter, ministeren forsøger at holde skjult for os.
Sådan kan vi jo godt lege, men jeg synes ærlig
talt, det er spild af tid.
Det andet, jeg vil sige, er, at jeg er glad for, at
Socialdemokraterne ikke længere synes, at
grønthøstermetoden er nogen god idé. Det er
også en blind måde at skabe effektiviseringer
på, og jeg vil bare spørge ministeren, om han synes, det er et særlig godt udgangspunkt for at
opnå yderligere effektivitet på et område, hvor
vi kan konstatere stort sygefravær, mange klager
om stress og åbenlyse kvalitetsproblemer. Me- .
ner ministeren, at besparelser og effektiviseringer er det, situationen kalder mest på?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
, Jeg er helt opmærksom på problemerne med sygefravær på området, og jeg ved, at ledelsen i

Fødevarestyrelsen også er meget opmærksom
på dem, og at der arbejdes på at løse dem.
Men når det er sagt, vil jeg godt sige, at i en
sådan situation er det måske netop godt at se på,
om arbejdet kan tilrettelægges på en anden og
mere effektiv måde - ikke forstået på den måde,
for sådan behøver effektivitet jo ikke at blive forstået, at folk skal arbejde mere eller hårdere. Det
kan i lige så høj grad være et spørgsmål om at
prioritere indsatsen bedre, så man i højere grad
fokuserer på indsatsen på de områder, hvor der
en risiko, mens man på andre områder, hvor
man ved, at der ikke er nogen særlig stor risiko,
måske kan drosle lidt ned på aktiviteterne. Det
kunne også være en hjælp til dem, som føler sig
stressede, fordi der er nogle kvantitative mål,
der skal nås, selv om der er nogle risikoområder,
som man bare ikke har tid til at tage sig af. Derfor kan en omlægning egentlig være meget fornuftig, også set i det lys.";Kl. 15.40
163984;name_party;":
Jeg afviser slet ikke, at det kan være fornuftigt at
gennemføre en omlægning. Jeg stiller bare det
spørgsmål, om det er særlig fornuftigt at tro på,
at man inden for det samme område kan gennemføre en omfattende omstrukturering og gennemføre et kvalitetsløft med den uro, det altid
skaber, og samtidig løse en række af de problemer, vi kender med stress, sygefravær osv. Jeg
sætter bare spørgsmålstegn ved, om de problemer kan løses, når man samtidig gennemfører
såkaldte effektivitetsforbedringer på 2 pet.
Jeg tror nok, at man mange steder ville være
tilbøjelig til at sige: Her har vi nogle problemer,
der skal løses, og det gør, at vi i hvert fald i første
omgang ikke er i stand til at gennemføre en
ovenfra forholdsvis abstrakt defineret effektivitetsforbedring. Jeg synes måske, det burde have
været ministerens udspil.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jamen udspillet er jo netop, at der er nogle problemer, der skal løses. Det er netop hensigten at
løse problemerne. Når man laver strukturomlægninger som dem, vi har lavet i Fødevarestyrelsen og fødevarekontrollen, er der jo tale om
en forenkling af strukturen i administrationen
og ledelsen, og det skulle gerne i sidste ende
føre til, at vi får en bedre og mere effektiv organisation. Men det behøver jo på ingen måde at
gå ud over arbejdspladsens kvalitet. Tværtimod
kan det gavne arbejdspladsens kvalitet, at der

Onsdag den 30. november 2005 (Spm)

1699

kommer en mere enkel og velstruktureret organisation, end man havde tidligere.
Rapporten lægger også op til, at vi med udgangspunkt i den nye, forenklede ledelsesstruktur skal se på, hvordan vi kan fokusere og prioritere arbejdet bedre, så vi i større omfang får løst
de problemer, der vitterlig er rundtomkring,
ikke mindst med importerede fødevarer, hvor vi
tydeligt kan se, at der er et behov for en mere intensiv overvågning af tingene.

gets Fødevareudvalg bad om det. Men det er jo
ikke en rapport/der som udgangspunkt er udarbejdet på bestilling af Folketinget eller Fødevareudvalget: det er en rapport, som vi har fået
udleveret eller udarbejdet på grundlag af den aftale, vi har indgået med. Dansk Folkeparti om
den fremtidige økonomi, som vi så må have mulighed for at vurdere, inden vi træffer nogle konklusioner om, hvad der så skal ske. Det må da
være fair og legitimt at gøre det.";Per Clausen
166348;title_name;":
Så er det hr. Jens Peter Vernersen for et afsluttende spørgsmål.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Jens Vibjerg
166470;name_party;":
Det, som jeg gav udtryk for var en ny stil, er jo,
at der ligger en rapport om effektivisering af fødevare- og veterinærkontrollen, men at ministeren ikke mener, at Folketinget skal have oversendt rapporten. Det er en ny stil, og jeg kan love, at spørgsmålet bliver fulgt op fra vores side.
Så vil jeg sige, at når man læser rapporten,
kan man jo se, hvad det er for nogle nye problemer, vi står over for. Husdyrsygdommene bliver
stadig mere komplicerede, og der er behov for
overvågning og kontrol. Lovgivning og kontrol
er et effektivt middel, det anerkender man altså,
og bedre kontrol må altså være svaret på de
mange udfordringer, vi ser i øjeblikket, og som
vi stort set dagligt bliver konfronteret med.";Jens Peter Vernersen
167191;Time;"Jeg synes, ministeren er en modig mand, når
han står frem i fjernsynet og siger, at han har løst
alle de her problemer, når sagen er, at ministeren
har skåret ned og ministeren har forringet kontrollen. Al sagkundskab siger, at det forholdér
sig sådan, men i ministerens hoved ser det anderledes ud. Det synes jeg er dybt problematisk,
må jeg sige til ministeren.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er en meget smart fremgangsmåde først at
citere folk for noget, de ikke har sagt, og så argumentere mod det bagefter. Så kan man jo snart
have en sjov lille rundsnak med sig selv på den
måde.
Men jeg bliver da så nødt til at understrege, at
når hr. Jens Peter Vernersen siger om rapporten,
at det er en rapport, som ministeren ikke mener
Folketinget skal se, så tager hr. Jens Peter Vernersen fuldstændig fejl. Rapporten blev tværtimod sendt over til Folketinget, så snart Folketin-

Spm. nr. S 1137
13) Til fødevareministeren af:";Kl. 15.45
168163;name_party;":
»Vil ministeren oplyse baggrunden for at oprette
en pulje, der i 2005 og 2006 åbenbart specielt tilgodeser landboungdommen?«";Jens Peter Vernersen
168314;name_party;":
Når jeg har stillet det spørgsmål, så er det selvfølgelig, fordi jeg er meget forundret over, at der
er oprettet en pulje - faktisk tilbage fra 2004 der fuldstændig ensidigt skal tilgodese enkelte
grupper, nemlig LandboUngdom og 4H.
Man kunne forestille sig, selv om det ville
være meget, meget svært, at vi under den tidligere Nyrupregering havde haft en minister, der
lavede en tilsvarende pulje, som helt ensidigt
skulle tilgodese f.eks. DUI-LEG og VIRKE eller
DSU. Jeg ville gerne have oplevet, hvordan oppositionen i så fald ville have optrådt her i Folketingssalen.
Men her finder man altså åbenbart ikke, at
der er så meget som skyggen af problem ved
helt tilbage i 2004 at lave en sådan bekendtgørelse, som i øvrigt LandboUngdom selv får lov at
skrive teksten til, sådan at man ikke laver fejl i,
hvem der nu kan søge den. Det er ud over, hvad
de fleste vist har fantasi til at forestille sig.";Jens Peter Vernersen
169261;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen har bedt mig oplyse
baggrunden for at oprette en pulje, der i 2005 og
2006 åbenbart, specielt tilgodeser LandboUngdom.
Støtten til 4H. og LandboUngdom har en lang
forhistorie. Faktisk har ordningen være omfattet
af konsulentloven siden 1971. I forbindelse med
afviklingen af tilskuddet til landbrugets konsulentordninger fra.den.l. januar 2004 kom det så

1700

Onsdag den 30. november 2005 (Spm)

på tale at videreføre tilskuddet til 4H og LandboUngdoms arbejde. Det blev så under min forgænger besluttet at udarbejde en ny projektorienteret ordning med hjemmel i landdistriktsstøtteloven, og støtteordningen for 4H- og LandboUngdomprojekter blev iværksat af ministeriet
kort tid efter min tiltræden som fødevareminister den 2. august 2004.
Selve finansieringen af støtteordningen for
4H- og LandboUngdomprojekter skete inden for
rammerne af landdistriktsprogrammet på finansloven for 2004, og regeringen oplyste den
forventede aktivitet på en nyordning for 2005 i
finanslovforslaget fra 2005.
Imidlertid skrev SiD - nu 3F - til mig, idet de
kritiserede, at Fødevareministeriet havde lavet
en støtteordning, der favoriserede 4H og LandboUngdom. Det resulterede i, at vi lavede en ny
bekendtgørelse, der gav mulighed for, at også
andre organisationer end 4H og LandboUngdom kunne søge, og samtidig blev de støtteberettigede aktiviteter udvidet.
Endelig har nogle organisationer så klaget
over ansøgningsfristen i den nye bekendtgørelse, og jeg har meddelt, at jeg vil udsætte ansøgningsfristen til efter nytår. Jeg har desuden tilkendegivet, at jeg er åben over for at give bekendtgørelsen et serviceeftersyn og gøre den
endnu bredere. Så har jeg i øvrigt udbedt mig en
nærmere redegørelse for forløbet, som jeg vil
sende til Folketinget.";Hans Christian Schmidt
171052;name_party;":
Der er i hvert fald et spørgsmål, der trænger til
at blive belyst, og som jeg håber ministeren kan
svare på allerede nu:
Er der på noget tidspunkt fremlagt et juridisk
notat vedrørende denne bekendtgørelses fremkomst - det bliver så i 2004 - hvor der fra juridisk hold tilkendegives betænkelighed ved at
lave en bekendtgørelse, der så ensidigt tilgodeser det her formål? Det spørgsmål synes jeg
trænger til at blive afklaret.";Jens Peter Vernersen
171489;Time;;Kl. 15.50
171533;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jens Peter Vernersen, at
jeg selvfølgelig synes, at det er nødvendigt, at vi
får en redegørelse for den her sag. Det er også
derfor, jeg har bedt fødevareerhvervet om at
komme med den redegørelse, og når jeg har
modtaget den, sender jeg den over til Folketinget, og så kan vi tage en diskussion bagefter. Jeg
synes bare ikke, det er rimeligt, at jeg begynder

at gætte mig frem til, hvordan forholdene har
været dengang. Nu får vi redegørelsen, og så tager vi diskussionen.";Hans Christian Schmidt
172060;name_party;":
Ja, så kunne man selvfølgelig stoppe der. Men
jeg synes nu alligevel, det må være rimeligt, at
fødevareministeren, der var medlem af regeringen - regeringen er jo på den måde et kollektiv kommer med en tilkendegivelse af, om det er en
rigtig måde at gøre det på: at statsministeren,
der får en klage over den her sag, foretager en
opringning til fødevareministeren, og efter et
knips i luften er der så givet støtte til dyrskue og
traktortræk. Er det en måde at gøre det på?
Hvad ville ministeren have gjort, da ministeren var i opposition, hvis den daværende arbejdsminister havde gjort tilsvarende over for
DUI-LEG og VIRKE til deres sommerstævner?
Hvad ville ministeren så have sagt, hvis man
havde brugt sådan en ensidig måde at give bevilling på?";Jens Peter Vernersen
172857;title_name;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Jens Peter Vernersen
med et lille blink i øjet selvfølgelig, at jeg godt
kan forstå, at hr. Jens Peter Vernersen næsten
ikke kan give tid: Nu vil hr. Jens Peter Vernersen
godt have den redegørelse. Jeg er nødt til at sige
til hr. Jens Peter Vernersen, at jeg tror, at hvis hr.
Jens Peter Vernersen sad der, hvor jeg sidder, ville han også sige, at det et rimeligt, at man får en
redegørelse - særlig da en redegørelse, der skal
dække en tid, hvor man ikke selv har været minister. Nu får vi redegørelsen, så sender vi den
over i Folketinget, og så er jeg selvfølgelig indstillet på, at vi får en debat om det.";Hans Christian Schmidt
173531;title_name;":
Hr. Troels Ravn som medspørger.";Jens Vibjerg
173580;name_party;":
Jeg synes, den her sag stiller fødevareministeren
i en meget uheldig rolle, når ministeren ensidigt
lader millioner af skattekroner på den vis tilflyde særligt udvalgte foreninger og organisationer. Jeg synes, det er forståeligt, hvis mange nu
spørger, om vi igen har at gøre med en minister,
der uden blusel og fuldstændig ukritisk favoriserer sine egne.
Sagen er jo den, at der er afsat 5 mio. kr. til
ordningen i 2005 og 10 mio. kr. i 2006. Ordningen skulle nu efter pres og protester fra en lang
række foreninger være en ændret ordning, såle-

Onsdag den 30. november 2005 (Spm)
des at midlerne kunne søges bredt af andre foreninger end lige landbrugets allernærmeste venner, 4H og LandboUngdom.
Men hvad sker der? Fødevareministeren lægger denne beslutning om en ny ordning ud på
Landbrugsministeriets hjemmeside - endda
med en ekstremt kort ansøgningsfrist - med det
resultat, at det stort set kun var 4H og LandboUngdom, der fik ansøgt om midler. Ingen andre
kendte til puljens eksistens.
Mener ministeren, at det her er god kommunikation, at det eren hensigtsmæssig praksis, og
hvorfor meldes der ikke bredt ud f.eks. også til
Dansk Ungdoms Fællesråd, Natur & Ungdom,
DUI osv.?";Troels Ravn
174812;title_name;":
Nu skal jeg slet ikke begynde at forklare noget
om, hvad man skal huske eller ikke huske. Jeg
vil bare minde om, at den her ordning - inden
man sådan får sig skruet op til at sige: gad vide,
hvornår det er sket? - er en ordning, der har virket siden 1971. Siden 1971 har man haft en ordning, hvor man altså har støttet 4H og LandboUngdom. Jeg kan sige, at der har været en del
politikere siden 1971. Jeg siger det kun sådan
rent orienterende.
Derfor vil jeg bare sige, at jeg også godt kan
forstå, at andre end lige hr. Jens Peter Vernersen
har svært ved at give tid, indtil den redegørelse
kommer, men det er nu den måde, vi arbejder
på, særlig da når det er en redegørelse, der skal
komme, om en tid, hvor jeg ikke selv har været
minister.
Men jeg kan i øvrigt sige, og det sagde jeg
faktisk lige før, men det kan være, at jeg har været lidt utydelig, at SiD - nu 3F - skrev til mig,
idet de kritiserede, at Fødevareministeriet havde
lavet en støtteordning, der favoriserede 4H og
LandboUngdom, og det resulterede i en ny bekendtgørelse, der gav mulighed for, at også andre organisationer end 4H og LandboUngdom
kunne søge. Samtidig blev de statsstøtteberettigede aktiviteter udvidet. Det går jeg da ud fra at
spørgeren også vil glæde sig over.";Hans Christian Schmidt
176076;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg får svar på spørgsmålet, om
det er god praksis og god kommunikation at
lægge en beslutning ud på en hjemmeside, som
er ukendt for de fleste andre end 4H og LandboUngdom. Men jeg vil i øvrigt gerne give udtryk
for, at vi i Socialdemokratiet mener, at det er en
glimrende idé at støtte børne- og ungdomsakti-

1701

viteterne i landdistrikterne og fremme interessen for og bedre levevilkårene på landet.
Men vi mener altså, at den her bekendtgørelse, som ministeren så også omtaler her, og som
ligger til grund for støtteordningen, er uheldigt
formuleret, fordi bekendtgørelsen nemlig i virkeligheden kun tilgodeser 4H's og LandboUng- .
doms aktiviteter.";Troels Ravn
176760;Time;"Er børne- og ungdomsaktiviteter i landdistrikterne efter ministerens mening ikke mere og
andet end traktortræk, pløjestævner og dyrskuer? Hvorfor lader ministeren ikke eksempelvis
repræsentanter for andre interessegrupper med
tilknytning til landdistrikterne få indflydelse på
bekendtgørelsens indhold? Der er altså overhovedet ikke brugt tid og fantasi på at målrette bekendtgørelsen, så den henvender sig bredt. Igen
kan jeg nævne eksemplerne fra bekendtgørelsen, der beskriver aktiviteter, som kan få støtte.
De handler om traktortræk, pløjestævner og
dyrskuer.";Kl. 15.55
177369;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Troels Ravn, at Natur &
Ungdom er en af de organisationer, der skrev til
mig. I øvrigt er jeg glad for, at vi nu udsatte fristen, for de har også tilbudt deres assistance i
forbindelse med at give et bud på, hvordan det
serviceeftersyn, vi går i gang med, kan se ud.
Men i øvrigt vil jeg gerne glæde mig over, at
der er mange, der vil være med til at skabe
vækst ude i landdistrikterne. I de år, vi kommer
ind i, får vi brug for alle gode kræfter, og jeg har
aldrig haft på fornemmelsen, at Socialdemokratiet ikke også vil være med til det, for vi får brug
for alle gode kræfter. Vi får brug for dem, der er
med her.
Vi kan ikke løse det hele ved én ordning. Der
kommer også en stor landdistriktsordning, som
vi skal styre tingene hen imod. Jeg deler fuldstændig synspunktet om, at vi skal gøre en aktiv
indsats ude i landdistrikterne. Derfor har jeg
faktisk også rejst land og rige rundt i de seneste
måneder for netop at søge opbakning og et folkeligt mandat til, at vi gør en ekstraordinær indsats i landdistrikterne. Så det er jeg helt enig i.";Hans Christian Schmidt
178476;title_name;":
Så er det hr. Kristen Touborg som medspørger.";Jens Vibjerg
178544;name_party;":
Ministeren sagde i et tidligere svar, at der siden
1971 havde været mulighed for LandboUngdom

1702

Onsdag den 30. november 2005 (Spm)

for at søge tilskud med hjemmel i konsulentloven, konsulentordningen. Jeg vil egentlig bare
høre, om ministeren kan bekræfte, at konsulentordningen var meget, meget, meget bredere end
det, der her er tilfældet, og at der var en meget
bredere indgang til det end i den her.";Kristen Touborg
179000;title_name;":
Igen må jeg sige til hr. Kristen Touborg: Jeg siger
sådan set kun, hvad der er oplyst over for mig,
nemlig at den er blevet iværksat 1971, og at det i
forbindelse med, at man fjernede konsulentordningen, under min forgænger blev besluttet, at
man ville udarbejde en ny projektorienteret ordning med hjemmel i landdistriktsstøtteloven. Så
siger jeg kun, at inden jeg udtaler mig mere i
den sag, vil jeg godt have en redegørelse, så jeg
kan se, hvordan forløbet har været.";Hans Christian Schmidt
179493;name_party;":
Det var faktisk ikke det, jeg satte spørgsmålstegn ved. Det er rigtigt, at den nuværende regering besluttede, at konsulentloven skulle ophøre, og dermed bortfaldt også mulighederne for
at støtte LandboUngdom. Men det, jeg stillede
spørgsmål til ministeren om, var egentlig, om
ministeren kunne bekræfte, at konsulentordningen var meget, meget bredere end den bekendtgørelse, som ministeren nu lavede, der specifikt
rettede sig mod nogle ganske få organisationer
inden for landbruget.";Kristen Touborg
180022;title_name;":
Det er min klare opfattelse, at i den konsulentordning, der var dengang, var der andet end 4H
og LandboUngdom.";Hans Christian Schmidt
180165;title_name;":
Så er det hr. Jens Peter Vernersen for afsluttende
spørgsmål.";Jens Vibjerg
180253;name_party;":
Nu er det vel for de fleste - i hvert fald herinde ganske kendt, at ingen har holdt en mere flammende tale om kammerateri end fødevareministerens chef, statsministeren, gjorde det grundlovsdag 2001. Det er besynderligt, at noget af det
første, der sker kort tid efter, man er blevet statsminister, er, at man ringer over til fødevareministeren og siger: Fødevareminister, LandboUngdom er faldet ud af ordningen, og nu skal der laves en særlig bekendtgørelse, sådan at de kan få
nogle millioner kroner hvert år, og det skal specielt.målrettes til den gruppe der.

Jeg tror også, fødevareministeren, når vi nu
taler om udvikling af landdistriktsordningen,
må have forståelse for, at vi vil være uhyggelig
meget opmærksomme på, at der ikke går kammerateri i den landdistriktsordning, sådan at det
bliver enkelte grupper, der bliver tilgodeset. Det
tror jeg er helt afgørende, hvis der skal komme
noget godt ud af det her i fællesskab imellem regeringen og oppositionen.";Jens Peter Vernersen
181265;title_name;":
Jeg hørte ingen spørgsmål til mig i det, der blev
sagt der, men blot en konstatering.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1143
14) Til fødevareministeren af:";Hans Christian Schmidt
181445;name_party;":
»Mener ministeren, at det er forsvarligt at fremsætte lovforslag nu, der tillader afbrænding af
gyllefibre, når miljøforholdene omkring en afbrænding er helt uafklarede?«";Per Clausen
181634;name_party;":
I forbindelse med, at man har diskuteret et forslag fra regeringens side om at tillade afbrænding af gyllefibre, har der været meget diskussion om, hvordan gevinsten skulle fordeles, og
om gevinsten skulle komme miljøet til gavn eller
den skulle komme landbruget til gavn.";Per Clausen
181918;Time;"Men hvis man borer lidt mere ned i sagen, læser lidt grundigere i den rapport, der ligger bag
lovforslaget, og i selve lovforslaget, så må man
jo konstatere, at vi i virkeligheden slet ikke ved,
om der er nogen gevinst at fordele. Der er en
række meget, meget store usikkerhedsmomenter ved at bruge afbrænding af gyllefibre, både
når man snakker om miljøet, og når man prøver
at se på det i forhold til landbruget.
Så derfor kunne jeg godt tænke mig at høre,
om ministeren ikke synes, at det faktisk er en
smule uforsvarligt at komme med et lovforslag
på det meget uafklarede grundlag, der ligger
her.";Kl. 16.00
182564;title_name;":
Regeringen fremsatte et forslag om ændring af
gødskningsloven den 9. november 2005. Forslaget blev førstebehandlet den 17. november 2005,
og med lovforslaget blev der givet mulighed for,

Onsdag den 30. november 2005 (Spm)

1703

at kvælstofindholdet i husdyrgødning afbrændt Fødevareministeren (Hans Christian Schmidt):
i miljøgodkendte anlæg kan fratrækkes i gød. Jeg hørte sådan set ikke et spørgsmål til mig,
ningsregnskabet. Og selv om der ikke i spørgsmen mere en udtalelse om, hvordan man mente
målet er henvist til det lovforslag, går jeg ud fra,
det her skulle forstås.
at det er det, som spørgeren har i tankerne.
Jeg vil gerne understrege, at lovforslaget bl.a.";Hans Christian Schmidt
183273;title_name;":
har til hensigt at fjerne en barriere for hensigtsSå er det hr. Per Clausen. Der er lige et vagtskifte
mæssig afprøvning og udvikling af ny miljøtek- i formandsstolen.
nologi. Denne barriere er en blandt flere barrierer, der blev udpeget af en tværministeriel arPer Clausen (EL):
bejdsgruppe tidligere på året. Regeringen har i
Jamen det er helt i orden. Der skal også skiftes
forlængelse heraf besluttet at søge at fjerne barud. Jeg kan godt forstå, at det kan være umuligt
riererne for en lovlig anvendelse af husdyrgødat skulle klare det her igennem alt for mange tining og samtidig opnå miljømæssige fordele.
mer.
Regelsættet i forskellige ministerier skal ikke
Men jeg vil så spørge miljøministeren, om det
være unødige stopklodser for en hensigtsmæsikke er korrekt, at man faktisk ikke kender noget
sig afprøvning og udvikling af ny miljøteknolotil sammensætningen i den røg, der kommer ud
gi.
af det her forbrænding, at vi faktisk ikke ved,
Afbrænding af husdyrgødning kan kun ske
om der er nogen forureningsmæssige problépå miljøgodkendte anlæg, afbrænding af gyllemer, og at vi derfor heller ikke ved, om der er
fibre er omfattet af EU's direktiv om afbrænding nogen miljømæssig gevinst ved at gennemføre
af affald og den nationale implementering heraf.
den her forbrænding, som efterfølgende kan
Ifølge Miljøstyrelsen vil der ikke være problebruges til at øge antallet af svin i Danmark.
mer med udledning af hverken NOx, tungmetaller eller lignende, fordi den nævnte regulering";Poul Nødgaard
184807;title_name;":
stiller krav til grænseværdier og kontrol.
Jeg vil gerne starte med at sige, at afbrændingen
Jeg mener derfor ikke, at man kan sige, at mil- af gyllefibre er omfattet af EU's direktiv om afjøforholdene omkring en afbrænding er helt uaf- brænding af affald og den nationale implemenklarede.
tering heraf. Det vil sige, at der ifølge Miljøstyrelsen ikke vil være problemer med udledninPer Clausen (EL):
gen af hverken NOx, tungmetaller eller lignenNår man læser den rapport, der ligger bag, og
de, fordi den nævnte regulering stiller krav til
også når man læser nogle af de svar, ministeren
grænseværdier og kontrol. Det skal vi huske.
er kommet med, på skriftlige spørgsmål, kan
Anlæg, der afbrænder affald, skal forsynes
man jo i hvert fald konstatere, at man ikke ved,
med systemer til måling og registrering af NOxhvordan den røg, der kommer ud af den her for- udledning og andre vigtige driftsparametre, og
brænding, er sammensat, og hvilke forurenings- tilsynsmyndigheden skal sikre, at kravene om
elementer den indeholder.
afbrænding af affald overholdes.
Så er det klart, at man kan løse den slags proDe omtalte krav til målinger af f.eks. NOx og
blemer ved hjælp af filtre og andre ting. Men det styring af andre driftsparametre gælder i dag på
ændrer jo ikke noget grundlæggende ved, at mi- affaldsforbrændingsanlæg, så dem kender de,
nisteren går i gang méd, og at man her i Folkeog dette sikrer jo, at kontrolleret afbrænding af
tinget går i gang med at diskutere fordelingen af almindeligt, forbrændingsegnet husholdningsen miljøgevinst til enten miljøet eller en øget svi- affald, men også farligt affald vil foregå på den
neproduktion uden at have nogen som helst
måde. Derfor er der ingen tvivl om, at afbrænanelse om, hvorvidt der overhovedet er nogen
dingen af gyllefibre efter samme regler vil foremiljøgevinst ved det her.
gå på samme miljømæssigt forsvarlige måde.
Derfor må jeg sige, at jeg synes, det måske
Og så må jeg sige, at det jo ikke ligger i Fødemere lugter af, hvis man undskylder udtrykket,
vareministeriet og dermed i min ressort at disat det her mere handler om at løse nogle proble- kutere harmonikrav og husdyrgødningsbemer, som svineproduktionen står med, end det
kendtgørelser. Det ligger hos miljøministeren, så
handler om at løse nogle problemer, som miljøet det vil jeg undlade at kommentere.
har.

1704

Onsdag den 30. november 2005 (Spm)";Hans Christian Schmidt
187224;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen som medspørger.";Poul Nødgaard
187276;Time;;Kl. 16.05
187301;name_party;":
Ja, det sidste vil ministeren så undlade at kommentere. Men det er vel noget af det, som har en
betydning, at der kan blive udledt mindre nitrat
og fosfor. Derfor er det da et spørgsmål, der har
en betydning i den her sammenhæng.
Skal den her afbrænding anvendes til, at man
kan have flere husdyr på det samme areal? Og
skulle den i sidste ende kunne anvendes til, at
man kunne have husdyr uden overhovedet at
have noget areal, hvis ellers miljøreglerne i
øvrigt var opfyldt med hensyn til lugtgener
osv.? Er det det, det her skal bruges til?
Det synes jeg egentlig også var interessant at
få afklaret. Uanset at noget af det måske ligger
ovre i et andet ministerium, så er en regering jo
altså et kollektiv, der må stå sammen om tingene.";Jens Peter Vernersen
188085;title_name;":
Husdyrholdets størrelse på den enkelte ejendom
og bedrift er fastsat i en anden lovgivning, og
muligheden for at udvide husdyrholdet på bedriften som følge af afbrænding af husdyrgødning begrænses jo af de gældende harmoniregler i husdyrgødningsbekendtgørelsen. Udvidelse af husdyrbrug reguleres også lokalt og målrettet med miljøgodkendelserne.
Så derfor vil jeg kun sige: Det er altså ikke i
Fødevareministeriets ressort, det ligger. Husdyrgødningsbekendtgørelsen og harmonikravet ligger i Miljøministeriet.";Hans Christian Schmidt
188621;name_party;":
Det ændrer jo ikke noget ved, at hvis man har taget første skridt i projektet med afbrændingen af
gødningen, så er næste skridt vel en harmonisering eller en ændring af harmonireglerne for
husdyr. Det må vel ligge lige for. Og herunder
også: Kunne man forestille sig, man kunne have
landbrug uden overhovedet at have jord omkring sig?
Godt nok ligger det et andet sted, men det
hænger jo sammen.";Jens Peter Vernersen
189062;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at det selvfølgelig skal være
kontrolmæssigt forsvarligt, hvis man skal kunne
trække kvælstof fra i husdyrgødning, der af-

brændes. Det sker i gødningsregnskabet. Det
manglende kvælstof, der afbrændes, skal jo kunne dokumenteres.
De nærmere regler for kontrol vil blive fastlagt i en bekendtgørelse, inden loven træder i
kraft, og Plantedirektoratet vil i en indkøringsperiode gennemføre intensiv kontrol og i øvrigt
følge udviklingen nøje. Det er det, der ligger i
mit ressort, det er det, der ligger i det lovforslag,
og det er også sådan, det vil blive gennemført.";Hans Christian Schmidt
189669;name_party;":
Er det ikke rigtigt, at selv om man selvfølgelig
skal overholde de regler og direktiver, der er i
forbindelse med forbrænding af affald, så vil det
medføre en øget forurening, når. man brænder
mere affald af.
Det andet, som jeg gerne vil spørge ministeren om til sidst, er: Er det ikke lidt besynderligt
at reducere gylle til at være affald, når man nu
faktisk tænker over, at det her faktisk er nogle
ting, der kan bruges til at bygge mulden op?
Der er tale om organisk stof, der grundlæggende skal tilbage til jorden, fordi det er en vigtig del af at bevare muldens kvalitet. Og det
fremgår jo også af den rapport, som er baggrunden for det her, hvis man bare kommer langt
nok ind i den, at det også opfattes som et problem. Er ministeren ikke enig i, at det grundlæggende godt kunne være et problem at opfatte
det her som affald, der skal brændes af, når det
måske handler om ting, der burde komme tilbage til jorden og berige jorden igen?";Per Clausen
190657;title_name;":
Jeg er klart af den opfattelse, at gødning anvendes bedst muligt på markerne. Vi må bare sige,
at udviklingen i Danmark jo gør, at vi ikke har
en ligelig fordeling af husdyrproduktion og
plantebedrifter ud over landet.
Derfor må jeg stadig væk sige, at uanset hvor
meget gyllefiber der kommer til at blive afbrændt fremover, så skal grænseværdierne i reglerne for forbrændingsanlæg altid overholdes.
Det synes jeg er vigtigt. Fortrænger afbrænding
af husdyrgødning flis og halm, der i afbrændingsreglerne har en højere NOx-emissionsgrænse, så vil der jo f.eks. rent faktisk ske et fald
i den samlede emission af NOx*
Som det ligger her, mener jeg faktisk, det er et
rigtig godt forslag, også miljøteknologisk. De
andre spørgsmål, der har været oppe, husdyr-

(214)
Onsdag den 30. november 2005 (Fremme F 21)
gødningsbekendtgørelsen og harmonikravet,
ligger i Miljøministeriet.

1705

Hvorfor nu bryde med det gamle princip om,
at det er staten, der finansierer præstestillingerne til dels? Medfører det ikke en skævvridning?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Jo, det gør det måske, men der er jo allerede en
skævvridning. Det er i dag muligt for menighedsrådene at ansætte f.eks. sognemedhjælpere, der opfylder alle kvalifikationer for at være
præst. Ja, der er endog en biskop, der har fundet
ud af at dele en præstestilling i fire, og så betaler
Den næste sag på dagsordenen var:
menighedsrådene tre fjerdedele af den præste2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
stilling, som så bare kaldes sognemedhjælper: F 21:
H
stillinger.
Forespørgsel til videnskabsministeren [om
Det er en fuldt lovlig ordning, og vi synes, det
den stigende sammenblanding af den offentli- er bedre, at de, der ønsker at være præster, og
ge forskning og erhvervsinteresser].
som menighedsrådene faktisk ønsker som præAf Per Clausen (EL) m.fl.
ster, så også kan blive det.
(Anmeldt 25/11 2005).
Men jeg skal understrege, at når Venstre overhovedet kan gå med til denne løsning, så er det";Hans Christian Schmidt
192656;title_name;":
altså dels i erkendelse af, hvordan det allerede i
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
dag foregår ude i det virkelige liv med fantasiforespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
fulde sammensætninger af præste- og sognedertil som givet. (Ophold). Det er givet.
medhjælperstillinger, dels fordi det er en forudsætning for Venstre, at statens forpligtelse stadig
er den samme med hensynet til antallet af delvis
statsligt finansierede stillinger, og at biskopperne fortsat har ansvaret for at fordele præstestillingerne mest hensigtsmæssigt.
Den sidste sag på dagsordenen var:
Det har været en del af diskussionen, om der
3) Første behandling af lovforslag nr. L 74:
så kan være menighedsråd, der ikke har råd til
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirat få disse præstestillinger. Jamen meningen er
kens økonomi. (Finansiering af nye præstestil- altså ikke, at disse stillinger skal træde i stedet
linger, forenkling og bedre styring af fællesfor de delvis statsligt finansierede stillinger.
fonden m.v.).
Der er tale om, at vi ophæver et forbud mod
Af kirkeministeren (Bertel Haarder).
lokal finansiering og giver mulighed for f.eks.
(Fremsat 16/11 2005).
samarbejde mellem flere menighedsråd, hvis de
oven i de sædvanlige præstestillinger ønsker en
Lovforslaget sattes til forhandling.
præst i en årrække til særlige folkekirkelige opgaver eller et helt liv.
Det tør vi godt overlade til menighedsrådene.
Forhandling
Ordningen skal altså ikke bære folkekirkens forkyndelse, men ordningen giver menighedsrådeBirthe Rønn Hornbech (V):
ne mulighed for at prioritere anderledes og
Forslaget, der fremsættes 5 dag, drejer sig om
f.eks. sammen med andre sogne at ansætte en
folkekirkens økonomi, og, det punkt, som intepræst i stedet for en sognemedhjælper. Det er
ressen samler sig mest om, er vel menighedsråfortsat staten, der leverer tilskuddet til langt,
denes mulighed for selv at finansiere præstestil- langt de fleste præstestillinger.
linger ud over statens forpligtelser. Jeg underMen at ophæve forbuddet mod, at menigstreger, at det er en finansieringsordning og ikke hedsrådene selv oveni kan finansiere præstestilen ansættelsesordning. Ansættelse af præster i
lingerne, er jo også et led i den stadige decentradisse stillinger, som vi her skal tale om, sker som lisering af de folkevalgte menighedsråd, som
altid ved Kirkeministeriets foranstaltning, og
Venstre har været foregangsparti for. Jeg skal
proceduren frem til ansættelse er den samme
dog understrege, at også en decentralisering har
som hidtil.
sine grænser. Vi stiler ikke mod en kongressioKl. 16.10 nalistisk kirke. Vi er stadig én folkekirke, hvor

1706

Onsdag den 30. november 2005 (L 74)

staten som udgangspunkt er med til at finansiere præstestillingerne i Danmark.
Vi støtter altså den ordning, der her er foreslået, vi støtter tillige de øvrige elementer i forslaget, og vi er godt tilfredse med, at de udgifter,
der er udtryk for lokale opgaver, også i højere
grad finansieres lokalt og dermed kommer væk
fra den folkekirkelige Fællesfond. Det skal ikke
være nogen hemmelighed, at vi i Venstre specielt med hensyn til Fællesfonden ønsker at gå
længere end dette forslag, sådan at Fællesfonden yderligere bliver slanket.
Men vi støtter altså hele forslaget.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
195954;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech skal ikke føle sig alene i verden, så derfor vil jeg sige, at vi har den
største sympati for det, fru Birthe Rønn Hornbech siger om disse meningsløse kombinationsstillinger.
Men jeg vil gerne spørge Venstres ordfører:
Jeg ved, at for fru Birthe Rønn Hornbech er forkyndelsesfriheden en livsnerve i folkekirken,
den er så at sige det daglige brød, så hvordan
tror fru Birthe Rønn Hornbech, at forkyndelsesfriheden har det, når man efter 4 år skal have
forlænget sin stilling? Kunne det ikke være, at
præsten i stedet for kompromisløst at forkynde
det, der skal forkyndes, på alle mulige måder vil
prøve at gøre sig lækker i sognet?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
196655;name_party;":
Jeg forstår godt synspunktet, men den risiko er
der sådan set altid, og man ser jo også præster,
der hellere vil gøre sig lækre end at forkynde
evangeliet rent og purt. Jeg tror egentlig ikke på,
at det med ansættelsen gør den store forskel
med de favorable vilkår, som nu er indsat som
betingelser, og som fremgår af lovforslagets bemærkninger.
Hvis jeg på nogen måde mente, at forkyndelsesfriheden var i fare, så var jeg ikke med til det
forslag. Jeg vil også sige, at det ikke er en ordning, der nogen sinde skal være saltet i den danske folkekirke. Det bærende er fortsat, mener jeg
personligt og efter grundlovens § 4, at det er staten, der finansierer de fleste af præstestillingerne.";Birthe Rønn Hornbech
197357;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
197399;name_party;":
Jo, men guderne skal vide, at der eksisterer nogle skvat blandt præsterne, der hellere vil gøre sig
lækre end at sige det, der skal siges, og sådan vil
det altid være, man kan ikke ændre menneskenes natur. Men vi har jo hidtil sat en ære i at
have et system, et forhold mellem stat og kirke,
der var lavet sådan, at man i hvert fald ikke fra
systemets side fristede præsterne til at gøre sig
lækre.
Må jeg spørge fru Birthe Rønn Hornbech:
Hvad synes fru Birthe Rønn Hornbech helt ærligt om åremålsansatte præster?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
197958;name_party;":
Jamen jeg vil ikke blokere for flere præster. Det
er jo det, hr. Jesper Langballe åbenbart vil, og det
vil jeg ikke. Jeg understreger igen: Det er oven i
de præstestillinger, vi har. Udgangspunktet må
fortsat være den ordning, vi har haft hele tiden.
Det her er, tror jeg, nogle få stillinger oveni, og
det er klart en forudsætning, som jeg sagde i
min ordførertale, at statens forpligtelse er uændret.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
198399;name_party;":
Jeg vil lige sige, at selvfølgelig er vi alle enige
om, at der ikke skal blokeres for præstestillinger,
og jeg synes jo også, det er lidt komisk, at dette
skal være den eneste måde, hvorpå præstestillinger kan oprettes: man kunne jo simpelt hen
sætte flere penge af til det.
Men det, jeg vil spørge fru Birthe Rønn Hornbech om, er: Har det slet ikke anfægtet hende en
smule, når hun ser den jubel, hvormed man i
Menighedsrådsforeningen har hilst dette forslag
velkommen? Vil hun ikke ligesom jeg kunne se
en risiko for, at dette i virkeligheden er begyndelsen til en adskillelse af kirke og stat, fordi det
er at udruste menighedsrådet med politisk-økonomisk magt, som jo betyder, at man i realiteten
får det som en slags konkurrent til den magt,
som staten udgør, og som jo udnævner præsterne?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
199239;name_party;":
Jeg er lidt forbløffet over den holdning til folkestyret og til det kirkelige folkestyre, der ligger
bag det spørgsmål. Jeg har ikke den holdning til

Onsdag den 30. november 2005 (L 74)
menighedsrådene, som hr. Søren Krarup har. Jeg
stoler åbenbart mere på dem.
Jeg mener ikke, der er tale om jubel, men der
er tale om, at man mener, at man kan bruge flere
præstestillinger, og at der er en fuldstændig utilfredsstillende ordning i dag med sognevælde.
Det forstår jeg også at både hr. Jesper Langballe
og hr. Søren Krarup er enige i er en dårlig vej at
gå, og nu går vi altså en bedre vej.

1707

Vi har i flere år talt for en lovpause og for en
kompetenceudredning i og omkring folkekirken, så vi havde et bedre afsæt for en modernisering af folkekirkens lovsæt - et lovsæt, som vi
også forventer skal øge den decentrale beslutningskompetence i kirken, et lovsæt, der fortsat
rummer et administrativt fællesskab for de forhold, der med fornuft bedst kan håndteres i fællesskabet.
Men vi ville gerne have drøftet et demokra(Kort bemærkning).
tisk opbygget fællesskab omkring Fællesfonden";Birthe Rønn Hornbech
200348;name_party;":
og pillet lidt mere ved det, som tidligere kirkeJeg synes jo, man skal være meget forsigtig med
minister, fru Tove Fergo, kaldte for ministerens
at blande folkestyre ind i spørgsmålet om folkeenevælde.
kirke. Der er jo dér tale om en ordning, som netLovforslaget i dag flytter jo godt nok nogle
op til syvende og sidst har sit udgangspunkt i
ting ud til menighedsråd og til andre, men det
evangeliets forkyndelse: der er forskel på den
ændrer jo ikke ved ministerens monopol på stasandhed, der forkyndes i kirken, og så på medig væk at have det sidste ord. Så vi har vel ikke
nighedsrådenes administration. Når man vil be- gjort op med fru Tove Fergos begreb enevælde.
gynde at bruge folkestyret - som jeg hører fru
Mange høringssvar efterlyser som sagt mere
Birthe Rønn Hornbech gør - som en slags, jeg er
tid til analyse før vedtagelse. Og skulle ministelige ved at sige teologisk kategori, så er man på
ren få lyst til det, så er vi meget parate til at
meget farlig vej, og så kan man meget nemt
genoverveje nogle ting, så vi kan få nogle forende med netop i folkestyrets navn at ophæve
hold bedre belyst.
folkekirken.
Nu skal vi i gang med udvalgsarbejdet, og jeg
tror, vi får et udvalgsarbejde, der betyder, at vi
(Kort bemærkning).
ikke kan gøre tingene færdig før jul, hvis nu miBirthe Rønn Hornbech (V):
nisteren skulle drømme om de der 30 dage, der
Det er jeg komplet uenig i. Der er ikke mere teo- sådan lige i teorien kunne nås. Jeg tror, man vil
logisk argumentation i at stole på menighedsråd
gøre klogt i at vente til efter nytår, så vi får en
end i at stole på det danske Folketing, hvad engod debat.
ten der er præster eller ej herinde. Jeg synes, det
Jeg tror, der vil komme en række delegatioer hr. Søren Krarup, der totalt blander det almin- ner, der gerne vil ind og tale med os. Det kan
delige præstedømme sammen med folkestyret,
også være, der er nogle samrådsspørgsmål, som
og det er en fatal sammenblanding.
dukker op, når vi får talt lidt mere med menneskene i det kirkelige landskab. For vi ved jo, at";Søren Krarup
202411;title_name;":
kirkedebatter rummer store følelser, og det skal
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål.
der også være plads til.
Derefter bliver det fru Karen Klint som ordfører.
Men det er da spændende med den frihed,
der nu bliver, som fru Birthe Rønn Hornbech
Karen J. Klint (S):
også var inde på, og om man kan få nogle flere
Dagens lovforslag har været sendt til den tradipræster med en anden finansieringsmåde end
tionelle høring, og der er kommet mange svar
den, man har i dag. Vi er åbne over for at drøfte
ind. Nogle svar blev imødekommet, så lovformodellen, men vi vil gerne have drøftet: Hvor
slaget er bedre end den første udgave - i alt fald
mange tror vi så på det i realiteten kan blive?
for dem, der har fået deres indsigelser hørt. Men
For i dag - sådan lidt forenklet sagt - koster
-det:kan næppe være nogen overraskelse for Fol- en præstestilling jo et menighedsråd 60 pet. Når
ketinget eller publikum hjemme i stuerne, at So- man så skal have en 100 pct.s finansiering af
èialdemokraterne hellere havde set, at ministepræsten, når der også skal være en pensionsord:renihavde lyttet til de mange høringssvar, der
ning - det skal man have et tillæg for - og hår
beder om mere analyse, før lovændringer gender er åremålsansættelse inde i det, og det plejer
nemføres.
at koste et eller andet sted i nærheden af 25-30";Poul Nødgaard
203749;Time;"pet., når alt dette skal medregnes, er det altså en
præst, der nu kommer til at koste et eller andet

1708

Onsdag den 30. november 2005 (L 74)

sted mellem 130 og 140 pet. i sammenligning
med de 60 pet., man plejer at betale for præsten i
dag.
Jeg synes også, vi skal drøfte, hvordan vi
skaffer den likviditet til det. Jeg har forstået, at
den måde, man vil ændre lidt på gravstedskapitalerne på, er valgt, for at man kan skaffe en likviditet: det er ikke for at bruge pengene direkte
fra gravstedskapitalerne til forkyndelse. Men vi
ved jo, at der er følelser forbundet med dette
område, og alle uanset trosretning bidrager jo til
vedligeholdelse af eget gravsted, og dermed er
der jo også andre troende, der er med til at betale til den likviditet, vi nu vil frigøre, for at vi kan
få mere forkyndelse i vores kirke. Så der er nogle
spørgsmål, vi skal have drøftet.
Der er også spørgsmålet omkring den pensionsalder, der står nævnt. Beregningerne er foretaget ud fra, at præsten har en pensionsalder på
67. Alle vi andre har faktisk i dag en pensionsalder på 65, så er det her forløberen for, at regeringen kommer med et lovforslag inden længe om,
at pensionsalderen skal op på 67? Eller er det
bare et regneeksempel?
Med hensyn til evalueringsparagraffen skal
jeg lige her til slut sige, at vi ser positivt på den
og går positivt ind i det hele, men at vi allerede
nu vil sige, at en evalueringsparagraf ikke for os
vil være en hindring for, at vi fra nu af og så til
2012 drøfter kirkestruktur.

nærmest påstod, at ministeren regnede med, at
loven skulle gennemføres inden for 30 dage.
Ved fru Karen Klint ikke, at det er noget, Folketinget bestemmer? Hvad skulle det til for?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det skulle sådan set til for, at vi kan være sikre .
på, at man ikke bare bruger minimumstiden, altså de 30 dage, for det kunne vi i teorien nå. Så
jeg har det meget godt med, at Venstre synes, at
det var et malplaceret spørgsmål, for det oplever
jeg som en garanti for, at vi får den tid, der skal
til for at lave lovkvalitet i et lovforslag, som
vækker store følelser.";Kl. 16.20
205852;Time;;Kl. 16.25
205886;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr. Jesper Langballe.";Poul Nødgaard
205974;name_party;":
Lad mig i al stilfærdighed forudskikke, hvad det
er at være kirke, og hvad det er at være præst.
At være kirke er at være tiltalt, ikke at te sig
på en særlig from måde, ikke at udgøre et interessefællesskab eller et meningsfællesskab. Derfor har vi ikke virksomhedskirker eller klubkirker, men sognekirker, hvor direktøren og arbejdsmanden og Venstremanden og socialdemokraten sætter sig ind på kirkebænken i deres lo. kale sognekirke for på lige fod at høre evangeliet
(Kort bemærkning).
tale til dem med myndighed - og så for resten";Jesper Langballe
206536;name_party;":
Det er bare lige for at være helt sikker: Er det så- blive sendt hjem til den daglige dont og leve i
kald og stand. Kort sagt, at være tiltalt.
dan, at Venstre og Socialdemokratiet er enige
At være præst er at lægge stemme til denne
om, at der mangler præstestillinger? Er vi enige
tiltale. At være præst er altså at tale med mynom det?
dighed, en myndighed, som ikke er præstens
egen. Det er ikke at være aktivitetsarrangør eller
(Kort bemærkning).
sprechstallmeister i en underholdningsindustri.
Karen J. Klint (S):
Det er ikke at være en funktionær, der på bestilJeg skal ikke gøre mig til dommer over normeringen, for det ville jeg synes var en politisk ind- ling leverer gode oplevelsestilbud. Men det er at
blanding. Men jeg lytter til alle dem, der siger, at holde den evangelisk-lutherske prædiken, som
folkekirken ifølge sine bekendelsesskrifter og
man er i underskud nogle steder, og at arbejdsgrundloven er forpligtet på. Altså at tale med
byrden er for stor. Så hvis det står til troende, så
myndighed.
vil jeg svare ja til, at der nogle stede mangler
Det får selvsagt den konsekvens, at præsten
præstestillinger, og at den normering, som står
heller ikke borgerligt set bør være en menigpå finansloven, ikke slår til.
hedsrådsansat funktionær. Det er afgørende, at
menigheden gennem sit menighedsråd har en
(Kort bemærkning).
kaldsret, men menigheden har krav på, at den";Birthe Rønn Hornbech
207946;name_party;":
præst, som den kalder, er uafhængig af menigSå har jeg et andet spørgsmål. Jeg synes, det var
hedsrådet i sin embedsførelse.
malplaceret - og jeg vil godt spørge om baggrunden for det - at fru Karen Klint pludselig

Onsdag den 30. november 2005 (L 74)
Det vil han ikke være som ansat under den
lov, der her er foreslået, og som uvægerlig vil
inddele gejstligheden i A- og B-præster. Denne
lov kan meget vel blive en pind til folkekirkens
ligkiste ved at bryde med århundreders tradition for præsteansættelser og indføre præster på
prøvetid. Hvor meget forkyndelsesfrihed er det,
vi giver rum for, når man skal have sin stilling
forlænget efter 4 år?
Ministeren har ret i, at det under det nuværende system nærmest er umuligt at oprette nye
præstestillinger, og at vi derfor får sognene plastret til med sognemedhjælpere og med de kombinationsstillinger, som har været nævnt, selv
om det er præster, der er brug for. Men så få dog
kulegravet, hvordan det nuværende system på
det punkt kan forbedres, i stedet for at smide
barnet ud med badevandet.
Vi er ikke begejstrede for, at præster skal være
overenskomstansatte i stedet for tjenestemænd,
men det kunne vi leve med: en præst på prøvetid derimod er ikke sagen.
Det er godt nok, at kirkeministeren trods den
lokale finansieringsform har fastholdt, at ministeriet er ansættelsesmyndighed. Det er også
godt nok, at ministeren har lyttet til kritikken og
tilføjet, at hvis menighedsrådet efter den 4-årsperiode skiller sig af med præsten, så ophører
stillingen og kan ikke nybesættes med en anden.
Men det er ikke godt, at vi nu under alle omstændigheder får præster på 4-års-prøvetid, der
betyder, at hvis de skal have prøvetiden forlænget, risikerer vi at få forkyndere, der vil være fristet til at sælge varen i stedet for at arbejde med
varens kvalitet, hvis de da overhovedet vil forstå
sig selv som forkyndere.
Jamen er det da ikke flere forkyndere, lovforslaget vil fremskaffe? Se, det kan man godt komme lidt i tvivl om, når man i bemærkningerne
læser:
»Det bør indgå som et element i biskoppens
vurdering,« - altså vurdering af oprettelsen af
en præstestilling - »om der gennem en årrække
har været ønsker om fx nye aktiviteter i sognet,
som ikke umiddelbart kan opfyldes inden for
den almindelige præstebevilling.«
Vil det sige, at når man i et sogn har barslet
tilstrækkelig længe og tilstrækkelig opfindsomt
med nye ideer til, hvad præsten skal tage sig til,
så kan biskoppen bespise sognet med sådan en
ny fastfoodpræst? Var meningen ikke, at områder, hvor befolkningen er vokset, skulle have fle-

1709

re sognepræster til at forkynde evangeliet, begrave de døde, undervise konfirmander og besøge de gamle? Og er det overhovedet rigtige
sognepræster, man vil have? Ja, se, det kan man
også komme lidt i tvivl om, når der står, at menighedsrådene selv kan vælge, om - jeg citerer:
Den nye finansieringsform kan anvendes af et
menighedsråd alene eller af flere råd i forening.";Birthe Rønn Hornbech
210897;Time;"Det sidste lægger jo op til en direkte undergravning af sognegrænser og sognepræsteembedet og til en tendens i retning af stordrift med
funktionspræster.
Jeg vil sige, som hr. Søren Krarup har sagt, at
dette forslag er begyndelsen til en adskillelse af
stat og kirke, for når præstens udnævnelse ikke
er national, statslig, så skaber man i virkeligheden en række selvstændige frimenigheder. Jeg
kan ikke tro, at det er det, ministeren vil.
Jeg har her koncentreret mig om de kritiske
bemærkninger, selv om loven derudover rummer en række praktiske forbedringer, f.eks. at
gravstedskapitaler og deres forrentning føres tilbage til sognene fra stiftsmidlerne, hvorfra sognene hidtil har kunnet låne dem.
Men på baggrund af mine kritiske bemærkninger må jeg sige, at Dansk Folkeparti ikke kan
stemme for loven, som den her foreligger.";Kl. 16.30
211763;title_name;":
Lige et øjeblik. Der er en del korte bemærkninger. Først fru Birthe Rønn Hornbech.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
211891;name_party;":
Tidligere, efter min ordførertale, gav Dansk Folkeparti udtryk for mistillid til menighedsrådene,
nu giver man udtryk for mistillid til præsterne:
Når man har aflagt præsteløftet, gået igennem et
teologisk studium og vil være præst, så vil man
nok ikke forkynde alligevel.
Det må jo så stå for Dansk Folkepartis egen
regning.
Men med hensyn til spørgsmålet om faren
for, at man lefler, at man får A- og B-præster, vil
jeg godt spørge hr. Jesper Langballe, om hr. Jesper Langballe ikke er klar over, at der allerede i
dag er meget stor forskel på ansættelsesgrundlaget. Nogle præster er tjenestemænd, nogle er
overenskomstansatte, nogle er i øvrigt finansieret af fællesfonden. Er hr. Jesper Langballe ikke
klar over det?

1710

Onsdag den 30. november 2005 (L 74)

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
212699;name_party;":
Det er jeg fuldstændig klar over. Vi har en række
særpræster, som er overenskomstansatte, bl.a.
fængselspræster. Det kan næppe være anderledes, det er en praktisk nødvendighed. Og derfor
sagde jeg også, at overenskomstansættelsen
kunne vi godt leve med, selv om vi ikke synes,
det er nogen rar vej at gå, men den kunne vi
godt leve med. Det er åremålsansættelsen, vi
ikke kan leve med.
Og så vil jeg sige, at Dansk Folkeparti ikke
har udtrykt mistillid til menighedsråd. Jeg har
den dybeste tillid til mit eget menighedsråd,
men en vis vagtsomhed over for Menighedsrådsforeningen, som ikke uden videre skal identificeres med det lokale menighedsråd, og en vis
vagtsomhed over for præster.
Jeg skal sige, at vi er nogle, der tror på arvesynden og derfor ikke tror, at mennesket sådan
er godt inderst inde, heller ikke, selv om det er
en præst.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
213587;name_party;":
Når man tror på syndernes forladelse, så ved
man jo godt, at der er en arvesynd, ellers var det
jo sådan set ligegyldigt med syndsforladelsen.
Men nu talte hr. Jesper Langballe meget om,
at det her ikke skal blive en underholdningsanstalt: og det er jeg meget enig i, det ved hr. Jesper
Langballe. Men er det så ikke mere gavnligt for
den danske folkekirke og det danske folk, at menighedsrådet netop bruger deres penge på præstestillinger frem for på sprechstallmeistre i
form af spindoktorer og underholdningskonsulenter, og hvad man ellers finder på? Er det så
ikke netop den rigtige vej, at de bruger pengene
på flere præstestillinger?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
214269;name_party;":
Jo, og jeg understregede kraftigt i min ordførertale, at det behov, ministeren har set, er helt rigtigt set. Det behov for nye præster er indlysende.
Men det er den løsningsmodel, der her bliver
fremlagt med disse åremålsansættelser, vi vender os imod. F.eks. er der jo ikke nogen kirkefunktionærer. Man vil sådan set give menighedsrådene den samme mulighed, som de har
til at ansætte kirkefunktionærer, til at ansætte
præster, men hvor ser fru Birthe Rønn Hornbech
en organist eller en kirketjener, der er ansat på
åremål? Ingen steder.";Jesper Langballe
214819;Time;"(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Nu har vi da lidt eksempler på, at netop det er et
område, som er meget følsomt, Qg det ved vi jo
godt.
Jeg hørte indledningsvis hr. Jesper Langballe
tale meget om medlemmernes forankring i sognet. Kunne det også være noget, som egentlig
var et opgør med det at kunne løse sognebånd?
For hvis vi alle sammen med eller uden partibog
uanset tilhørsforhold skal holde os inde i sognet,
så er det vel et opgør.
Mit hovedspørgsmål går egentlig på, at når
hr. Jesper Langballe går ind og siger, at vi skal
have de her ting kulegravet noget mere, har
Dansk Folkeparti så ændret holdning til at være
lidt mere positiv over for, at der er nogle ting,
der skal analyseres lidt mere, og at der også fra
vores side skal afsættes tid og midler til de analyser, der efterspørges?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
215665;name_party;":
Nej, jeg må sige, at vi altså ikke er blevet mere
kærligt stemte over for de der krav om en udredning. Jeg har altid betragtet den udredningssnak som sådan et forsøg på at skyde bolden til
hjørnespark, for så sker der i hvert fald ikke noget foreløbig. Jeg synes oprigtig talt, det er lidt
spild af tid. Det, som udredningskravet har drejet sig om, er jo at få analyseret den eksisterende
situation: Hvordan er magtfordelingen i dag? Jamen det ved vi jo alle sammen. Vi ved jo udmærket, hvordan det fungerer i dag.
Det, jeg efterlyser, er, at man sætter sig ned og
finder ud af, hvordan vi på basis af det eksisterende system, f.eks. måske ved at sætte statstilskuddet fra 40 pet. af præstelønnen ned til 30
pet., et eller andet - sådan noget duer jeg ikke til,
men der er jo nogle dygtige embedsmænd i ministeriet, der måske sammen med nogle andre
kunne finde ud af det - kan få flere præstestillinger uden det her. I hvert fald synes jeg, at man jo
simpelt hen kunne tage det her med åremålsansættelser ud og sige, at præstestillinger altid skal
være tidsubegrænsede.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Når der nu efterlyses en kulegravning, så kunne
noget af analysen jo også gå på, som vi har sagt,
at man ikke kun skal analysere status quo. Vi

Onsdag den 30. november 2005 (L 74)
har jo også sagt, at det skal bruges som afsæt til
at se, om vi gør tingene rigtigt, om nogle ting
kunne gøres bedre.
Jeg vil gerne spørge, hvorfor Dansk Folkeparti er så overbeviste om, at ændringer i ansættelsesformer grundlæggende er farligt for forkyndelsesfriheden. Vi har jo også metodefrihed inden for andre områder, hvor der også er forskellige arbejdsformer og ansættelsesformer, så
hvorfor er det, at forkyndelsesfriheden alene er
afhængig af den ansættelsesform, vi har i dag?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
217486;name_party;":
Det har jeg prøvet at begrunde så godt, jeg kunne i min ordfører tale. Jeg siger ikke, at man ikke
kan være frimenighedspræst, der kan blive sparket ud når som helst, at det nødvendigvis skulle
forhindre en i at forkynde evangeliet. Evangeliet
kan forkyndes under alle omstændigheder, under hvilke som helst vilkår.
Men det her har jo også noget med historisk
tradition at gøre. Vi har tradition for, at det er
den måde, vi gør alt, hvad vi kan fra statens side
for at beskytte forkyndelsesfriheden på, at staten sådan set skal være frihedens værner i kirken, og det har den jo rent faktisk været igennem en masse år.
Så må jeg sige, at fru Karen Klint i sit første
spørgsmål sagde noget om sognebåndsløsning,
som jeg simpelt hen ikke forstod, så det er jeg
ikke i stand til at svare på.";Jesper Langballe
218309;title_name;":
Nej, så derfor går vi videre til næste spørger,
som hedder fru Bente Dahl.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
218420;name_party;":
Hr. Jesper Langballe ser en fare i, at præster vil
komme til at skulle sælge varen, som hr. Jesper
Langballe udtrykte det, altså gå på akkord med
egne holdninger.
Mener hr. Jesper Langballe ikke, at alle præster vil tilstræbe at holde præsteløftet og altså
ikke vil lefle for menighedsråd eller for andre
for den sags skyld?
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
218787;name_party;":
Nej, det ved den søde grød jeg ikke mener, det
kender jeg præsterne for godt til. Nej, det skal man endelig ikke føle sig sikker på.

1711

Man underskriver et præsteløfte, men det er
da ikke ensbetydende med, at man holder det.
Altså, jeg mener faktisk, det er helt utilladeligt,
at lovgivere er i besiddelse af en sådan tillid til
menneskene. Viggo Hørup sagde, at et lovgivningssystem er honnet, i samme grad det er gennemsyret af den dybeste mistillid, og det kan jeg
godt tilslutte mig, det er egentlig en god, kristelig sætning.";Jesper Langballe
219333;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
219368;name_party;":
Så må jeg spørge hr. Jesper Langballe: Hvis ikke
vi som lovgivere kan lovgive om ting og sager,
hvilke redskaber kan vi så bruge i det her samfund til at regulere ting, som gerne skal reguleres på forskellig vis?
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
219623;name_party;":
Jamen i det her tilfælde er det meget enkelt. Staten skal gøre, hvad den kan for at sikre forkyndelsesfriheden, og det gør den ved at sikre, at
præsten i sin embedsførelse er uafhængig af menighedsrådet. Det har jo været en meget væsentlig ting. Præster og menighedsråd er samarbejdspartnere, men vi har ikke villet have et system her i Danmark - det har været sagt masser
af gange - som gør præsten til menighedsrådets
ansatte funktionær. Og det er det, jeg frygter,
man får på den måde her, hvor man får overenskomstansatte præster på prøvetid.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
220208;name_party;":
Vi har hørt fru Birthe Rønn Hornbech være kritisk over for kritik af det lovforslag, der foreligger, fordi man ikke må nære mistillid til menighedsrådene. Jeg tror ikke, der er nogen, der nærer mistillid til menighedsrådene, når de varetager menighedsrådenes opgave. Men hvis man
vil knytte folkekirken som forkyndelsesinstitution sammen med folkestyret, hvis man vil sige,
at den eyangelisk-lutherske forkyndelse af det
almindelige præstedømme er det samme som
folkestyrets grundlag, så synes jeg, man kan
komme ud i noget meget tvivlsomt.
Jeg vil godt spørge ordføreren, om han ikke
vil give mig ret i, at forkyndelsen af det almindelige præstedømme for så vidt er kernen i
evangelisk-luthersk kristendom. Jeg kan få det
klart frem ved at spørge: Vil ordføreren ikke
være enig med mig i, at også under den danske

1712

Onsdag den 30. november 2005 (L 74)

enevælde var det den evangelisk-luthersk forkyndelse af det almindelige præstedømme, der
lød i kirken?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
221213;name_party;":
Det kan jeg kun sige ja til, og også under den
danske enevælde satte den evangelisk-lutherske
forkyndelse det almindelige præstedømme, som
jo selvsagt ikke har noget med demokrati at gøre. Jeg kunne ikke rigtig få fat i, hvad uenigheden der gik ud på. Men det saglige i det er, at demokrati er noget, vi. selv finder ud af og fastlægger i en grundlov og i en lovgivning. Det almindelige præstedømme er noget helt andet, det er
noget, evangelisk forkyndelse sætter helt suve-.
rænt.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
221739;name_party;":
Jeg tror, hr. Jesper Langballe er klar over, at den
største bekymring, jeg fik, da jeg så forslaget fra
ministeren, netop var for præsternes forkyndelsesfrihed. Jeg fandt ikke, at det var nok, at det
var ministeriet, der var ansættelsesmyndighed,
og derfor har vi jo netop fået sat en række tiltag
ind i det her forslag: at man som minimum er
ansat i 4 år, at det skal være den samme præst,
hvis stillingen forlænges, og at man altså mister
den ekstra præst, hvis man ikke ønsker denne
præst, at det, hvis man bliver ved med at ville
forlænge, så er den samme præst, der skal ansættes og i en fast stilling, så man ikke bare kan
blive ved med at forlænge. Det er nogle ting,
som i hvert fald for mig fik sikret, at vi får en
reel forkyndelsesfrihed, og vi netop får den uafhængighed af menighedsrådet, fordi det ikke er
sådan, at menighedsrådet bare kan skifte præsten ud.
Det var noget af det, der var vigtigt for mig,
og jeg håber også, at hr. Jesper Langballe anerkender, at det faktisk i høj grad sikrer præstens
forkyndelsesfrihed.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
222818;name_party;":
Jeg synes også, det er fortrinligt i sig selv, at ministeren dér har lyttet til nogle af os. Jeg har indtryk af, at Landsforeningen af Menighedsråd
har givet lidt og fået lidt. Til gengæld er altså det
der depositum på 3 års løn så blevet fjernet, så
der er blevet handlet lidt i porten.";Jesper Langballe
223117;Time;"Forbedring eller ikke forbedring - jeg er fuldstændig enig med fru Charlotte Dyremose, men
det vejer altså ikke tungt nok. Jeg vil sige, at om
det er 4, 5, 6 eller 7 års åremålsansættelse, er mig
faktisk bedøvende ligegyldigt. Det er selve princippet om, at en præst ikke mere ansættes tidsubegrænset, der er et brud med en årelang tradition, som jo har været velbegrundet. Så jeg er
enig med fru Charlotte Dyremose, men jeg synes
alligevel, at vi er i småtingsafdelingen i forhold
til det, vi risikerer.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
223666;name_party;":
Jeg forstår som sagt godt den principielle bekymring, men mener faktisk, at vi med de begrænsninger har fået løst det problem. Det, man
jo også må erkende, er, at vi i dag allerede har
begrebet hjælpepræster, altså præster, som i
princippet er ansat f.eks. for 1 år ad gangen.
Derfor føler jeg, at det, vi gør med de her ordninger, uanset at jeg også hellere ser, at præsten
er ansat tidsubegrænset, er, at vi får ryddet op i
det virak, der er af alternative ansættelsesmuligheder.
Jeg mener, at vi her får en ordning, hvor vi
rent faktisk med de begrænsninger, der nu er
blevet sat ind i ministerens forslag, får sikret forkyndelsesfriheden og ikke bare har de her hjælpepræster, men kan få dem over i mere reelle
stillinger.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
224435;name_party;":
Det er da rigtigt, men man skal da ikke, fordi
man i nogle tilfælde er nødt til at have nødordninger, begynde at brede nødordninger ud over
det hele: fordi der er nødt til at være undtagelser, skal man ikke begynde at gøre undtagelsen
til reglen.
Jeg har selv en hjælpepræst derhjemme, som
jeg er utrolig glad for, og den dag, jeg af en eller
anden grund ryger ud af Folketinget, er hendes
stilling slut. Sådan er det simpelt hen nødt til at
være, det er en nødordning. Men i det øjeblik vi
begynder at gøre det princip gældende mere og
mere som det normale, så er der jo ikke tale om
en nødordning mere, så er der tale om, at man
udhuler folkekirken, udhuler sognegrænserne,
udhuler sognepræsteembedet.";Jesper Langballe
225174;title_name;":
Sidste spørger er fru Pernille Vigsø Bagge.

(215)
Onsdag den 30. november 2005 (L 74)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
225308;name_party;":
Når ordføreren mener, at det er statens lønstyring, der alene sikrer forkyndelsesfriheden, er
det så ikke i uoverensstemmelse med den tidligere kirkeministers forslag om, at man skulle
dele pengene til løn ud gennem et neutralt bloktilskud? Hvad mener ordføreren om den tidligere kirkeministers forslag om, at man altså tildelte penge via et neutralt bloktilskud?
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
225714;name_party;":
Bloktilskudsordningen blev egentlig aldrig nogen sinde diskuteret færdig. Den blev lagt væk,
før man rigtig var kommet til ende med den. Det
er jo en lang, kompliceret historie, f.eks. om det
hundeslagsmål, der opstod om, hvem der skulle
sidde og passe på Fællesfonden.
Jeg må sige, at fra begyndelsen har tanken om
bloktilskud ikke forekommet mig særlig tiltalende. Staten giver en pose penge til kirken, jamen
hvem er så kirken? Hvem skal have prokura inden for kirken til at tage imod de penge og fordele dem?
Der var jo altså den fordel ved det, at bloktilskuddet ville give mulighed for, at der kunne
oprettes flere præstestillinger, så om man kunne
have fundet en model, som tilgodeså både det
ene og det andet, kan jeg faktisk ikke sige, for
det blev jo simpelt hen standset.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
226543;name_party;":
Så til noget lidt andet: Ordføreren taler meget
om sognegrænserne og sogneforankringen. Mener ordføreren ikke, at det er en god idé, at man i
dag har mulighed for at løse sognebånd? Er det
sådan, det skal forstås?
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
226799;name_party;":
Det mener jeg i høj grad. Og jeg vil sige, at selve
det, at vi har den grundtvigske frihedsrettighed,
der hedder sognebåndsløsning - det er jo præsten, man kan løse sognebånd til - understreger
to ting: at forkyndelsen er det altafgørende i kirken, og det understreger sognetilhørsforholdet,
for hvis ikke der var et fast forankret sognetilhørsforhold, ville det jo være meningsløst med
en sognebåndsløsning.";Jesper Langballe
227219;Time;"Der har vi det sådan, at vi siger, at alt andet
lige er forkyndelsen det overordnede. Enhver

1713

skal kunne have lov til at søge derhen, hvor der
lyder en kristendomsforkyndelse, som han kan
acceptere.";Kl. 16.50
227458;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver fru
Charlotte Dyremose.";Poul Nødgaard
227549;name_party;":
Folkekirken er på mange måder det kit, vi har
bygget vores samfund på. Den og den evangelisk-lutherske kristendom har på mange måder
været med til at skabe rammerne for det samfund, vi har i dag. Uden ordet ingen folkekirke.
Derfor er det også den del af forslaget om ny finansiering af præster, der har været den største
del af denne debat indtil nu.
Som jeg også var inde på før i mine korte bemærkninger til hr. Jesper Langballe, så har det
fra konservativ side været en væsentlig bekymring, om vi med den her nye mulighed får sikret
præsternes forkyndelsesfrihed. Vi har fra flere
sider bemærket, at man har ønsket ekstra præster. Vi ved også, at man mange steder har fundet alternative løsninger, som andre ordførere
også har været inde på, for at få løst det problem, man har haft med mangel på præstelig betjening.
Derfor er vi gået konstruktivt ind i arbejdet
med at sørge for, at vi kunne få en fornuftig løsning.
Der er for det første det med de tidsubegrænsede stillinger, altså at man har mulighed for
bare at ansætte en præst. Det bliver kirkeministeren, der er ansættelsesmyndighed, og man
sikrer dermed forkyndelsesfriheden.
Så er der spørgsmålet om de tidsbegrænsede
stillinger, hvor vi fra konservativ side har lagt
stor vægt på, at der bliver lagt begrænsninger
ind, som sikrer, at man ikke bare kan ansætte og
afskedige præster på må og få. Det er nu sikret,
at præsten bliver ansat i mindst 4 år. Hvis man
skal forlænge stillingen, bliver det med den allerede ansatte præst. Man kan maksimum forlænge stillingen to gange, indtil den overgår til en
almindelig tidsubegrænset stilling. Hvis man
begrunder afskedigelsen med bevillingsmangel, kan man ikke bare ansætte en anden præst
næste dag.
Derudover kommer der en evaluering af ordningen.
Vi ser det her forslag som en mulighed for, at
man kan få flere reelle præstestillinger og ikke
behøver at lave kvarte præster, som det har væ-

1714

Onsdag den 30. november 2005 (L 74)

ret brugt nogle steder. Vi mener også, at der med
de begrænsninger, der nu er lagt ind i forslaget,
vil være den væsentlige sikring af præsternes
forkyndelsesfrihed og også uafhængighed af
menighedsrådet, som er en gammel folkekirkelig tradition.
Vi synes også, det er værd at nævne resten af
forslaget. Fra konservativ side lægger vi stor
vægt på, at vi har én fælles folkekirke, den folkekirke, vi har haft igennem mange år, og som hvilket jeg var inde på tidligere - danner fundamentet for mange af de rammer, der ligger for
nutidens velfærdssamfund.
De omlægninger, der er med hensyn til økonomien, er i bund og grund med til at sikre en
gennemskuelighed og også en plads til individuelle initiativer, men for os at se er det også
vigtigt at sikre det fælles i den fælles folkekirke.
Jeg vil derfor godt ved denne lejlighed udtrykke
min værdsættelse af ministerens lydhørhed over
for også det ønske, at de ting, der bliver lagt ud
lokalt, er de ting, som reelt er lokalt forankret,
men at det ikke sker blot for at lægge det ud lokalt: at vi altså holder fast i, at der er et fælles
element i den fælles folkekirke. Her tænker jeg
bl.a. på finansieringen af en revision, som er taget ud af det forslag, der nu ligger efter høringen.
Det er tydeligt at se på det forslag, der ligger
nu, at der har været en grundig gennemarbejdning af det oprindelige forslag, og at der er blevet gjort mange overvejelser. Vi mener, at der i
forslaget, som det ligger nu, er en god sikring af
det lokale, af sognet i folkekirken, men også, at
rammerne for den fælles folkekirke bliver sikret,
og at vi fastholder, at vi har én fælles dansk folkekirke.
Vi kan derfor støtte forslaget.";Charlotte Dyremose
231179;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
231220;name_party;":
Den sidste erklæring var jo meget smuk, og den
kan jeg fuldstændig tilslutte mig. Men jeg vil
spørge fru Charlotte Dyremose, om ikke det er,
lad os så sige et lille skridt i retning af, at vi ikke
har den fælles nationale folkekirke, vi har, men
at den ganske stille begynder at opløse sig i frimenigheder, at man lader menighedsrådet om
ikke ansætte præsten, for det er jo altså stadig
kirkeministeren, der skal være ansættelsesmyndighed, så i realiteten har præsten under ansættelse, fordi man kan skille sig af med ham efter 4
år.

Jeg vil spørge fru Charlotte Dyremose i al almindelighed - for jeg fornemmede, at vores bekymring i virkeligheden gik i samme retning om ikke den tidsbegrænsning er en klar trussel
mod folkekirken, selv om jeg medgiver, at den
er afbødet lidt.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
232043;name_party;":
Som jeg vist også var inde på før, har vi naturligvis lagt stor vægt på, at det er kirkeministeren,
der er ansættelsesmyndighed, men i samme åndedrag vil jeg også sige - det var noget af det
første, jeg sagde, da jeg så forslaget - at det ikke
er nok, hvis der ikke er en økonomisk uafhængighed. Derfor var det så vigtigt for os at få den
4-års-grænse ind, så man ikke bare kan ansætte
og afskedige på må og få. Det var vigtigt for os,
at det er den samme præst, der fortsætter i ansættelsen, hvis man fortsætter stillingen, og at
man på et tidspunkt er nødt til at fastansætte,
hvis man fortsat vil have den ekstra præst i tjenesten.
Jeg mener faktisk, at det giver en god sikring,
og at det også er med til at rydde op i det virak,
der har været af løsninger, som jo er alternative
løsninger med f.eks. hjælpepræster og sognemedarbejdere, og derfor mener jeg, at det her er
en bedre løsning. Men vi har haft bekymringen.";Charlotte Dyremose
233001;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål.
Næste ordfører er fru Bente Dahl.";Poul Nødgaard
233101;name_party;":
I det daglige arbejde og samvær udfolder der sig
et broget liv omkring folkekirken. Der er en
mangfoldighed af aktiviteter. Der er naturligvis
gudstjenesten, men ud over den er der sogneaftner, arrangementer for ældre, arrangementer
for børn, konfirmationsforberedelse, tidlig forberedelse for 3.-klasses-børn, koncerter, udflugter m.m. Præsten har samtaler med mennesker,
yder omsorg, sjælesorg.
Det er et vigtigt arbejde, der kommer til udfoldelse i kirkens regi. Derfor finder vi det i Det
Radikale Venstre positivt, at der med L 74 kan
komme en højere grad af enkelhed, decentralisering og gennemsigtighed i administrationen af
kirkens midler. Decentralisering mener vi virker
befordrende for udførelsen af opgaver.
Der er en række hovedpunkter i loven, der er
en række praktiske forbedringer.

Onsdag den 30. november 2005 (L 74)
Loven ser ud til at kunne være et redskab i
løsningen af det problem, som mangelen på
præster er. For nuværende har mangelen ført til
forskellige løsninger, mere eller mindre kreative,
bl.a. en, der går ud på, at f.eks. teologer kan ses
ansat i stillinger, der kombinerer ansættelse som
præst med ansættelse som sognemedhjælper,
hvilket flere andre ordførere har været inde på.
Det er en uheldig udvikling, og Det Radikale .
Venstre noterer med tilfredshed, at der med loven åbnes mulighed for, at menighedsrådene
kan finansiere løn, pensionsbidrag og godtgørelse til overenskomstansatte sognepræster i nye
. stillinger oprettet af kirkeministeren efter ansøgning fra menighedsrådet.
Vi mener, at der i L 74 er taget hensyn til at
sikre forkyndelsesfriheden.
Vi har en lille bekymring med hensyn til udligningen. Det er jo sådan, at som følge af kommunalreformen er der enkelte kommuner, der
mister deres hidtidige udligningstilskud. Det
sker i de tilfælde, hvor en bykommune sammenlægges med landkommuner, som hidtil har opnået udligningstilskud. Der kan skatten komme
til at stige med nogle procentpoint. Men omlægningerne har dog overvejende en positiv effekt.";Bente Dahl
235112;Time;"Således ser vi i Det Radikale Venstre L 74 som
et forslag til en lov, der vil medvirke til at forenkle organisationen af folkekirken. Den vil
også kunne medvirke til at øge aktiviteterne
nogle steder, idet der nu kan ansættes flere præster. Så vi er positive over for dette lovforslag.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Nu var fru Bente Dahl den eneste, der nåede ind
omkring den økonomiske udligning, men der
lægger lovforslaget her jo faktisk et loft over det
beløb, der kan udlignes. Der står, at der maks.
kan udlignes 120 mio. kr. Det er noget af det,
som høringsparterne også, i hvert fald i et vist
omfang, gør indsigelse om.
Finder fru Bente Dahl, at det er godt, at vi lovfastlægger et økonomisk loft, når der ikke står i
bemærkningerne, hvordan det loft så skal reguleres?";Kl. 17.00
235934;title_name;":
Der er vist ikke meget spørgsmål i det der, men
værsgo til ordføreren.

1715

Karen J. Klint (S):
Jo, jeg spurgte, om ordføreren finder, at det er
rigtigt, at vi lovmæssigt lægger loft over et beløb, når der ikke står i bemærkningerne, hvordan det reguleres.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
236229;name_party;":
Vi finder, at det er godt, at det bliver mere enkelt
at udføre udligningerne.
Vi finder også, at det kunne være ønskeligt
med en nærmere analyse, ligesom nogle af høringssvarene har givet udtryk for. Man kunne
f.eks. få en undersøgelse af, om 120 mio. kr. nu
er det rigtige tal. Det mener vi også.";Bente Dahl
236562;title_name;":
Der er vist ikke flere spørgsmål. Tak til ordføreren. Sidste ordfører bliver fru Pernille Vigsø
Bagge.";Poul Nødgaard
236692;name_party;":
SF's kirkepolitik har den videst mulige grad af
religionslighed i Danmark som et meget højt
prioriteret mål. Og bl.a. derfor ønsker SF en adskillelse af kirke og stat, alternativt en selvstændig forfatning for folkekirken.
SF foretrækker, at passagen i grundloven om,
at den danske folkekirke understøttes af staten,
udmøntes i, at skatteydernes penge på kirkeområdet, som i dag bl.a. går til forkynderne i folkekirken, hellere burde gå til bevarelse af kirkebygninger, som udgør en fælles kulturarv.
Når det så er sagt og slået fast, skal jeg forholde mig til det nærværende forslag om folkekirkens økonomi.
Lovforslaget rummer jo en del forskellige forslag, som har til hensigt, tror jeg, at rydde op i et
syndigt økonomisk rod, skabe nogle flere præstestillinger, uddelegere flere opgaver til menighedsrådene osv.
Noget af det mest vidtgående i forslaget er jo
forslaget om menighedsråds ret til selv at finansiere præster. Det er et forslag, som har nogle
lidt uoverskuelige konsekvenser, men som fornuftigt skruet sammen har SF's støtte.
Men altså, en forudsætning for den her støtte
er, som det også delvis indgår i forslaget, for det
første: Den her nye ordning skal ikke være en
undskyldning for eller en anledning til at skære
i størrelsen på beløbet til Fællesfonden under de
årlige finanslovforhandlinger.

1716

Onsdag den 30. november 2005 (L 74)

For det andet: Tilsyn og arbejdsgiverbeføjelser over de her stillinger bør fortsat ligge i Kirkeministeriet.
For det tredje: Ansættelsesforholdet skal,
hvad angår afsked, svare til de forhold, der gælder for præster finansieret af Fællesfonden.
For det fjerde: Begrundes en afskedigelse i
menighedsrådets økonomiske forhold, skal det
kunne dokumenteres, at der rent faktisk mangler penge, og en nyoprettelse af en lokalt finansieret præstestilling kan kun ske i det omfang, at
de økonomiske forhold har ændret sig.
For det femte: Det er af meget stor vigtighed,
at ordningen evalueres og følges løbende. SF vil
gerne holde ministeren fast på, at der fremsættes
lovforslag om revision af reglerne om lokalfinansiering af præsteløn senest i 2012.
Nogle af de øvrige dele af lovforslaget kan
man med rette rejse spørgsmål til, mens andre er
af mere underordnet karakter.
SF forholder sig generelt positivt til det samlede forslag, men ser frem til at kunne få belyst
nogle af aspekterne af det her forslags forskellige dele under den videre udvalgsbehandling.";Pernille Vigsø Bagge
239124;title_name;"Tak til fru Pernille Vigsø Bagge. Så er det kirkeministeren. Nej, undskyld, der er åbenbart en
kort bemærkning til ordføreren fra hr. Jesper
Langballe.
(Kort bemærkning).";Formanden
239316;name_party;":
Ja, det er sådan lidt ude i periferien, men fru
Pernille Vigsø Bagge begyndte med en bemærkning, som undrede mig, nemlig at hun tolkede
grundlovens ord om, at den evangelisk-lutherske kirke er den danske folkekirke og som sådan
understøttes af staten, som, at staten skulle støtte kulturmindesmærker og ikke forkyndelsen.
Siger ordene i grundloven ikke ganske tydeligt, at det er den evangelisk-lutherske forkyndelse, der skal støttes? Det synes jeg da.";Jesper Langballe
239781;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
239826;name_party;":
Jeg udtalte, at SF ønsker en grundlovsændring,
så stat og kirke kan blive adskilt i det her land
med henblik på at få en meget større religionslighed her i landet. Og derfor synes jeg også, at
det ville være hensigtsmæssigt, hvis man som
skatteyder i det her land ikke betalte til forkynderne i et bestemt trossamfund, men måske på

en anden måde kunne bidrage til noget fælles
kulturarv, som kirkebygninger jo er, til glæde for
hele befolkningen.
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
240318;name_party;":
Jeg skal ikke gå nærmere ind i den debat. Jeg
tror aldrig, at fru Vigsø Bagge og jeg bliver enige
om grundlovsændringen. Fru Pernille Vigsø
Bagge lagde meget vægt på, at det her selvfølgelig var et supplement, altså de her nye præstestillinger. Der vil jeg da meget gerne slå fast,
som der også står i lovforslaget - det håber jeg
også at fru Vigsø Bagge har set - at det her netop
skal være et supplement. Og jeg vil godt tilkendegive, at vi også fra konservativ side vil være
med til at holde ministeren fast på, at det her naturligvis skal være yderligere stillinger og ikke
en erstatning for dem, der allerede er. Men det
håber jeg at fru Vigsø Bagge har set at der også
lægges op til i forslaget.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
241066;name_party;":
Lige præcis, og jeg er meget, meget glad for den
konservative ordførers kamp for at sikre visse
forhold for disse præstestillinger. Så jeg vil gerne
tilkendegive, at jeg synes, at den konservative
ordfører har gjort et bravt stykke arbejde for at
lede kirkeministeren på rette vej.";Pernille Vigsø Bagge
241361;title_name;"Tak til fru Pernille Vigsø Bagge. Og så er det kirkeministeren.
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Til den allersidste bemærkning vil jeg sige, at jeg
er taknemlig over for enhver, som prøver at lede
mig på den rette vej. Det er der mange andre der
kunne lære af her i Tinget.
Så vil jeg sige tak for en rigtig god debat, som
jo handler om nogle af kernepunkterne i forslaget. Sammenlignet med det lidt brogede billede,
der var i sommeren og det tidlige efterår i Kristeligt Dagblad, kan man jo nu, hvor vi står her
ved førstebehandlingen, sige, at vi lander, tror
jeg, et sted i nærheden af det, der er foreslået.
Men jeg har også lyttet til spørgsmålene, og
for at tage dem bagfra, så havde fru Pernille Vigsø Bagge jo fem punkter, som jeg synes lød konstruktive, og som jeg synes vi skulle gå igennem.
Fru Bente Dahl nævnte i øvrigt nogle af de
samme ting. Hun rejste spørgsmålet om udligning, og det har optaget både mig og regerings-

Onsdag den 30. november 2005 (L 74)
partierne meget. Men når vi ikke er bekymrede
over udligningen, er det, fordi det viser sig, at
det, når man tager dette lovforslag sammen med
strukturreformen, altså de nye kommuner, så vil
være sådan, at den største variation fra den nuværende kirkeskatteprocent vil være 0,05 pet.
Så der er altså ikke tale om, at skatten vil stige
nogle procentpoint, som fru Bente Dahl kom til
at sige. Den højeste variation vil være 0,05 pet.,
og jeg kan i øvrigt tilføje, at det især vil være
små øer, som vil få kirkeskattenedsættelser, og
at det især vil være større byer med lave kirkeskatteprocenter, som får en lille stigning. Derfor
er jeg ret rolig, når det gælder udligningen.
Jeg er også glad for det, der er blevet sagt om,
at vi her prøver at få styr på Fællesfonden ved at
normalisere de forskellige ting, som Fællesfonden finansierer: forsikring, pension osv.
Og jeg vil godt understrege over for fru Karen
J. Klint, at vi ikke forgriber os på gravstedskapitalerne. Det er blot den likviditet, der opstår, ved
at man lader pengene komme til udbetaling,
samtidig med at de bliver brugt. Det er blot den
likviditet, som kan bruges til at opveje de øvrige
konsekvenser af især omlægningen af pensionsbetalingerne.";Formanden
243560;Time;"Som sagt synes jeg, at der virkelig er noget at
drøfte i udvalget og også ved de forhandlinger,
vi skal have. Jeg tror, vi kan få et meget bredt
flertal.
De eneste talere, som har stillet sig lidt udenfor, er naturligvis hr. Jesper Langballe og hr. -Søren Krarup. Og det har jeg forstået er ud fra en
frygt for, om vi nu i virkeligheden er ved at skille stat og kirke, og om disse midlertidige præster, eller rettere sagt, om disse præster, der ansættes i stillinger, der muligvis er midlertidige,
nu vil blive nogle andenrangspræster, som er
nødt til at tale menigheden efter munden, fordi
de ikke sidder på livstid i deres stillinger.
Jeg respekterer holdningen, og jeg tager det
som en understregning af noget, der er meget
vigtigt i vores folkekirkeordning, men jeg synes,
at bekymringen er vel overdrevet, fordi jeg jo
netop, og rent ud sagt på foranledning af så vel
fru Charlotte Dyremose som hr. Søren Krarup
og hr. Jesper Langballe, har lagt meget vægt på
her i den endelige udformning, at man kun kan
komme af med den midlertidige præst, hvis
man nedlægger hele den midlertidige stilling.
Man kan ikke bare året efter genoprette den med
en ny præst.

1717

Derved synes jeg at vi har fået en garanti for,
at disse ekstra præster er lige så gode, og at de er
så trygge i deres stilling, som de nu kan være,
hvis dér overhovedet skal komme noget ud af
ordningen. For hvis det er en evighedsstilling,
eller i hvert fald en livstidsstilling, menighedsrådet skal skaffe penge til ved at spare andre steder, så tror jeg ikke, der bliver ret mange stillinger ud af det.
Jeg kan forstå på Præsteforeningen, som jo
har kørt noget, der næsten ligner en kampagne
her i efteråret, at der er mange præster, der er
temmelig trætte af at passe to embeder, og at
nogle også mener, at de generelt er nedslidte. Så
er løsningen jo at få lidt flere præstestillinger, og
her kommer regeringen så med et forslag til,
hvordan man uden kirkeskattestigninger kan få
nogle ekstra præstestillinger. Og hvis det skal
blive til noget, så nytter det ikke noget, at det
kun er livstidsstillinger, man kan ansætte i, for
så bliver det til for lidt. Det er i hvert fald det,
der er afgørende for, at vi i regeringen eller i regeringspartierne har fremlagt denne model.
Men som sagt, det skulle ikke undre mig, om
vi alligevel alle sammen kan blive enige, når vi
nu har drøftet det igennem, og derfor vil jeg
godt takke samtlige ordførere for både en god
debat og en meget konstruktiv holdning til de
ting, der foreslås.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Kirkeministeren nævnte selv kommunalreformen i sin tale nu, og det får mig så til netop at sige, at det er en af de der frustrationer eller kritikpunkter, vi har, nemlig hvorfor vi ikke får lovforslaget i en samlet pakke, f.eks. også med ændringer til provstigrænser eller andre forhold.
I lovforslaget her opererer man stadig væk
med stiftsøvrigheden, men har vi nogen garanti
for, at det begreb overlever, når vi skal have implementeret kommunalreformen helt? For hvem
er så den tredje part i stiftsøvrigheden eller den
udefrakommende part i stiftsøvrigheden? Det
mangler vi også en drøftelse af, så der er nogle
ting i det her lovforslag, som også hænger an på
kommende lovforslag.
Og så vil jeg godt lige gentage mit spørgsmål
om, hvorvidt en åremålsansat præst ikke er væsentlig dyrere end en traditionelt ansat præst.
Hvis det her bare handler om at få flest mulige
præster ud af det hele, skulle vi måske have
brugt den gammeldags model, altså den nuværende model.

1718

Onsdag den 30. november 2005 (L 74)

(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Det sidste spørgsmål om løntillægget, i tilfælde
af at ansættelsen er på åremål, vil jeg meget gerne orientere om. Det er jo en forhandlingssag, og
vi er meget opmærksomme på det spørgsmål,
og det vil jeg meget gerne orientere om i en mindre kreds.";Kl. 17.10
247426;Time;"Jeg er også sikker på, at jeg, inden vi skrider
til anden og tredje behandling af lovforslaget,
kan give en meget grundig redegørelse for kommunalreformens konsekvenser, idet arbejdsgruppen med ministeriets departementschef
som formand er meget tæt på at have sit debatoplæg klar.
Hvad angår stiftsøvrigheden, er det helt sikkert, at vi kan beskrive den i sin fremtidige
form, før vi skrider til anden og tredje behandling af dette lovforslag.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne kvittere for det om stiftsøvrigheden, og jeg vil også gerne være med til at drøfte
det andet i nogle mindre grupper, også i nogle
lukkede fora. Det er helt o.k. Det er også derfor,
vi sagde, at vi nok skal have god tid til selve
sagsbehandlingsdelen af lovforslaget, for det er
jo komplekst. I dag har vi fokus på en del af lovforslaget, men der er jo også andre elementer i
lovforslaget. Så vidt jeg husker, er der i alt 15
elementer eller sådan noget i det.
Jeg skal selvfølgelig ikke anmode ministeren
om at løfte sløret for det med stiftsøvrigheden,
men er vi ikke ved at være i en tid, hvor det godt
kunne være sådan, at vi kunne sige, at vores stifter, vores biskopembeder, skulle være så godt
funderet i juridisk bistand, at det egentlig var
unødvendigt at have en udefrakommende juridisk bistand, hvilket jo var den oprindelige begrundelse for, at statsamterne skulle være med?

(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil svare på den måde, at der jo er tre muligheder. Den ene er, at biskopperne simpelt hen
selv er stiftsøvrighed. Den anden mulighed er, at
de støtter sig til Kirkeministeriet. Den tredje mulighed er, at man finder en erstatning, altså en
person med ubestridelig juridisk sagkundskab
og med en vis pondus lokalt i det enkelte stift,
som sammen med biskoppen kan udgøre stiftsøvrigheden. Det er det tre muligheder, der er.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 17.15
249399;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kirkeudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
249581;title_name;"Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 1. december 2005, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.17";Formanden
