split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 9. februar 2006 (D)

52. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om internationalt udviklingssamarbejde. (Nedlæggelse af
Forskningsrådet for Udviklingsforskning).
Af ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 10/11 2005. Førstebehandling 23/11
2005. Betænkning 2/2 2006. Anden behandling
7/2 2006).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om hold af dyr
og lov om dyrlæger. (Strafskærpelse).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 6/12
2005. Betænkning 25/1 2006. Anden behandling
7/2 2006).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed, lov om værdipapirhandel m.v., lov
om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om
Lønmodtagernes Dyrtidsfond. (Løbende indregning af årets overskud, ledelsesregler og betalingssystemer).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 2/11 2005. Første behandling 8/11
2005. Betænkning 26/1 2006).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om forebyggende foranstaltninger
mod hvidvask af udbytte og finansiering af terrorisme.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 18/11
2005. Betænkning 26/1 2006).

3957

5) Forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til finansministeren [om regulering
af satser for pensioner, dagpenge og kontanthjælp]
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 9/11 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/11 2005).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
2005.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 25/1 2006).
7) Forespørgsel nr. F 20:
Forespørgsel til undervisningsministeren, socialministeren og familie- og forbrugerministeren [om lige muligheder for børn].
Af Mette Frederiksen (S), Martin Lidegaard
(RV), Villy Søvndal (SF) og Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 16/11 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/11 2005).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om Haagerbørnebeskyttelseskonventionen.
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 26/1.2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2352;title_name;":
Transport- og energiministeren (Flemming Hansen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning, lov om varmeforsyning, lov om Energinet Danmark, lov om
planlægning, lov om kommunal udligning og
generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter og lov om ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning og lov om varmeforsyning. (Energispareaftalen, havvindmølleudbud, statens købepligt til regionale eltransmissionsnet og gasdistributionsnet, kommuners
påbegyndelse af nye aktiviteter i relation til be-

3958

Torsdag den 9. februar 2006 (L 63)

stemmeiserne om modregning i bloktilskud
m.v.).
(Lovforslag nr. L 156).
Miljøministeren (Connie Hedegaard) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
af havmiljøet, straffeloven og lov om ændring af
en række love på miljøområdet. (Præcisering af
reglerne om retsforfølgning af udenlandske skibe, skærpelse af straffe for miljøkriminalitet
m.v.).
(Lovforslag nr. L 158).

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.";Helge Adam Møller
3668;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Forsvarsministeren (Søren Gade) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om forsvarets
personel og lov om hjemmeværnet. (Omlægning
af værnepligten m.v.).
(Lovforslag nr. L 159).
Medlemmer af Folketinget Rune Lund (EL),
Line Barfod (EL), Majbrit Berlau (EL) og Per
Clausen (EL) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til justitsministeren:
»Vil regeringen redegøre for rækkevidden af EFDomstolens miljødom (C-176/05) og regeringens holdning til denne, samt hvad regeringen
har tænkt sig at gøre i den forbindelse?«
(Forespørgsel nr. F 30).

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om hold af
dyr og lov om dyrlæger. (Strafskærpelse).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 6/12
2005. Betænkning 25/1 2006. Anden behandling
7/2 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om internationalt udviklingssamarbejde. (Nedlæggelse af
Forskningsrådet for Udviklingsforskning).
Af ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 10/11 2005. Første behandling 23/11
2005. Betænkning 2/2 2006. Anden behandling
7/2 2006).

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.";Helge Adam Møller
5212;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

.

Torsdag den 9. februar 2006 (L 46)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed, lov om værdipapirhandel m.v.,
lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og
lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond. (Løbende indregning af årets overskud, ledelsesregler
og betalingssystemer).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 2/11 2005. Første behandling 8/11
2005. Betænkning 26/1 2006).
Der var stillet 10 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Helge Adam Møller
5962;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at Socialdemokratiet
støtter alle ministerens ændringsforslag, og ved
tredjebehandlingen vil vi også støtte forslaget
som helhed.";Frode Sørensen
6132;Time;"Det er jo sådan, at Folketinget i adskillige år
har diskuteret, hvilke oplysninger banker, realkreditinstitutioner, forsikringsselskaber og pensionsselskaber kan videregive og eventuelt benytte i rådgivnings- eller kreditvurderingssammenhænge, og ingen skal være i tvivl om Socialdemokratiets holdning til dette spørgsmål. Fortrolige og følsomme personoplysninger skal
ikke bare blafre tilfældigt i vestenvinden. Så
langt så godt.
Nu er det jo sådan i denne verden, at ikke alt
er enten sort eller hvidt, og det er ikke uproblematisk, at bestemmelsen om samtykke også
gælder kunderådgivning i forbindelse med pensionsforsikringer og pensionsordninger inden
for rammérne af den indgåede aftale. Mange er
i den situation, at den samlede pensionsordning
består af ordninger i flere forskellige institutter,
f.eks. forsikringsselskaber, pensionskasser og
. banker. Sagsbehandlerne i det, vi kan kalde hovedselskabet, har ofte samtlige oplysninger,
men på grund af manglende samtykke giver det
problemer i forbindelse med den totale kunde-

3959

rådgivning, og det er ikke ukompliceret. Den
foregår jo oftest pr. telefon.
Vi har en forpligtelse til at sørge for, at kunden får den optimale rådgivning under hensyntagen til de ændrede forhold, der f.eks. kan opstå, hvis man er så heldig at have fået lønforhøjelse, eller ens børn er flyttet hjemmefra. Det er
jo forhold, der kan betyde en ændring af forholdet mellem risikodækrÜng, opsparing og indbetalingens størrelse.
Tingene kunne have været ændret ved en ændring af § 118, og jeg vil rose ministeren, som har
stillet et ændringsforslag, men samtidig har været så venlig at pointere, at selv om det er ministeren selv, som har stillet ændringsforslaget, vil
han ikke støtte det.
Ministeren har været inde på, og jeg må også
erkende, at det kunne have givet problemer at
fremsætte lovforslaget, fordi det ikke har været i
høring. Men for god ordens skyld må jeg sige,
at jeg synes, det må være op til os her i Folketinget at sørge for, at de kunder, som har deres
pensionsordninger placeret forskellige steder,
også skal have mulighed for at få en totalrådgivning på en let og elegant måde, selv om deres
pensionsordninger ikke er placeret i et og samme selskab.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 11 stemte
for, 98 imod.
Ændringsforslag nr. 3-10 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 10.05
8641;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

3960

Torsdag den 9. februar 2006 (L 47)

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering af
terrorisme.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 18/11
2005. Betænkning 26/1 2006).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-8 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Helge Adam Møller
9526;title_name;":
-Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til finansministeren:
»Vil ministeren redegøre for, at den gældende
regulering af satser for pensioner, dagpenge og
kontanthjælp indebærer, at indkomsten for syge, arbejdsløse og pensionister ikke følger den
almindelige indkomstudvikling i samfundet,
og forklare, om ikke det er i modstrid med statsministerens erklæring om, at det ikke er regeringens politik at øge uligheden i samfundet?«
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Line Barfod (EL),
Majbrit Berlau (EL), Per Clausen (EL), Rune
Lund (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 9/11 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/11 2005).";Helge Adam Møller
10384;Time;Begrundelse;Kl. 10.10
10418;name_party;":
Statsministeren siger det, socialministeren siger
det - godt nok efter at have sagt noget andet og finansministeren har sagt det: Det er ikke regeringens politik at øge uligheden i samfundet.
Men når det nu alligevel er sket, når uligheden i
samfundet alligevel er øget, kan det jo være på
sin plads at se på, hvad årsagerne kan være.
Enhedslistens opfattelse er, at det ligger lige
til højrebenet at se på den regulering af overførselsindkomster, som finder sted hvert år, og som
medfører, at folk på kontanthjælp, arbejdsløshedsdagpenge, sygedagpenge, førtidspension
og folkepension hvert fald halter længere og
længere bagud i forhold til den almindelige indkomstudvikling. Hvert år tages penge fra disse
mennesker til den såkaldte satspulje, og dermed
er øget økonomisk ulighed indført ved lov. Ulighed er selvfølgelig andet og mere end blot et
spørgsmål om indkomstforskelle, men for disse
grupper gælder det vel nok, at selv om penge
ikke er alt, er de rare at have.
For mennesker på dagpenge og kontanthjælp
og for pensionister er pengene af afgørende betydning, når det drejer sig om ordentlig mad,
om en god bolig, om at kunne holde børnefødselsdage eller gå en tur i biffen eller i parken.
Det er de mennesker, som rammes af satspuljetyveriet og dermed også rammes af den øgede
ulighed, og derfor er det på sin plads at spørge:
Er det regeringens politik at øge uligheden i
samfundet, eller er det ikke? Kan vi tro på ministrenes forsikringer om, at det er det ikke? Hvis
vi kan tro på dem, må konklusionen være klar:
Vi skal sikre en regulering af pensioner, dagpenge og kontanthjælp på linje med lønudviklingen.
Jeg ser frem til finansministerens positive, nytænkende og fremadrettede svar.
Besvarelse";Jørgen Arbo-Bæhr
12166;title_name;":
Jeg vil sige med det samme til hr. Jørgen ArboBæhr, at jeg da er meget glad for, at forventningen er, at jeg kommer med positive, nytænkende
og fremadrettede svar, og det vil jeg gøre for
ikke at skuffe forespørgeren.

(496)
Torsdag den 9. februar 2006 (F 19)
Det er jo fuldstændig legitimt at være forkølet, og min stemme bærer måske præg af det.
Lige så legitimt er det, at Enhedslisten rejser
denne forespørgsel, i og med at Enhedslisten jo
er det eneste parti, der står uden for satsreguleringsordningen for overførselsindkomster.
Den gældende reguleringsordning, altså
satspuljen, har sikret, at købekraften for personer på overførselsindkomst er vokset hvert eneste år siden 1998 uden undtagelser. Det vil sige,
at der alene .som følge af reguleringsordningen
er sket en velfærdsstigning for personer på overførsler.
I almindelighed er det sådan, at der løbende
indgås finanslovaftaler, der også er møntet på
grupperne på overførsel, og jeg kan oplyse, at de
aftaler, som regeringen over tid har indgået med
Dansk Folkeparti, har betydet et niveauløft på
mere end 3 mia. kr. til pensionister og førtidspensionister - altså de, der har mindst - oven i
det, der retmæssigt tilflyder pensionister og førtidspensionister. Det kommer altså oven i de forbedringer, som ligger i den automatiske regulering.
Når man sammenligner Danmark med andre
lande, er forholdet - som det også er belyst i Velfærdskommissionens beretning »Fremtidens
velfærd - sådan gør andre lande« - at de fleste
lande, i hvert fald dem, vi kan sammenligne os
med, alene regulerer deres overførsler i takt med
prisudviklingen. Den danske regulering følger
lønudviklingen, og det vil sige, at der ligger velfærdsforbedring i vores regulering, hvor andre
lande blot sikrer, at de overførte beløb fastholder
købekraften. Man skal også være opmærksom
på, at når reguleringen følger den gennemsnitlige lønudvikling, betyder det, at store grupper
på arbejdsmarkedet får en mindre procentuel
lønstigning end stigningen i de udbetalte beløb
til overførselsindkomstmodtagerne.";Thor Pedersen
14217;Time;"Jeg kan nævne et eksempel: Hvis vi ser på
Danmarks Statistiks opgørelser for perioden
2001- 2004, er lønnen - hvis vi ser bort fra pensionsbidrag - steget 6 pet. for sundhedsassistenter, 7,3 pet. for butiksassistenter, 5 pet. for bygningsarbejdere og 4,8 pet. for rengøringsassistenter, og i den samme periode er den automatiske regulering af satserne for overførselsindkomst steget 9,1 pet., altså mere end lønstigningerne.
Sandheden er altså, at den reguleringsordning, vi har i Danmark, og som for så vidt er
unik i forhold til andre landes, netop bidrager til

3961

at udviske indkomstforskellene i Danmark, så
Danmark ikke blot er et af de rigeste lande i verden, men også et af de lande, hvor velstanden er
mest ligeligt fordelt.";Kl. 10.15
14993;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går til forhandlingen, og
først er det ordføreren for forespørgerne, hr. Jørgen Arbo-Bæhr. (Uro i salen). Venstre skal nok
komme til.
Forhandling";Helge Adam Møller
15185;name_party;":
Først vil jeg godt sige tak til ministeren for den
korte og ...";Jørgen Arbo-Bæhr
15289;title_name;":
Jeg må bede om lidt ro, så vi kan høre forhandlingen.";Helge Adam Møller
15366;name_party;":
Først og fremmest vil jeg godt sige tak til ministeren for den korte og ikke særlig klare besvarelse.
Hvis man hørte efter, hvad ministeren rent
faktisk talte om, talte ministeren ikke om det forhold, at de, der er på overførselsindkomst, hvert
år får en lavere stigningstakt end den gennemsnitlige almindelige indkomstudvikling. Ministeren snakkede derimod om, hvordan verden
ser ud i andre lande - her ser det heller ikke for
godt ud, her øges uligheden også - og ministeren snakkede også om forholdet mellem udviklingen i indkomster og priser. Men det er ikke
emnet for denne forespørgsel. Emnet for forespørgslen er øget ulighed.
Derimod snakkede ministeren om, at nogle
grupper af lønmodtagere har en mindre lønudvikling end andre grupper - typisk at nogle lavindkomstgrupper har en mindre lønudvikling
end andre, mere højtlønnede grupper. Men det
er jo ikke i sig selv udtryk for mindre ulighed,
tværtimod medvirker det bare til øget ulighed.
I øvrigt snakkede ministeren også om disse
gruppers lønudvikling minus - og læg vel mærke til det - pensionsbidrag. Det er jo sådan, at de
seneste 10-15 år har grupper af lønmodtagere
faktisk prioriteret at afsætte en god del midler til
pensionsopsparing. Den diskussion kan vi tage
en anden dag, men ikke desto mindre er det en
del af indkomstudviklingen.

3962

Torsdag den 9. februar 2006 (F 19)

Alt i alt mener jeg, at ministerens svar som
udgangspunkt talte uden om det fuldstændig
klare faktum, at satspuljen har betydet, at der
hvert år bliver foretaget et fradrag i kontanthjælpsmodtageres, dagpengemodtageres og
pensionisters indkomstudvikling. Jeg står her
med et svar fra finansministeren selv, som bekræfter, at hvis vi tager den helt skrabede satspulje og ser på forholdet mellem lønudviklingen
og udviklingen i overførselsindkomsterne siden
1991, er det sådan, at i dag mangler en folkepensionist 4.900 kr. i forhold til det, den pågældende
ville have fået uden satspuljen, en førtidspensionist mangler 5.800 kr., en person på sygedagpenge 7.100 kr. og en person på arbejdsløshedsdagpenge ligeledes 7.100 kr. Det er de reelle tal. Det
er det, disse mennesker ville have haft mere i
dag, hvis de havde fulgt den almindelige indkomstudvikling, og det er et udtryk for øget
ulighed.";Jørgen Arbo-Bæhr
17622;Time;"Et af statsministerens løfter har jo været: Vi
vil ikke skære i de sociale ydelser. Når vi bl.a. fra
Enhedslistens side har kritiseret statsministeren
i forbindelse med de nedskæringer, der er sket,
.f.eks. med kontanthjælpsloft, starthjælp osv., er
der hver gang blevet svaret: Jamen de sociale
ydelser bliver jo generelt set ikke nedskåret.
Her har vi imidlertid at gøre med en ordning,
som ved lov gennemfører generelle nedskæringer af de sociale ydelser i forhold til lønudviklingen her i landet. Det betyder også, at hvis
f.eks. en faglært arbejder bliver arbejdsløs, er det
sådan, at i dag er dækningen af arbejdsløshedsdagpengene lavere, end den var tilbage i 1991,
og endnu lavere, hvis vi går endnu længere tilbage i tiden. For en faglært arbejder er dækningen ved arbejdsløshed mindre end 60 pet. i dag,
så den illusion, at vi har et dagpengesystem,
som giver 90 pet. dækning, hvis man uforskyldt
bliver arbejdsløs, er og bliver en illusion. I dag er
dækningen så ringe, at der faktisk er mennesker,
der spørger: Kan det overhovedet betale sig at
forsikre sig mod arbejdsløshed?
Så kan man jo spørge, som jeg jo har hørt adskillige gange: Hvad går pengene så til? Pengene i satspuljen går til en lang række socialpolitiske foranstaltninger, så det er altså sådan i dagens Danmark, at socialpolitikken bliver finansieret af de laveste indkomster. Det er i lodret
modstrid med hele grundlaget for det solidariske danske velfærdssamfund, som her er sat ud
af kraft. Hvert år bliver der bevilget 600-700
mio. kr. til gode og agtværdige formål, men de

bliver finansieret af de laveste indkomster i stedet for over skatten, så det var de bredeste
skuldre, der bar mest. Det er godt nok kun et
lille hjørne af et stort statsbudget, men det har
stor betydning for de arbejdsløse, pensionisterne, kontanthjælpsmodtagerne og de syge, som
mangler de penge i dagliglivet - de penge, som
kunne gøre, at man kunne leve en ordentlig tilværelse, selv om man uforskyldt er kommet på
overførselsindkomst.
Jeg mener, det må være oplagt for alle, som er
modstandere af at skabe mere ulighed i samfundet, at vi er nødt til at indføre en regulering, der
sikrer en parallel udvikling mellem lønindkomster og overførselsindkomster, og derfor vil jeg
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at den økonomiske
ulighed i Danmark er øget som følge af satsreguleringspuljen. Regulering af satserne for modtagere af dagpenge, kontanthjælp og sociale
pensioner følger ikke med udviklingen i lønindkomster. Det har betydet, at den reelle værdi af
årsindkomsterne for arbejdsløse, syge, kontanthjælpsmodtagere, efterlønnere, folke- og førtidspensionister m.fl. i 2006 er forringet med 5.0007.000 kr.
Derfor opfordrer Folketinget regeringen til at
- ændre loven om satsregulering, så overførselsindkomsterne reguleres med samme procent som lønudviklingen,
- regulere de nuværende satser, så de kommer
op på det niveau, de ville have været på, hvis
ikke der var foretaget fradrag til satsreguleringspuljen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 35).";Kl. 10.20
20709;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Næste ordfører er Venstres ordfører, hr. Peter
Christensen.";Helge Adam Møller
20889;Time;;Kl. 10.25
20911;name_party;":
Vi sætter nu fokus på et område, som er båret af
et stort og bredt flertal - et flertal, som bakker op
om ét system, som både sikrer modtagerne af
overførsler en større købekraft år efter år og
samtidig automatisk sikrer penge til de mest

Torsdag den 9. februar 2006 (F 19)
udsatte grupper i vort samfund via satspuljen.
I den forbindelse kan jeg bare konstatere, at ifølge Danmarks Statistik er den automatiske regulering af satserne for overførselsindkomsterne
vokset med 9,1 pet. i perioden 2001-2004, mens
lønnen for butiksansatte til sammenligning er
steget med 7,3 pet.
Venstre bakker op om satspuljen, fordi den i
forbindelse med den årlige budgetlægning sikrer, at de absolut svageste ikke glemmes. Hvis
vi tager udgangspunkt i den nyeste aftale, indeholder forliget forbedringer for knap 2,7 mia. kr.
for de mest udsatte grupper over de kommende
4 år, og det er initiativer, der også kommer nogle
af overførselsindkomstmodtagerne til gode.
Alene i 2006 udgør puljen 670 mio. kr., og det
betyder bl.a., at det er muligt at give plejeboliggaranti, give behandlingsgaranti for de indsatte
i fængslerne og yde en ekstra indsats for udsatte
børn og unge - blot for at nævne nogle af eksemplerne fra satspuljen. Regeringen har derudover
valgt at prioritere øvrige overførsler via finansloven, og her tænkes der på både folkepensionister og førtidspensionister.
Venstres mål er, at de svageste i et samfund
altid skal have det godt. Vi ønsker et samfund,
hvor alle får en chance, og hvor de svageste får
den nødvendige hjælp - et samfund, som hænger godt sammen, og hvor der er stor social bevægelighed, så børn og unge bliver bedre rustet
til at bryde den negative sociale arv. I Venstre
mener vi, at det mål bedst kan nås ved at skabe
rammer for vækst og fremdrift, så vi får råd til
en ordentlig velfærd og til at hjælpe de svageste.
Jeg vil gerne understrege, at vi i Venstre desuden anser det for et godt socialpolitisk redskab
at få mennesker i arbejde. Den bedste måde,
hvorpå vi kan hjælpe de fattige i samfundet, er
at få dem i arbejde i stedet for bare at sætte penge ind på kontoen. Det har en både økonomisk
og socialt set positiv indvirkning på den enkelte.
Afslutningsvis vil jeg understrege, at jeg er
meget uenig i Enhedslistens påstand om, at reguleringen af dagpenge og kontanthjælp fører
. til øget ulighed. Netop denne regulering er
tværtimod mere fordelagtig for overførselsmodtagerne, end vi ser i mange andre lande,
og modsat Enhedslisten mener jeg, at systemet
indeholder store fordele. Satspuljen sikrer gode
initiativer for de socialt udsatte, samtidig med at
overførselsindkomster reguleres på grundlag af
lønudviklingen på arbejdsmarkedet. Denne regulering understøtter et samfund uden store
økonomiske skel.

3963

Jeg vil derfor på vegne af partierne bag
satspuljen, altså Venstre, Socialdemokraterne, .
Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti,
Det Radikale Venstre og SF fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at loven om satsregulering fungerer efter hensigten, idet modtagere af
overførselsindkomst m.v. hermed automatisk
får andel i den almindelige velstandsstigning i
samfundet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 36).";Peter Christensen
24141;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
24297;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at få Venstres ordfører til at svare på et meget enkelt spørgsmål: Når
det er sådan, at de laveste indkomster i dette
land reguleres med 0,3 procentpoint mindre end
indkomstudviklingen i almindelighed, betyder
det så, at der bliver større forskelle mellem de laveste indkomster og de højeste indkomster, eller
at der bliver mindre forskel mellem de laveste
og de højeste indkomster?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
24747;name_party;":
Matematikken i modellerne er jo sådan set meget klar. Hvis man øgede overførselsindkomsterne yderligere, ville der blive en endnu større
forskel på f.eks. butiksansatte og folk på overførselsindkomst. Jeg synes også, man skal være
opmærksom på, at der skal være en forskel mellem at være på arbejdsmarkedet og være på
overførselsindkomst, og derfor kan jeg ikke støtte nogle ændringer, som faktisk ville betyde det
stik modsatte, nemlig at det i højere grad ikke
ville kunne betale sig at gå fra at være på overførselsindkomst til at være i arbejde.";Peter Christensen
25308;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
25349;name_party;":
Jeg stillede et meget enkelt spørgsmål. Det var
ikke et spørgsmål om, hvorvidt det kan betale
sig at arbejde, det var et spørgsmål om at se på
de laveste indkomster.

3964

Torsdag den 9. februar 2006 (F 19)

Lad os bare sige, at de butiksansatte har det
endnu værre, de bliver reguleret endnu mindre.
Men hvis vi nu tager denne lov, som definerer, at
overførselsindkomsterne skal stige 0,3 procentpoint mindre end indkomstudviklingen i almindelighed, betyder det så ikke, at overførselsindkomsterne halter bagefter?
Det lyder jo meget logisk, og det er altså bare
det, jeg godt vil have hr. Peter Christensen til at'
svare mig på.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
26024;name_party;":
Jeg svarer meget gerne, jeg synes nemlig, at man
skal se positivt på tingene, og det gælder i alle livets forhold.
Satsreguleringen er med til at sikre, at overførselsindkomstmodtagerne netop får andel i
den udvikling, der er i indkomsterne på arbejdsmarkedet. Og derfor synes jeg faktisk, at det er
en ordning, som sammenlignet med andre lande, som jeg var inde på i min ordførertale, faktisk er ret vidtgående, og som netop sikrer, at
man ikke blot har den samme købekraft år for
år, næh, man har rent faktisk mulighed for at
øge den personlige velstand også som modtager
af overførselsindkomster år efter år efter år. Og
det synes jeg faktisk er en fornem ordning.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
26729;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Peter Christensen, om
det ikke er rigtigt, at en konsekvens af den her
måde at regulere kontanthjælp og arbejdsløshedsdagpenge og pension m.v. på er, at forskellen mellem disse indkomster og andre indkomster, lønindkomster, bliver større, og at det jo i
virkeligheden er derfor, hr. Peter Christensen er
glad for ordningen. For det er jo en del af Venstres politik, at der skal være større forskel. Det
mest overraskende er i virkeligheden, at man
har fået Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti
og SF til at hoppe med på det.
Hr. Peter Christensen sagde, at satspuljen
gjorde, at man ikke glemte de fattigste i Danmark. Det andet, jeg vil spørge om, er: Skal jeg
forstå det på den måde, at Venstre ville glemme
de fattigste i Danmark, hvis man ikke havde
satspuljen, hvor man tog nogle penge fra de arbejdsløse, pensionisterne og kontanthjælpsmodtagerne?

(Kort bemærkning).";Per Clausen
27651;name_party;":
Det er helt sikkert, at vi ikke ville det. Og det synes jeg også man kan se på de finanslovaftaler,
vi indgår, hvor vi jo ikke nøjes med at konstatere, at der faktisk er plads til at lave betydelige
forbedringer for de udsatte grupper via satspùljen, næh, vi siger, at vi også vil mere over for
nogle af de svage grupper i det her samfund. Og
det mere er så noget, vi ordner år for år over finansloven.
Jeg konstaterer bare, at det jo er med til at sikre, at de grupper ikke skal ud og konkurrere
med, hvad ved jeg, trafikinvesteringer eller andre ting på finansloven, hvad angår den del af
økonomien, fordi den sådan set er reserveret
netop til at gøre en indsats.
Det synes jeg da giver en sikkerhed, og derfor
er vi i Venstre faktisk glade for den model, hvor
vi har de midler at gøre godt med over for de
absolut svageste grupper.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
28523;name_party;":
Det er altså en rigtig iagttagelse, at hvis man
ikke havde mulighed for at tage nogle penge fra
nogle af de mest fattige i Danmark, så mener hr.
Peter Christensen nok, at det ville være svært i
Folketinget at få flertal for at gøre noget for de
allerfattigste.
Den bekymring deler jeg sådan set med hr.
Peter Christensen, jeg synes bare, at det er en ret
ringe løsning, vi har fundet her. Og tilbage står
jo realiteten, at det er Venstres politik, når den
udformes som den rene vare, hvad hr. Peter
Christensen jo selv har været med til tidligere, at
der skal være større forskel på lønindkomster og
pensioner, kontanthjælp og dagpenge, og det fører det her til.
Derfor kan man selvfølgelig lykønske hr. Peter Christensen med, at det er lykkedes at få hele
Folketinget med undtagelse af Enhedslisten til
at gå med i det her, men jeg synes bare, at hr. Peter Christensen skal erkende, at konsekvensen er
større forskel. Og det er sådan set også formålet
med ordningen.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
29533;name_party;":
Det er jo fuldstændig korrekt, at vi ønsker, at der
skal være forskel på at være på arbejdsmarkedet
og dét ikke at tage et arbejde. Det er der ikke nogen nyhed i. Men det er jo ikke via de her systemer, vi sikrer det. Det sikrer vi f.eks. via et be-

Torsdag den 9. februar 2006 (F 19)
skæftigelsesfradrag, via den skattepolitik, vi fører. Der har vi netop været med til, at det i højere
grad skulle kunne betale sig at gå ud på arbejdsmarkedet.
Og så vil jeg også sluttelig lige give en kommentar til, hvor pengene til satspuljen kommer
fra. Jeg ved, det altid er svært for Enhedslisten at
forstå, men det ændrer jo ikke ved, at der altså
kun er én type mennesker til at betale det her, og
det er skatteydere. Pengene kommer altså ikke
andre steder fra, så også satspuljepengene kommer fra skatteydere. Hvor skulle de ellers komme fra?";Peter Christensen
30382;Time;;Kl. 10.35
30421;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Den næste ordfører er Socialdemokraternes ordfører, hr. Klaus Hækkerup.";Helge Adam Møller
30571;name_party;":
Socialdemokratiet står bag den aftale, som har
udmøntet sig i loven om satsreguleringsprocenten. Det har vi gjort, siden den blev indført i
1990. Vi er også enige i, at når lønudviklingen er
over 2 pet., skal der anvendes en del af den overskydende stigning, dog højst 0,3 pet. af de samlede offentlige udgifter, til overførselsindkomster i det pågældende år til en særlig pulje. Denne pulje skal så bruges til forbedring af vilkårene
for overførselsindkomstmodtagerne og svage
grupper inden for social-, sundheds- og arbejdsmarkedsområdet. Det kommer altså de samme
modtagere af overførselsindkomsterne til gode,
blot på en mere hensigtsmæssig måde.
I finansloven for indeværende år er der således plejeboliggaranti for 150 mio. kr., forsøg
med fritidspas til udsatte børn for 10 mio. kr.,
støtte til centre for tegnsprog og tegnstøttet
kommunikation med 4 mio. kr., behandlingsgaranti i fængslerne med 27 mio. kr., støtte til
svage grupper i kanten af arbejdsmarkedet med
12 mio. kr., en ansøgningspulje vedrørende
kvinder og familier med etnisk minoritetsbaggrund på 12 mio. kr., støtte til rehabilitering af
unge kriminelle med 11 mio. kr., og så får Mødrehjælpen til støtte til sårbare mødre 5 mio. kr.
Det er alt sammen aktiviteter, der ellers ville
have svært ved at finde plads på finansloven, og
som giver en både velkommen og tiltrængt
hjælp til disse grupper, som på forskellig vis er
udsatte.
Hvis det her er en lighedsdebat, hvad det måske er, så vil jeg godt sige, at Socialdemokratiet

3965

ikke mener, at ligheden er stigende i Danmark,
tværtimod. Både ejendomspriser og kursstigninger på værdipapirer skaber store private formuer og dermed selvfølgelig også større forskel i
forbrugsmulighederne. Det er bare ikke noget,
der har med satspuljen at gøre.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
32384;name_party;":
Hr. Klaus Hækkerup har jo fuldstændig ret i, at
det her er en ulighedsdebat. Det er også fuldstændig korrekt, at det her ikke har så meget at
gøre med huspriser, men at det har at gøre med,
hvad nogle af de økonomisk dårligst stillede i
det her land får i hånden.
Det er jo ikke folk, som bare har meldt sig ud
af samfundet eller noget i den stil. Vi snakker
om mennesker, der bliver arbejdsløse. Det er der
faktisk rigtig, rigtig mange der gør, ca. 900.000
har i løbet af et år kortere eller længere tids arbejdsløshed. Vi snakker om folkepensionister,
førtidspensionister, folk, der er syge..
Det er dem, der finansierer nogle af de ting,
som blev læst op fra talerstolen. Nogle af de socialpolitiske initiativer i det her land bliver finansieret af de økonomisk dårligst stillede.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om det virkelig er socialdemokratisk socialpolitik, at det er
de dårligst stillede, der skal finansiere en indsats
mod negativ social arv, plejeboliger for ældre
osv. Er det virkelig dertil, Socialdemokraterne er
kommet nu?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
33465;name_party;":
Nej, jeg synes, at de udsagn, hr. Jørgen ArboBæhr kommer med, viser, at han måske ikke har
forstået eller ikke vil forstå indholdet i reguleringsmekanismen.
Som det allerede er nævnt i debatten, regulerer vi overførselsindkomsterne her i Danmark
på en måde, der giver en meget bedre regulering
end faktisk alle andre lande, vi kender, har: også
en meget bedre regulering end den regulering,
der var gældende før 1990.
Den regulering har vi sammensat på en sådan
måde, at vi til de samme grupper udtager en lille del af det samlede reguleringsbeløb, som anvendes til de grupper, der er særligt udsatte
blandt dem, der har et behov, f.eks. de marginaliserede grupper på arbejdsmarkedet.
Så jeg er ikke enig med hr. Jørgen Arbo-Bæhr
i hans udsagn.";Klaus Hækkerup
34221;Time;"3966

Torsdag den 9. februar 2006 (F 19)

(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
34306;name_party;":
Jeg er glad for, at det ikke sådan generelt set er
socialdemokratisk socialpolitik. Den sammenligning med andre lande synes jeg er fuldstændig irrelevant.
Vi snakker om, hvorvidt satspuljen skaber
mere ulighed, eller hvorvidt satspuljen ikke skaber mere ulighed. Jeg har dokumenteret, ät satspuljen betyder, at overførselsindkomsterne, de
laveste indkomster i det her land, halter bagud i
forhold til lønudviklingen. Så jeg vil i det mindste godt have den indrømmelse, at satspuljen
skaber øget ulighed mellem dem, der er på de
laveste indkomster, overførselsindkomsterne,
og dem, der er på lønindkomst. Kan jeg ikke få
den indrømmelse i hvert fald?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
34995;name_party;":
Jeg beklager meget, men det kan hr. Jørgen
Arbo-Bæhr altså ikke få. Det er jo sådan, så de
penge, der ikke overføres direkte til den enkelte
modtager af overførselsindkomst, jo overføres
til grupper inden for det samme område, nemlig
de særligt udsatte grupper inden for det område. Under et får de jo i gennemsnit det samme
beløb, og det synes jeg er en fornuftig og hensigtsmæssig ordning, vi har lavet på satspuljereguleringsområdet.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
35469;name_party;":
Det er jo en interessant opfattelse, hr. Klaus
Hækkerup giver udtryk for her, nemlig den, at
hvis man forringer folks indkomstudvikling, er
det helt i orden, bare pengene kommer dem til
gode på en eller anden måde bagefter. Det kunne jo føre til interessante ting, når det skulle videreføres til børnefamilier eller andre, hvis det
var et generelt princip, som Socialdemokraterne
her ville indføre.
Er hr. Klaus Hækkerup ikke enig i, at konsekvensen af den måde, man regulerer de her indkomster på, er, at uligheden eller forskellen mellem lønindkomster og dagpenge, kontanthjælp
og pension bliver større år for år? Så er det bare,
jeg spørger: Er det Socialdemokraternes politik?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
36189;name_party;":
Nej, det er jeg ikke enig i, når man:indregner
det, der indgår i satspuljen som det, der også
overføres til modtagergrupperne.

(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
36354;name_party;":
Betyder det, at enhver dansker fremover, når
man snakker om den indkomst, man har, skal
tage hensyn til, at der måske er nogle andre, som
er i den tilsvarende indkomstgruppe, der af forskellige grunde får støtte fra det offentlige? Altså, jeg synes jo, det er der, det bliver fuldstændig
absurd.
Hvorfor kan Socialdemokraterne ikke bare sige: Det, vores politik går ud på, er to ting. For
det første skal forskellen mellem løn og dagpenge, kontanthjælp og pension være større, end
den er i dag. Og for det andet er det vores synspunkt, at hvis der skal være nogle penge til de
allerdårligst stillede ved finanslovforhandlingerne, er vi nødt til tage dem fra overførselsindkomsterne. Vi er ikke i stand til at finde ud af at
tage dem fra de rigeste i samfundet.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
37154;name_party;":
Hvis vi sammenligner med et andet område, er
vores opfattelse, at vi kræver skat op hos individuelle borgere for at kunne give en del af det, vi
kræver op i skat, som indkomster til de svage
grupper i vores samfund.
Det er præcis det samme, som vi gør her med
satspuljereguleringen, og derfor ser jeg ingen
modstrid i det at føre en ordentlig og fornuftig
socialpolitik og det at være tilhænger af satspuljereguleringen.";Klaus Hækkerup
37615;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er Dansk Folkepartis
ordfører, hr. Bent Bøgsted.";Helge Adam Møller
37757;name_party;":
Det her drejer sig om en forespørgsel om satspuljen. Det skulle så være vores finansordfører,
hr. Kristian Thulesen Dahl, der skulle have taget
den, men altså, jeg prøver at gøre det så godt,
som jeg kan.
Med hensyn til hvad satspuljen indeholder,
som vi jo også har hørt fra Venstres ordfører og
fra Socialdemokratiets ordfører, der har redegjort fint for dette, vil jeg ikke komme nærmere
ind på det, men blot sige, at fra starten, da satspuljen blev lavet, var Dansk Folkeparti ikke
med.";Bent Bøgsted
38259;Time;"Vi kunne så på et tidspunkt konstatere, at
satspuljen kørte videre, uanset hvad vi sagde og

Torsdag den 9. februar 2006 (F 19)
hvad vi ikke sagde. Derfor kom det så dertil,
hvor vi i Dansk Folkeparti ræsonnerede os frem
til, at det så er bedre at være med i satspuljen og
så få indflydelse på, hvad pengene bliver brugt
til. For uanset om vi sagde, at det ikke var noget,
vi var tilhængere af, ville den køre videre, og så
er det trods alt bedre at kunne være med til at
bestemme, hvad pengene skal bruges til.
De går jo til noget godt, som vi har fået remset op her, bl.a. af hr. Klaus Hækkerup, som fortalte, hvad pengene bliver brugt til, og det er til
de svage grupper. Og der må man jo konstatere,
som jeg ser det, at der ikke er noget med, at pengene ikke er gået tilbage til de svage grupper.
Man kan så altid diskutere, om det er rimeligt eller ikke rimeligt at have 0,3 pet. af overførselsindkomsterne, som man deler ud til projekter
for de svage grupper.
Det kan da godt være, at man, som bl.a. Enhedslisten, egentlig helst vil være fri for det,
men hvis man skal tage et ansvar for den danske
politik og være med til at fordele nogen af goderne, må man også somme tider give noget for
at få noget. Det er den konsekvens, som de fleste
af partierne her i Folketinget trods alt respekterer.
Så langt hen ad vejen synes jeg, at satspuljen
fungerer, som den var tiltænkt fra starten. At vi
så ikke hele tiden har været enige om, om den
skulle være det eller ikke skulle være det, er så
en anden sag. Vi synes, den fungerer fint, og vi
kan ikke følge den kritik, der skulle være af,
hvordan satspuljen fungerer i dag. Jeg tror i
bund og grund, at det måske nok heller ikke er,
hvad pengene bliver brugt til, Enhedslisten kritiserer. Det er mere det, at de bliver taget, hvis
jeg har forstået det rigtigt, og som sagt: Det kan
man altid diskutere.";Kl. 10.45
40153;title_name;":
Der er foreløbig en enkelt kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
40239;name_party;":
Jeg tror, at hr. Bent Bøgsted har forstået, hvad
Enhedslisten mener, nemlig at vi ikke mener, at
det skal være de økonomisk dårligst stillede, der
finansierer socialpolitikken i det her land.
Til gengæld havde jeg måske lidt svært ved at
forstå, hvad Dansk Folkeparti mener, så jeg vil
godt prøve at stille et klart spørgsmål, så vi kan
få et klart svar: Er Dansk Folkeparti enig med
mig i, at det, at overførselsindkomsterne reguleres med en lavere procent end den almindelige.

3967

lønudvikling,- betyder en større ulighed? Vil hr.
Bent Bøgsted give mig ret i, at det er med til at
skabe en ulighed mellem dem på overførselsindkomst og dem, der er i det øvrige samfund
og har en lønindkomst?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
40973;name_party;":
Som jeg forstår Enhedslisten, drejer det sig
egentlig ikke om satspuljen. Det er mere en del
af Enhedslistens ulighedsdebat, der egentlig
kom frem, som vi nok også vil få at høre i den
næste forespørgsel. Så på den måde er det egentlig måske ikke så meget satspuljen, Enhedslisten
er utilfreds med, men det er for at bringe den
ind i en ulighedsdebat.
Jeg må så sige, at vores opfattelse af, hvad
man må tjene, og hvad man må få på overførselsindkomster, ikke er helt den samme som Enhedslistens. Vi har den holdning, at man altid
skal kunne tjene mere, end man kan få med en
overførselsindkomst. Hvis man ikke har en vis
grad af lønstigning, og hvis der ikke er fremgang hele vejen igennem, så har vi ikke noget at
betale overførselsindkomster med.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
41765;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Bent Bøgsted i,
at der er mange, der får alt for lidt i løn, men det
er ikke det, vi diskuterer. Det, vi diskuterer, er,
om satspuljen er med til at skabe øget ulighed.
Det burde jo være meget logisk, at når man tager
de laveste indkomster og regulerer dem mindre
end de højeste indkomster, betyder det øgede
uligheder. Jeg vil bare godt høre, om hr. Bent
Bøgsted ikke vil give mig ret i det.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
42228;name_party;":
Jeg er sikker på, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr har været inde at se, hvad Dansk Folkeparti tidligere
har sagt om satspuljen, også før vi kom med i
satspuljen, hvor Dansk Folkeparti har kritiseret,
at satspuljen var der.";Bent Bøgsted
42454;Time;"Vi har bare kommet til den konklusion, hvor
vi har sagt: O.k., vi kan ikke på nogen måde
være med til at få satspuljen fjernet, for der er
nogle partier bag det forlig, som står fast på, at
den skal blive ved med at være der. Så har vi i
Dansk Folkeparti besluttet, at det er bedre, at vi
går med ind i satspuljen og er med til at fordele
pengene til de svage grupper, som satspuljen nu .

3968

Torsdag den 9. februar 2006 (F 19)

omfatter, end at blive ved med at skælde ud
over, at vi har en satspulje, som vi står uden for.
Det er det, vi er kommet frem til.
Så kan man være uenig om eller ikke være
uenig om, om pengene bliver taget fra de svage
grupper eller ikke bliver taget fra de svage grupper. Som hr. Peter Christensen gjorde rede for, er
der kun skatteborgerne til at betale til de svage
grupper. Og hvis vi ikke har en vis skatteindtægt, så har vi ingen penge til de svage grupper.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
43387;name_party;":
Nu inddrog hr. Bent Bøgsted jo selv, hvad Dansk
Folkeparti tidligere har sagt. Jeg kan bekræfte, at
jeg har deltaget i mange møder sammen med
folk fra Dansk Folkeparti, hvor min kritik af det
her tyveri, som det undertiden bliver kaldt, slet
. ikke kunne nå de samme højder som Dansk Folkepartis kritik.
Så det, der er mit spørgsmål til hr. Bent Bøgsted, er, om det i virkeligheden, når det handler
om forsvaret for de dårligst stillede i Danmark,
er på samme måde med det her, som det er med
efterlønnen, nemlig at i det øjeblik, Dansk Folkeparti konstaterer, at der er flertal i Folketinget,
slår man ud med armene og siger, at det kan
man ikke gøte noget ved.
Så vidt jeg har forstået, praler Dansk Folkeparti da i en række andre sammenhænge af, at
Dansk Folkeparti har meget stor indflydelse.
Man har egentlig indtryk af, at flygtninge- og
indvandrerpolitikken dikteres af Dansk Folkeparti. Hvorfor er man så langt mere svag på det
her område?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
44373;name_party;":
Jamen det er da rigtigt, det, hr. Per Clausen siger. Og jeg kan da også godt forstå, at Enhedslisten har sat sig ind i Dansk Folkepartis politik.
Men modsat Enhedslisten så har vi den holdning i Dansk Folkeparti, at hvis man skal opnå
noget til landet borgere, skal man også være klar
til at give noget - noget for noget. Dertil er Enhedslisten ikke kommet endnu.
Hvis man så ser på de resultater, som Dansk
Folkeparti har opnået, de goder, vi har fået til
bl.a. ældre og førtidspensionister - der er en ældrepulje til ældreplejen - er der en lang række
ting til de svage, som vi har opnået ved at forhandle os frem, men vi har også været nødt til at
give noget for at få noget. Men jeg er ikke sikker
på, at Enhedslisten nogen sinde kommer til at

forstå, at det er det, der skal til for at opnå noget
herinde i Folketinget. Det er måske, når man ser
på resultatlisten, det, der ligger til grund for ...";Bent Bøgsted
45318;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for anden og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
45419;name_party;":
Det, jeg bare ikke helt forstår, er, hvordan noget,
som det ene år er dybt forargeligt, er tyveri af
pensionisternes penge, af de arbejdsløses penge,
af kontanthjælpsmodtagernes penge, det næste
år er o.k., og man går med til det, for så kan man
skaffe nogle penge til nogle gode formål og kan
være med til at bestemme, hvad det gode formål
er. Jeg forstår ikke helt det skift i politikken,
præcis som det kan være svært at forstå, at man
den ene dag ikke kunne drømme om at røre ved
efterlønnen, og så den næste uge siger, at det
kan man godt være med til alligevel.
Er der overhovedet nogen grænse for, hvad
Dansk Folkeparti vil være med til, når det handler om at acceptere forringelser for dårligt stillede grupper i det her samfund, hvis man kan
bruge de forringelser til at sikre, at Dansk Folkeparti får større indflydelse?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
46288;name_party;":
Jeg kan kun konstatere, at hvis vi havde valgt
samme taktik som Enhedslisten, hvor vi havde
sat os stille ned og sagt, at vi ikke ville være med
til noget som helst, ville resultatet i dag jo være,
at vi kunne have siddet med en liste over, hvad
Dansk Folkeparti har opnået, hvor der stod et
nul, ligesom der står et nul på Enhedslistens liste, når det drejer sig om opnåede resultater.
Vi siger i den her situation: Når det nu skal
være sådan, at satspuljen bliver ved med at eksistere, så vil vi hellere være med i det forlig, og så
accepterer vi det forlig, som resten af partierne i
forligskredsen står bag og holder fast i. Vi går
med, for det er bedre at have indflydelse end at
stå udenfor.
Når man så har den accept, kan man få indflydelse, kan man også opnå resultater. Det er
det, Dansk Folkeparti har gjort. Og vi er egentlig
ret stolte af de resultater, vi har opnået igennem
de her år, vi har siddet i Folketinget. Det er vi
ganske godt tilfredse med.
At vi så har en situation, hvor vi ikke er helt
tilfredse med satspuljen...

(497)
Torsdag den 9. februar 2006 (F 19)";Bent Bøgsted
47383;Time;;Kl. 10.55
47422;title_name;":
Nu har vi en situation, hvor taletiden er opbrugt, og der er ikke flere korte bemærkninger.
Vi siger tak til Dansk Folkepartis ordfører og går
videre i rækken. Den næste er den konservative
ordfører. Det er hr. Christian Wedell-Neergaard.";Helge Adam Møller
47694;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi helt uenige i,
at der er tale om tyveri af nogens penge. Der er
tale om, at man udmåler en pulje, som anvendes
til overførselsmodtagere, og at denne pulje har
et mægtig godt formål. Jeg vil gå så langt som til
at sige, at havde vi ikke en satspulje, måtte vi
opfinde den, for de formål, som satspuljen dækker, nemlig at støtte overførselsmodtagere på
forskellig vis, pensionister osv., er alle sammen
rigtig gode formål.
Vi er altså uenige i teksten for denne forespørgsel og føler, at det er muligt for indkomstmodtagere at følge den almindelige indkomstudvikling i landet, og at de også får andel i den
velstandsstigning, der findes. Derfor er vi af den
opfattelse, at satsreguleringen fungerer hensigtsmæssigt, og at den sikrer, at den almindelige velstandsstigning også kommer overførselsmodtagere til gavn.
Det viser sig jo også i det politiske billede her
i Folketinget, at det alene er Enhedslisten, der
ikke kan bakke op om satspuljen, som den foreligger, og kalder det tyveri, hvilket jeg synes er
helt ude i hampen.
Det er jo sådan, at når der sker en regulering,
er det væsentlige, om den sikrer, at man har den
samme købekraft som andre. Her er det sådan,
at når vi ser på reguleringen, er reguleringen af
overførselsindkomster i virkeligheden højere
end for visse andre grupper i samfundet.
Hvis man ser på perioden 2001-2004, var det
sådan, at sundhedsassistenter havde en forbrugsstigning på 6 pet., hvorimod overførselsmodtagere har en stigning på 9,1 pet., altså er
købekraften af overførselsindkomsterne intakt,
og man får del i den velstandsstigning, der sker i
samfundet.
Der er jo i forbindelse med finansloven afsat
den her pulje for 2006 på 670 mio. kr., og når lønstigningen er over 2 pet., afsættes der 0,3 pet. til
satspuljen, og det er det, der er sket. Jeg må indrømme, når nu nogen kalder det for tyveri, at vi
i Det Konservative Folkeparti er af den opfattel-

3969

se, at der her sker en fornuftig regulering af
overførselsindkomsterne.
Vi har tidligere sagt, at vi synes, at man måske skulle kigge på denne regulering, men det er
ikke temaet for debatten i dag. Temaet er satsreguleringen, og vi mener, at den er fornuftig og
særlig ud fra det sociale aspekt, nemlig det forhold, at pengene, som kommer ind i satspuljen,
anvendes til overførselsmodtagerne. Ser man på
projekterne, er det typisk den samme gruppe, og
dermed sikres man, at velstandsstigningen følger udviklingen i årslønnen i det øvrige samfund. Så vi kan fuldt ud støtte satsreguleringen.";Christian Wedell-Neergaard
50258;title_name;":
Der er to korte bemærkninger fra to forskellige
personer. Det er først hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
50393;name_party;":
Nu tror jeg faktisk, at hr. Christian Wedell-Neergaard lidt har misforstået, hvordan satspuljen
fungerer, når han kan sige, at det ikke er tyveri,
for godt nok tager man nogle penge, men så giver man dem tilbage igen på alle mulige forskellige måder.
Jeg kunne godt tænke mig, at hr. Christian
Wedell-Neergaard prøver at sætte sig ind i en
persons situation - det kan være en arbejdsløs
tømrersvend, eller hvem det nu kan være - og
hvordan det er for vedkommende. Vedkommende har så en lavere indkomst - jeg har jo sagt, at
på grund af satspuljen er det ca. 7.000 kr. mindre
om året - end vedkommende ville have haft,
hvis han var blevet reguleret på linje med alle
mulige andre, men det er han så ikke.";Jørgen Arbo-Bæhr
51108;Time;"De her penge bliver ikke bare brugt til at give
tilbage til modtagere af overførselsindkomst eller til de socialt svageste. De bliver brugt bredt
til alle mulige socialpolitiske foranstaltninger.
Lad mig nævne, at der bliver brugt penge til
pensionsportalen, forebyggelse af kriminalitet
blandt unge, Center for Tegnsprog, en behandlingsgaranti i fængslerne, beskæftigelseskrav til
personer i fleksjob og videreførelse af Arbejdsmiljøforskningsfonden - alle sammen gode formål, men ikke noget, der gør tømrersvenden rigere.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
51683;name_party;":
Jeg er simpelt hen uenig i, at de gode formål og
de gode projekter, som hr. Arbo-Bæhr lister op,

3970

Torsdag den 9. februar 2006 (F 19)

ikke dækker behov hos bl.a. overførselsmodtagere, og derfor mener jeg også, at satspuljen opfylder et formål. De behov skal dækkes, og havde vi ikke satspuljen til at gøre det, måtte vi
dække dem på anden vis.
Med hensyn til spørgsmålet om satspuljens
beregning er det sådan, at det ikke går ud over
den enkelte overførselsmodtager. Han har jo
ikke en automatisk ret til at modtage en regulering af sin overførselsindkomst på linje med årslønnen i det øvrige samfund. Han skal bare fokusere på, at købekraften af hans overførselsindkomst er intakt.
Derudover går satspuljen til at løse andre
problemer inden for det samme område.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
52496;name_party;":
Jeg er meget glad for den indrømmelse, det er,
når hr. Christian Wedell-Neergaard siger, at reguleringen af arbejdsløshedsdagpenge og kontanthjælp osv. foregår i en lavere takt end den almindelige indkomstudvikling. For hvis man
skal se på spørgsmålet om lighed og ulighed i
det her samfund, så handler det om, hvorvidt
der bliver større forskel mellem dem, der har
mest, og dem, der har mindst, eller om der bliver mindre forskel.
Jeg håber, at vi kan blive enige om, at konsekvenserne af satspuljen er, at forskellen bliver
større. Det vil jeg godt høre en kommentar til.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
53122;name_party;":
Det er jeg uenig i. Vi er et af de lande i verden,
der har den mindste ulighed. Tager man Norge,
Sverige, Finland, England og Tyskland og ser på
reguleringen af satserne der, ligger den væsentligt under reguleringen af de danske satser. De
danske satser reguleres i forhold til årslønnen,
og så beregnes der 0,3 pet., som bruges til satspuljen: de penge kommer også overførselsmodtagere til gode.
Så jeg er simpelt hen uenig i, at satspuljeordningen skulle øge uligheden.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
53631;name_party;":
Jeg synes, det er lidt interessant, at hr. Christian
Wedell-Neergaard tilsyneladende vil benægte,
at den måde, vi regulerer dagpenge, kontanthjælp og pension på i Danmark, fører til større .
forskel mellem løn og de andre ydelser, når man
hvert år trækker 0,3 pet. ud af reguleringen. Jeg

har svært ved at forstå, hvorfor vi ikke bare kan
erkende, at minus 0,3 pet. i hvert fald fører til, at
indkomsten bliver mindre, og at der dermed bliver større indkomstforskelle.
Det er jo det, Det Konservative Folkeparti har
arbejdet på, i hvert fald siden Schlüter for over
20 år siden suspenderede enhver regulering af
de her indkomster, så jeg forstår ikke, hvorfor
De Konservative ikke bare med glæde i stemmen siger: Det er godt, at forskellen bliver større, det arbejder vi for. Det går ikke helt så hurtigt, som vi kunne ønske os, men til gengæld har
vi fået hele Folketinget med undtagelse af Enhedslisten med.
Det er da godt politisk håndværk, når man nu
har det ønske, at forskellen skal være større.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
54686;name_party;":
Vi har det ønske, at det skal kunne betale sig at
arbejde, og derfor kan man sige, at udgangspunktet er udviklingen i årslønnen. Det er rigtigt, at for kontanthjælpsmodtagere reguleres
udviklingen i kontanthjælpen efter princippet
årslønnen minus det beløb, som fragår til satspuljen, og som anvendes på anden vis.
Det er rigtigt, at ser man på dem, der er i beskæftigelse, oplever nogle grupper en større
stigning. Men når jeg gør det op, er der, som jeg
nævnte, en række grupper, som har haft en mindre udvikling end overførselsmodtagerne.";Christian Wedell-Neergaard
55239;Time;;Kl. 11.05
55278;title_name;":
Hr. Per Clausen for den anden og sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
55373;name_party;":
Så har vi fået det på det rene, og så har jeg bare
et enkelt supplerende spørgsmål.
Når hr. Christian Wedell-Neergaard giver udtryk for, at det er særlig godt, at man har satspuljen til gode sociale formål, er det vel også ud
fra den opfattelse, som Det Konservative Folkeparti har, nemlig at det er umuligt at forestille
sig, at man kunne skaffe de der 500-600 mio. kr.
på finansloven på anden måde, altså at det simpelt hen er den eneste måde, de kan skaffes på.
For større er entusiasmen ikke hos Det Konservative Folkeparti og de øyrige partier, der udgør
flertallet her i Folketinget, når det drejer sig om
at hjælpe de allerfattigste.

Torsdag den 9. februar 2006 (F 19)
Hvis man skulle skaffe pengene på anden
måde ved et mindre statsligt overskud hvert år,
lidt højere skatter for de rigeste eller ved en anden omfordeling, ved at bygge færre motorveje,
ville det være umuligt. Det, som er kernen i det
her, er vel, at viljen til at hjælpe de allerfattigste
ikke er større, end at man er nødt til at sikre, at
det er de økonomisk dårligt stillede, der betaler
for det.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
56503;name_party;":
Jeg er dybt, dybt uenig. Hr. Per Clausen lægger
mig nogle ord i munden, som jeg under ingen
omstændigheder kan stå inde for, og jeg synes,
det vil være etisk og moralsk fuldstændig forkasteligt at gå ind på hr. Per Clausens dagsorden.
Hr. Per Clausen tegner et billede af Det Konservative Folkeparti, som er langt, langt væk fra
det, vi gerne selv vil tegne, og som vi arbejder
for.
Derfor vil jeg bare sige, at de formål, som
satspuljen dækker, er gode og fornuftige formål,
og havde vi ikke satspuljen, måtte vi skaffe pengene på anden vis. Det har jeg sagt flere gange i
mit ordførerindlæg.";Christian Wedell-Neergaard
57137;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger, og vi
går videre i ordførerrækken. Den næste er den
radikale ordfører, hr. Morten Helveg Petersen.";Helge Adam Møller
57306;name_party;":
Det Radikale Venstre er også med i loven om
satsregulering, og man kan have en lang diskussion om regulering og reguleringsprocenter,
men tilbage står, at modtagere af overførselsindkomst også får andel i velstandsstigningen som
følge af den lov.
Vi finder. det vigtigt at fremhæve på linje med
den konservative ordfører, at kigger man på udviklingen i indkomst, findes der eksempler på
mennesker i arbejde, som har oplevet en lavere
regulering af deres lønindkomst end modtagere
af overførselsindkomster: det må også indgå i
diskussionen her med nogen vægt.
Det er velkendt, at vi i øvrigt er kritiske over
for regeringens socialpolitiske linje. Vi finder ikke, at satspuljen kan stå alene som redskab til at
håndtere og bekæmpe fattigdom. Vi har været
'meget kritiske i forbindelse med strukturreformen og nogle af de ting, der er sket i den sammenhæng, når det gælder nogle af de svageste,
og med hensyn til nogle af de specialer, der i øv-

3971

rigt er i det sociale arbejde, og hvordan man skal
varetage vigtige funktioner fremover.
I øvrigt deltager vi mægtig gerne i en diskussion om ulighed, og om, hvordan man modvirker den i samfundet. Men netop i den diskussion er det vigtigt at fremhæve, hvad det er, der
skaber ulighed, og hvad det er, der batter noget,
så at sige. Det er velkendt, at vi af den grund er
kritiske over for eksempelvis skattestoppet.
Vi vil gerne fjerne starthjælpen, fordi vi finder, at det er noget, der virkelig skaber ulighed,
men vi deltager ikke i den diskussion, som Enhedslisten forsøger at fremmane her, hvor satsreguleringen bliver sat lig med nedskæringer.
Den argumentation deler vi ikke, den køber vi
ikke.
Så er der en yderligere pointe, som jeg også
finder det er vigtigt at lægge vægt på, og det er,
at den måde, som vi har indrettet systemet på,
giver mulighed for at iværksætte innovative
projekter på det sociale område. I den forbindelse bliver satspuljen et vigtigt instrument, fordi
man ad den vej kan give støtte til projekter, som
den socialdemokratiske ordfører har opregnet
en stribe af: også af den grund er satspuljen altså
af væsentlig betydning og værdi.
Men vi er med i loven. Vi kan ikke støtte Enhedslistens forslag til vedtagelse, og vi er blandt
forslagsstillerne til det andet forslag til vedtagelse, der ligger på bordet foran os.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
59648;name_party;":
Jeg er glad for, at De Radikale udtrykker, at de er
imod den øgede ulighed.
Jeg hørte også hr. Morten Helveg Petersen sige, at ud over modtagere af overførselsindkomst
er der også andre grupper i det her land, som
rammes af den øgede ulighed. Det kan f.eks.
være social- og sundhedsassistenter, og det kan
i hvert fald være nogle butiksassistenter.
Når nu hr. Morten Helveg Petersen siger, at
det skal vi også have inddraget i debatten, kunne jeg godt tænke mig at høre: Hvad vil hr. Morten Helveg Petersen gøre for disse grupper, så
deres indkomster bliver reguleret på et niveau,
der ligner de højere lønninger?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
60310;name_party;":
Vi tror grundlæggende på, at den bedste form
for socialpolitik er at skabe rammer, der giver
mulighed for en højere beskæftigelse. Det er på
lang sigt den bedste kur og den bedste medicin

3972

..

Torsdag den 9. februar 2006 (F 19)

overhovedet, og det er derfor, vi i vores generelle økonomiske politik lægger vægt på at få øget
arbejdsudbuddet mest muligt. Det giver på lang
sigt den højeste beskæftigelse, og det er det bedste, vi kan gøre socialpolitisk set.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
60818;name_party;":
Nu kan jeg godt forstå, at hr. Morten Helveg Petersen ikke svarede på det, jeg spurgte om, for
jeg tror ikke, at hr. Morten Helveg Petersen har
noget svar på spørgsmålet, nemlig: Hvad kan
man gøre for at sikre, at butiksassistenter og social- og sundhedsassistenter får en ordentlig
indkomstudvikling? Det er jo ikke noget, man
kan bestemme ved lov.
Men her er et område, man kan bestemme
ved lov, nemlig overførselsindkomster.
Vi kan tage en diskussion en anden dag om,
hvad det f.eks. betyder for en butiksassistent,
om vedkommende er organiseret eller ikkeorganiseret, for når man undersøger det nærmere,
viser det sig - og det er dokumenteret af HK at de organiserede butiksassistenter har haft en
langt højere lønudvikling end de uorganiserede.
Det er måske noget, man kunne arbejde med på
det område, men det er en helt anden diskussion.
Jeg siger bare, at det her er en diskussion om
ulighed. Hr. Morten Helveg Petersen bliver nødt
til at indrømme, at når man tager 0,3 pet. fra de
laveste indkomster og trækker det fra i reguleringen i forhold til de højere indkomster, så skaber det øget ulighed.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
61972;name_party;":
Diskussionen om organiseret i forhold til uorganiseret arbejdskraft synes jeg falder uden for
rammerne af diskussionen her.
Det, jeg prøvede at sige i min ordførertale,
var, at vi også, som det blev fremhævet af den
konservative ordfører, ser eksempler, der går
den anden vej rundt, altså at der findes mennesker på arbejdsmarkedet i dag, hvis lønudvikling rent faktisk har ligget under udviklingen i
og reguleringen af nogle typer af overførselsindkomst. Det finder vi er problematisk set i forhold til, at det skal kunne betale sig at arbejde,
og at det at skabe mere beskæftigelse er den
bedste socialpolitik på den lange bane.

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
62641;name_party;":
Jeg kan forstå på Det Radikale Venstres ordfører,
hr. Morten Helveg Petersen, at man i grunden
synes, at det er betænkeligt, at der overhovedet
kan findes en gruppe af folk i beskæftigelse, som
ikke har en højere indkomstudvikling end de arbejdsløse. Det synspunkt kan man selvfølgelig
godt indtage.
Men jeg vil gerne høre, hvilke konsekvenser
hr. Morten Helveg Petersen mener det vil have
for butiksassistenternes lønudvikling, hvis man
sørger for, at dagpengenes værdi i forhold til
lønindkomster generelt set bliver sænket. Tror
hr. Morten Helveg Petersen, at det vil være nemmere for butiksassistenterne at få en højere og
mere rimelig andel af velstandsudviklingen i
Danmark, hvis vi begrænser udviklingen i dagpenge?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
63412;name_party;":
Min pointe var egentlig, at som det fungerer i
dag, har man også eksempler modsat dem, som
Enhedslisten fremførte i sin begrundelse for
forespørgslen her i dag. Det må vel også indgå
med nogen vægt i diskussionen, og når man fokuserer på en bestemt problemstilling, må man
tage hele billedet med. Jeg synes, det er i den
sammenhæng, vi bør diskutere det her felt.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
63813;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig godt acceptere, at man skal
se tingene i sammenhæng. Men konsekvensen
af hr. Morten Helveg Petersens synspunkt er, at
hvis vi har en lønudvikling i Danmark, som bliver væsentlig skævere, end den er i dag, med
meget fokus på store lønstigninger til mindre
grupper af højtlønnede og med andre grupper,
der stort set ingen lønstigninger får, så må vi
sørge for, at dagpengene i hvert fald ikke stiger
mere end de absolut mindste indkomster. Det er
hr. Morten Helveg Petersens svar på det ulighedsproblem.
Så er det, jeg spørger mig selv, om hr. Morten
Helveg Petersen ikke er ved at skabe en situation, hvor han i virkeligheden medvirker til at
skabe større ulighed.";Per Clausen
64509;Time;"Torsdag den 9. februar 2006 (F 19)
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
64593;name_party;":
Jeg synes ikke, at de konklusioner, hr. Per Clausen drager af min problematisering af den måde, systemet virker på i dag, er rimelige. Jeg forsøgte at sige, at vi er meget optaget af diskussionen om ulighed og gerne diskuterer, hvad det er,
der i øjeblikket skaber den store ulighed, men efter min mening er der en lang række faktorer,
som vejer langt tungere end det, vi diskuterer
her. Vi står bag satsreguleringen, vi finder, at
den pulje, der afsættes, er med til at iværksætte
innovative projekter, og derfor er den en god
ting.";Morten Helveg Petersen
65167;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er SF's ordfører, hr.
Ole Sohn.";Helge Adam Møller
65288;name_party;":
Det har jo sine fordele at komme til i ordførerrækken lidt hen i debatten. Man har lidt bedre
tid til at forberede sig, og ikke mindst har man
tid til at forberede sig på de spørgsmål, som bliver stillet, for de er sådan set rimelig velkendte,
så det er jeg også forberedt på.
Jeg vil godt starte med at sige, at med hensyn
til uligheden i Danmark er det en uomtvistelig
kendsgerning, at uligheden i det danske samfund øges. Det har været tilfældet gennem mange år, også op gennem 1990'erne, men med forstærket kraft efter at den borgerlige regering
kom til, ikke mindst fordi regeringen og Dansk
Folkeparti, målbevidst har skåret ned for en
række grupper med indførelse af starthjælp,
kontanthjælpsloft og lignende.
Derudover øges uligheden markant i kraft af,
at der føres en økonomisk politik, som i den
grad præmierer arbejdsfrie indtægter, mens arbejdsindkomster beskattes hårdt - en helt ulogisk situation, som et bredt flertal i Folketinget
desværre ønsker skal fortsætte. Boligejerne skal
bare have deres skattefrie gevinster, og så kan
de, der går på arbejde, beskattes lidt hårdere.
Dermed skabes også en markant øget ulighed i
samfundet.
Når det er sagt, vil jeg også sige, at med regulering af overførselsindkomsterne sker der også
en stigning af uligheden. Det er ganske logisk,
for satspuljen betyder jo, at en del af de midler,
som afsættes til regulering af overførselsind.komster, ikke bliver udbetalt direkte til den enkelte, der modtager en overførselsindkomst,

3973

men indgår i satspuljen, som bliver brugt på de
samme grupper, men på anden vis. Dermed skabes der rent faktisk et øget skel mellem folk, der
er på overførselsindkomst, og folk, der er i arbejde.
For at foregribe nogle af de spørgsmål, der vil
komme, vil jeg sige: Ja, SF mener, at overførselsindkomsterne bør reguleres fuldt ud, og det har
altid været vores principielle opfattelse. Næste
spørgsmål er: Hvorfor er SF så med i satspuljeforliget? Det er vi af de historiske grunde, som
man er nødt til at tage med i betragtning for at
kunne se baggrunden for satspuljen.
Det var sådan, at da satspuljen blev etableret
i 1990, var der nul regulering. Interessant nok
skete det i øvrigt også under en borgerlig regering, som ønskede at skabe øget ulighed. Den
fjernede fuldstændig reguleringen af overførselsindkomsterne, og så var det op til finanslovforhandlerne at afsætte midler til, hvor meget eller hvor lidt der skulle gives til regulering af
overførselsindkomster. Der var ingen automatisk regulering, dyrtidsreguleringen blev fuldstændig fjernet, så vi stod altså i en situation,
hvor der var nul regulering.
SF var blandt de partier, der krævede, at reguleringen skulle genindføres. Det kom vi ikke
igennem med, men vi kom igennem med, at der
blev indført en regulering gennem satspuljen, og
det syntes vi alt andet lige var en markant fremgang i forhold til det, der fandtes.
Jeg synes, det er ret væsentligt at få med, at vi
historisk set er gået fra en regulering på 0 til en
regulering, der er tæt på de 100 pet. Det er denne
historiske kendsgerning, som er baggrunden for,
at SF mener, at satspuljeforliget fungerer fint,
men på det tidspunkt, hvor et flertal af partierne
vil være med til at sikre en fuld regulering, er vi
åbne over for det.
Vi har i øvrigt også foreslået undervejs, at reguleringen af satspuljeaftalen ændres, men det
har vi ikke kunnet komme igennem med. Vi har
foreslået, at der eksempelvis sker en differentieret regulering af folkepensionen, så reguleringen
af grundbeløbet kun skal dække prisudviklingen, mens pensionstillægget til gengæld overreguleres. Det ville være en ændring med et meget
fint socialt sigte, fordi de folkepensionister, som
. stort set kun har folkepensionen at leve af, ville
få et markant løft, men det har vi altså ikke kunnet komme igennem med.";Ole Sohn
69095;Time;"Vi arbejder selvfølgelig videre med vores forslag, men vi gør det inden for rammen af sats-

3974

Torsdag den 9. februar 2006 (F 19)

puljen, fordi vi ganske enkelt ikke tør overlade
det til et borgerligt flertal at sikre de svagest stillede i samfundet. Vi har set, hvad der skete i
1980'erne, og den situation ønsker vi ikke at
Danmark skal vende tilbage til.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
69500;name_party;":
Jeg forstod på hr. Ole Sohn, at SF egentlig er
imod at bidrage til satsreguleringspuljen, fordi
det skaber øget ulighed, men at det var det bedste, man kunne komme igennem med i 1990. Jeg
tror, at hr. Ole Sohn godt kan være lidt fremsynet en gang imellem, og jeg vil godt vide, hvor
længe SF føler sig bundet af den aftale, man indgik for 16 år siden.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
69886;name_party;":
Vi føler os ikke bundet. Det står os til enhver tid
frit for at træde ud af satspuljeforliget, men det
vil bare ikke give en bedre regulering for folk på
overførselsindkomster. Jeg går da ud fra, at Enhedslisten er enig i, at selv om SF trak sig ud af
satspuljeforliget, ville det ikke betyde, at folk på
overførselsindkomster fik en bedre regulering.
Hvis man melder sig ud af satspuljeforliget,
mister man muligheden for at få indflydelse på,
hvordan satspuljen skal bruges, og jeg vil gerne i
al beskedenhed sige, at SF faktisk har været med
til at sætte ganske markante dagsordener for at
sikre bedre forhold for de dårligst stillede, bl.a.
behandlingsgaranti for alkoholikere og narkomaner og en lang række andre sociale initiativer,
som har været til gavn for folk på overførselsindkomster. Den mulighed vil vi ikke opgive.

er jo den, Enhedslisten meget behændigt ser
bort fra, når vi diskuterer satspuljen.
Virkeligheden er, at da satspuljen blev indført
i 1990, var vi i en situation, hvor den borgerlige
regering havde sat den automatiske regulering
af overførselsindkomsterne ud af kraft. Et flertal
fik presset igennem, at der nu skulle genindføres
en regulering. SF ønskede at gennemføre en fuld
regulering, det kom vi ikke igennem med, men
vi kom igennem med, at der blev gennemført en
automatisk regulering. Det synes vi alt andet
lige er bedre end slet ingen regulering, og det
formoder jeg i al beskedenhed også at Enhedslisten synes.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
71375;name_party;":
Nu er jeg jo alt for gammel til at kunne benægte
kendskab til historien, for det kunne give anledning til overvejelser om, hvorvidt langtidshukommelsen også var forsvundet.
Det er jo rigtigt, at den borgerlige regering afskaffede reguleringen tilbage i 1980'erne, og det
er også rigtigt, at vi dengang stillede krav om, at
vi ikke alene ville have genindført en regulering,
vi ville også genoprette de forringelser, der var
sket under den borgerlige regering, så der var to
ting, som SF ikke kom helt igennem med.
Men det, der er mit spørgsmål nu, er i virkeligheden lidt fremadrettet: Skal jeg forstå det på
den måde, at SF mener, at der i dag ville være et
flertal i Folketinget for at forringe reguleringsordningen, hvis SF ikke var der til at beskytte
folk mod et overgreb? Og hvor ser hr. Ole Sohn
i givet fald det flertal?

(Kort bemærkning).";Per Clausen
72239;name_party;":
(Kort bemærkning).
. Jeg har overhovedet ikke hørt nogen i FolketinJørgen Arbo-Bæhr (EL):
get, ikke engang de argeste modstandere på reSkal jeg forstå det på den måde, at SF godt kan
geringsbænkene eller i dens støtteparti, foreslå
acceptere at være med i en ordning, som skaber
at forringe reguleringen. Ret skal være ret.
øget ulighed i samfundet, hvis SF kan få indflyMen tillid til, at et borgerligt flertal vil sikre
delse på, hvad de penge, der er taget fra overførselsindkomsterne, skal bruges til? Er det virkelig overførselsindkomsterne bedre, hvis det far frie
hænder, har jeg ikke. Erfaringerne fra 1980'erne
SF's politik?
viser, at det kan man ikke overlade til en borgerlig regering, for så er faren for, at reguleringen
(Kort bemærkning).
fjernes fuldstændig, til stede. Det var sådan set";Ole Sohn
73057;name_party;":
Jeg er ked af, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr ikke var til bare det, jeg forsøgte at gøre klart, da jeg gjorde
stede under min ordførertale. Det var han måske rede for historien, for en gang imellem er det
meget klogt at bruge historien som afsæt for fornok fysisk, men ikke mentalt, for så ville hr. Jørgen Arbo-Bæhr have registreret historikken. Det ståelse af den aktuelle politiske situation, man
står i.

Torsdag den 9. februar 2006 (F 19)
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
73533;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Ole Sohn i, at det kan
være klogt at lære af historien: det er der ingen
uenighed om. Men på den anden side skal man
jo lade være med at overføre erfaringer fuldstændig automatisk, og jeg tror også, at selv om
noget gik grusomt galt for nogle år siden, skal
man passe på med ikke at overse de politiske
muligheder, der eksisterer.";Per Clausen
73900;Time;"Den politiske virkelighed, jeg ser, er, at SF er
med, fordi der er et flertal, og at Dansk Folkeparti er med, fordi der er et flertal. Begge partier
giver mere eller mindre klart udtryk for, at de
faktisk synes, der skal indføres en 100-procentsregulering, så er hr. Ole Sohn ikke enig med mig
i, at i den situation er der faktisk al mulig grund
til at bruge megen politisk energi på at lægge
pres på Socialdemokraterne, der faktisk står
med muligheden for at være det parti, der sammen med os andre kan genindføre en 100-procents-regulering af overførselsindkomsterne?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
74503;name_party;":
Jo, men vi bruger sådan set også energi på det,
for SF går principielt ind for en fuld regulering
af overførselsindkomsterne, fordi det modsatte
medfører en øget ulighed - jeg fornemmede i
øvrigt også, at det var det, hr. Bent Bøgsted gav
udtryk for - og vi presser også på.
Jeg formoder, at Enhedslisten har læst SF's
oplæg til den økonomiske politik. Vi var faktisk
det første parti uden for regeringen, der fremlagde en sammenhængende økonomisk plan, en
alternativ 2010-plan, og i efteråret videreudviklede vi den til et udspil, der hedder »Ny velfærd«, netop fordi vi har sat meget, meget, meget fokus på nødvendigheden af opgøret med
den øgede ulighed i samfundet. Det er altafgørende, også for at sikre sammenhængskraften i
samfundet.
Men det har bare intet at gøre med, hvorvidt
SF er part i et forlig om en satspulje eller ej.
Kampen mod uligheden skal fortsætte uanset
hvad, går jeg ud fra, og det er også derfor, SF og
Enhedslisten i en lang række sammenhænge har
en fælles tilgang til bekæmpelse af øget ulighed.";Ole Sohn
75567;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi til anden omgang,
og jeg giver ordet til ordføreren for forespørgerne, hr. Jørgen Arbo-Bæhr.

3975";Helge Adam Møller
75720;name_party;":
Jeg er meget glad for, at vi her i sidste omgang i
det mindste fik den erkendelse fra hr. Ole Sohn,
at satsreguleringspuljen faktisk medvirker til, at
der bliver skabt øget ulighed i samfundet, men
det får til gengæld en til at tænke over, at det er
en fantastisk debat. Op til flere af ordførerne har
talt varmt for, at det handler om at skabe mindre
ulighed og mere lighed, men alligevel taler disse
ordførere også for at bevare denne ordning, som
notorisk skaber mere ulighed. I virkeligheden er
et flertal her i Folketinget jo modstander af den
øgede ulighed, vi har set i de senere år, og hvor
her er der en fuldstændig klokkeklar mulighed
for at gøre noget ved det.
Det er måske også overraskende, når både
SF's ordfører, Dansk Folkepartis ordfører og den
socialdemokratiske ordfører egentlig talte forholdsvis varmt for, at overførselsindkomstmodtagere bør have den samme indkomstudvikling
som lønmodtagere. Disse partier har sammen
med Enhedslisten flertal i Folketinget, men alligevel er der, for at sige det mildt, ikke et flertal i
Folketinget - faktisk kun Enhedslisten - som vil
støtte at gennemføre en regulering, som vil gøre,
at pensionister, kontanthjælpsmodtagere og arbejdsløse får den samme indkomstudvikling
som folk, der er i arbejde.
Nogle har argumenteret med det gammelkendte begreb, at det skal kunne betale sig at arbejde. Men hvad er det, man gør med den floskel? Man beskærer indkomstudviklingen for
folkepensionister, for førtidspensionister og for
syge, altså for folk, som man vel ikke har forventninger om straks vil kaste sig ud i et arbejde, selv om der bliver større forskel mellem en
lønindkomst og deres indkomst som pensionister eller som syge.
Andre har argumenteret med, at pengene jo
går til mange forskellige og gode sociale initiativer. Det er også rigtigt. Som hovedregel kan
man sige, at satspuljemidlerne bliver anvendt til
gode, fremadrettede initiativer, men det er bare
ikke noget, der giver flere penge mellem hænderne hos dem, der får beskåret deres indkomst,
selv om det forbedrer i hvert fald nogle af de sociale dårligdomme her i landet.";Jørgen Arbo-Bæhr
77824;Time;"En gang imellem kan man blive lidt beskæmmet, når man opdager, at når regeringspartierne
og Dansk Folkeparti og nogle gange også Socialdemokraterne, SF og De Radikale bryster sig af
nogle af de sociale, fremadrettede initiativer,
som da man f.eks. lukkede hullet for, at fleks-

3976

Torsdag den 9. februar 2006 (L 117)

jobbere kunne få adgang til sygedagpenge - et
fuldstændig oplagt initiativ til at sikre de mennesker en anstændig tilværelse - er de finansieret af satspuljemidler. Det er, som den tidligere
økonom i SiD sagde, at sammenligne med den
berømte Storm P.-tegning, hvor en spisende,
særdeles velnæret herre giver den sultne hund
en bid af dens egen hale.
Man skulle tro, at vi i dette samfund havde
råd til, at socialpolitik blev finansieret via skattemidler, så de bredeste skuldre bærer mest: men
sådan er det ikke. Socialpolitikken bliver i dagens Danmark finansieret af arbejdsløse, kontanthjælpsmodtagere og pensionister, som må
bøde for satspuljen.
Hvis man virkelig mener, at vi skal have mindre ulighed, stemmer man for Enhedslistens forslag til vedtagelse, men. det tror jeg desværre
ikke vi kan se frem til. Men jeg vil bare sige tak
for, at man i hvert fald har taget sig tid til at debattere ulighed, selv om det kun er Enhedslisten, som kan støtte et forslag, der vil mindske
uligheden i Danmark.";Kl. 11.30
79191;title_name;":
Jeg beder ordføreren blive stående et øjeblik.
Der er en enkelt kort bemærkning, og det er fra
hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
79334;name_party;":
Jeg har egentlig ikke noget ønske om at forlænge
debatten, men da alle endnu ikke er kommet
herned, kan jeg lige stille et spørgsmål for at bi. drage til forståelse af Enhedslistens måde at argumentere på.
Jeg er glad for, at Enhedslisten roste SF for at
ville bekæmpe uligheden og ønske en fuld regulering. Men bagefter kritiserede Enhedslisten, at
SF var med i satspuljeforliget, så jeg skal bare
lige spørge: Er det Enhedslistens opfattelse, at
overførselsindkomsterne i Danmark vil blive reguleret bedre, hvis SF træder ud af satspuljeforliget?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
79925;name_party;":
Det, jeg kritiserede SF for, var, at SF ikke vil støtte et forslag til vedtagelse, som kun går ud på én
ting, nemlig at fjerne satspuljen, så overførselsindkomsterne bliver reguleret med samme sats

-

som lønindkomsterne, så vi undgår at øge uligheden. Det er bare et spørgsmål om et forslag til
vedtagelse, som gør klart opmærksom på de
synspunkter, som hr. Ole Sohn også gjorde opmærksom på i sin ordførertale.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 36 af Peter Christensen (V), Klaus Hækkerup (S), Bent Bøgsted (DF),
Christian Wedell-Neergaard (KF), Morten Helveg Petersen (RV) og Ole Sohn (SF) (se side 3963)
vedtoges med 100 stemmer (V, S, DF, KF, RV og
SF) mod.3 (EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 35 af Jørgen ArboBæhr (EL) (se side 3962).
Hermed sluttede forespørgslen.";Jørgen Arbo-Bæhr
80787;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 2005.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 25/1 2006),
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 11.35
81141;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(498)
Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Forespørgsel nr. F 20:
Forespørgsel til undervisningsministeren, socialministeren og familie- og forbrugerministeren:
»Hvilke konkrete initiativer vil regeringen
tage for at skabe lige muligheder for børn?«
Af Mette Frederiksen (S), Martin Lidegaard
(RV), Villy Søvndal (SF) og Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 16/11 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/11 2005).";Helge Adam Møller
81783;title_name;":
Ordføreren for forespørgerne ønsker i øjeblikket
ikke at begrunde forespørgslen. Vi går derfor i
gang med besvarelsen, og jeg giver først ordet til
socialministeren.
Besvarelse";Helge Adam Møller
81996;title_name;":
Lad mig slå fast fra starten: Alle børn skal have
lige muligheder for at skabe sig et godt liv, og
jeg betragter det som en af regeringens vigtigste
opgaver at skabe grundlag for, at alle børn og
unge får en reel mulighed for at gøre brug af de
mange tilbud, samfundet byder på. Det betyder
imidlertid ikke, at alle børn skal behandles ens.
Børn har forskellige behov, og de skal behandles
forskelligt, netop fordi de kun kan få lige muligheder, når indsatsen er tilpasset det enkelte
barns behov.
For nylig hørte jeg en historie: Sønnen Rasmus havde puttet sig ind til sin far om aftenen
og sagt: Far, jeg er så glad for min familie. Og faren havde lidt overrasket spurgt: Jamen hvorfor
siger du det? Jo, svarede drengen, fordi Anders
over i skolen siger, at han ikke kan lide sin mor,
fordi hun hele tiden drikker og er fuld. Det er
desværre en historie fra det virkelige liv, og den
viser med al tydelighed, at der findes ulykkelige
børn,,som skal have en målrettet hjælp for at
kunne opnå lige muligheder: Hvis ikke drengen
Anders og hans familie får hjælp, vil det skade
ham og svække hans muligheder for fremtiden.
Der findes heldigvis allerede mange gode tilbud til børn og unge, der har problemer, og
mange af tilbuddene er kommet som følge af regeringens initiativer de senere år. Men der er
stadig problemer, der kræver opmærksomhed,
og på regeringens vegne har jeg derfor netop
fremlagt en fremadrettet strategi til at bekæmpe

3977

negativ social arv. Strategien rummer initiativer
for i alt 550 mio. kr....";Eva Kjer Hansen
83557;title_name;":
Det er min fornemmelse, at der er enkelte medlemmer, der ikke ønsker at følge debatten, og
derfor beder jeg om, at de går udenfor og fører
deres drøftelser. Værsgo, socialminister.";Helge Adam Møller
83774;title_name;":
De skulle ellers bare vide, hvor interessant den
debat er.
På regeringens vegne har jeg netop fremlagt
en fremadrettet strategi til at bekæmpe negativ
social arv. Strategien rummer nye initiativer for
550 mio. kr. og har tre centrale omdrejningspunkter:
For det første vil vi sætte fokus på at styrke
og udvikle redskaber, så vi så tidligt som muligt
kan opdage de børn og unge, der har behov for
hjælp. En tidlig indsats betyder, at en uheldig
udvikling i børnenes liv forhåbentlig kan standses i tide. Jo større problemerne bliver, jo større
indgreb skal der til, og jo større bliver belastningen for barnet.
For det andet skal vi som samfund blive bedre til at anvende de eksisterende erfaringer med
forskellige typer initiativer. Der er gennem mange år blevet sat rigtig meget i gang, og heldigvis
for det. Men vi ved for lidt om, hvad der virker,
og ikke mindst for lidt om, hvad der ikke virker,
så et styrket overblik over området skal sikre, at
vi yder en endnu bedre indsats i fremtiden.
Endelig er det for det tredje vigtigt at modarbejde sektoropdelingen af indsatsen for at hjælpe de udsatte børn. I og for sig er det jo banalt:
Et udsat barn kan ikke sammenstykkes af f.eks.
20 pet. sundhedspleje, 30 pct. børnepasning, 25
pet. social indsats og 25 pet. skolegang. Sådan
fungerer tingene ikke. Vi må sikre, at det enkelte
barn og dets forældre oplever en sammenhængende og helhedsorienteret indsats.";Eva Kjer Hansen
85198;Time;"Et barn, der vokser op under kummerlige kår,
hvor forældrene eksempelvis er sindslidende eller fanget i misbrug eller bare ikke har øjne for
barnets behov, er i fare for ikke at kunne få de
samme muligheder som andre børn, og derfor
handler lige muligheder for børn ikke alene om
børnene selv. Det handler i høj grad også om forældrene, og forældrene skal selvfølgelig have
den hjælp og støtte, som de har behov for.
For at hjælpe de forældre, der godt kan leve
op til ansvaret, men ikke gør det, har regeringen

3978

Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)

fremsat et lovforslag om styrkelse af forældreansvaret, som allerede har været førstebehandlet
her i Folketingssalen. Nu får kommunerne mulighed for at kræve af forældrene, at de skal tage
deres ansvar alvorligt. Forslaget skal ses i sammenhæng med et metodeudviklingsprojekt om
såkaldte forældreprogrammer, som er et tilbud
til forældre, der har svært ved at udfylde deres
rolle som forældre og give børnene og de unge
den nødvendige støtte i deres udvikling, og visionen er helt entydig: Vi må sørge for, at alle
børn, uanset deres baggrund, får mulighed for
at realisere deres potentiale fuldt ud.
Virkningerne af den negative sociale arv ses
i dag i alle faser og på alle områder af et barndoms- og ungdomsliv, og iværksættelse af en
tidlig, sammenhængende, helhedsorienteret og
fagligt velfunderet indsats er nødvendig for at
ændre det.
En meget stor del af de 550 mio. kr., der afsættes som følge af strategien for bekæmpelse af negativ social arv, er afsat efter aftale med satspuljepartierne - det vil jeg gerne kvittere for - og
det er også aftalt i satspuljekredsen, at vi ved de
kommende års forhandlinger tager emnet op
igen. Det er også i forbindelse med finansloven
for 2006 aftalt at anvende yderligere 400 mio. kr.
frem til 2009 til at forbedre kvaliteten i dagtilbud
til børn, herunder til projekter, der skal hjælpe
udsatte børn.
I den sidste ende er det jo sådan, at det er
kommunerne, der skal stå for den endelige udmøntning af initiativerne. Med kommunalreformen får kommunerne fra og med 2007 det fulde
ansvar for hele børneområdet, og dermed får
kommunerne endnu bedre mulighed for at følge
op på regeringens initiativer med en sammenhængende og helhedsorienteret lokal indsats.
Dét er også et vigtigt skridt i bestræbelserne på
at indfri visionen om at give alle børn lige muligheder.";Kl. 11.40
87603;title_name;":
Tak til socialministeren.
Der er et par medlemmer, der har bedt om
korte bemærkninger, men ved forespørgsler
starter forhandlingen jo først, når ministrene har
afgivet deres indlæg, altså deres besvarelser.
Derfor er forhandlingen ikke startet, og derfor
kan man, jævnfør Folketingets forretningsorden,
ikke få korte bemærkninger, før vi har - i gåseøjne - overstået ministrenes besvarelser.
Den næste minister, som forespørgslen er rettet til, er undervisningsministeren.";Helge Adam Møller
88119;title_name;":
Det vigtigste initiativ, som Folketinget i øjeblikket arbejder med, er indsatsen for at sikre, at
langt færre børn går ud af skolen uden tilstrækkelige kundskaber til at kunne tage en uddannelse.
Det, der er risikoen i fremtidens samfund, er
en kombination af social udstødning og etnisk
isolation i ghettoområder og ghettoskoler, og at
den negative sociale arv bringes videre, fordi
børn, der vokser op i tosprogede miljøer - eller
rettere sagt desværre ofte i enkeltsprogede miljøer, som ikke er danske - ikke får den sproglige
støtte, der skal til, for at de kan klare sig i det
danske samfund.
Dertil kommer, at alt for mange danske elever
heller ikke får lært, hvad de skal, og ikke får en
erhvervsuddannelse - jo, de starter på en erhvervsuddannelse, men de falder fra igen. Det
skete der ikke så meget ved for år tilbage, da der
var masser af job til ufaglærte i det danske samfund.";Bertel Haarder
89020;Time;"De lette job er på vej til at forsvinde til Østeuropa og til Asien. Til gengæld kommer der
nye job, som kræver bedre kvalifikationer. Det
er udfordringen, og det er baggrunden for, at regeringen og heldigvis et bredt flertal i Folketinget nu tager fat på folkeskolen helt fra grunden
med ekstra timer i de små klasser i dansk. Senere vil vi foreslå obligatorisk børnehaveklasse ligeledes med danskundervisning. Vi arbejder
med læsevejledere i alle kommuner, så man sikrer, at de lærere, der ikke på seminariet har lært,
hvordan man underviser små børn i at læse, får
en tilstrækkelig vejledning.
Vi har sat 175 mio. kr. af til efteruddannelse.
Vi har sat 105 mio. kr. af til en handlingsplan
vedrørende læsning, og så har vi i øvrigt også
taget fat på andre fag som matematik og fysik/kemi, med henblik på at 95 pet. af elevårgangene i fremtiden bliver udrustet så godt, at
de kan tage en uddannelse efter folkeskolen.
Dét er måske det allervigtigste, vi kan gøre
for sammenhængskraften, for bekæmpelsen af
den negative sociale arv i det danske samfund.
Jeg har været integrationsminister og ved,
hvor stor udfordringen er på det felt. Og jeg tror,
vi alle er blevet overraskede over, hvor store integrationsproblemerne er i det danske samfund.
Det har været med til, tror jeg, at overbevise et
meget bredt flertal både i Folketinget og i befolkningen om, at nu må vi være mere tydelige
med hensyn til de faglige krav, som eleverne

Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)
nødvendigvis er nødt til at opfylde. Vi må være
mere tydelige og også mere påpasselige med at
tjekke, om nu kravene bliver opfyldt, og bedre
udrustede til at støtte de elever, der har brug for
det, både i fritidsordningen, gennem holddannelse og gennem specialundervisning naturligvis og helst på et tidligere tidspunkt - der er kort
sagt hele denne strategi til forbedring af elevernes kundskaber.
Det synes jeg er det vigtigste, jeg kan bidrage
med til denne debat som undervisningsminister.
Vi skal have en rummelig skole, ikke på den måde, at alle får lov at sejle deres egen sø, men på
den måde, at skolen er rummelig, at der er udfordringer og krav til alle, at alle kommer med,
og at vi også får en evalueringskultur, som sikrer, at der er udfordringer til alle, og som sikrer,
at der bliver sat ind over for dem, der har særlige behov.";Kl. 11.45
91372;title_name;":
Tak til undervisningsministeren. Den tredje og
sidste minister er familie- og forbrugerministeren.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg vil gerne starte med at sige tak til initiativtagerne til denne forespørgsel, fordi man på den
måde giver regeringen lejlighed til at fremlægge
de mange initiativer, vi har taget, for at skabe
lige muligheder for alle børn og især gøre en
indsats for de udsatte børn her i samfundet. Det
er noget, der ligger regeringen meget på sinde.
Det er jo sådan, at fundamentet for et menneskes liv bliver skabt i barndommen, og ikke
mindst derfor er det jo, at regeringen er optaget
af at give børn de bedste betingelser for at udvikle de potentialer, som de nu hver især er født
med. Regeringen har som sagt taget en lang
række initiativer for at fremme det mål, og flere
er på vej.
Målet må være, at alle så vidt muligt skal
have lige muligheder, det enkelte menneske skal
have lov til at udvikle sine talenter og evner
fuldt ud. Der skal de omgivelser, man er født
ind i og vokset: op i, ikke være en hindring for, at
man kan udnytte hele,det potentiale, man har
som menneske.
Det skal bl.a. ske ved, at vi understøtter familiernes robusthed, for uanset ressourcer er familien jo i langt de fleste tilfælde barnets allervigtigste opvækstramme, -og det er vigtigt, at det er
familierne selv, som træffer de valg, som er rele-

3979

vante for dem. Men der skal selvfølgelig være
nogle gode rammer for det.";Helge Adam Møller
92833;Time;"Alle familier, også de, der måske ikke umiddelbart er udsatte, kan jo opleve stress i hverdagen eller brud som f.eks. skilsmisse eller dødsfald. Da er det, vi skal sikre, at der er rammer,
som understøtter en familie i alle disse situationer, for når en familie er i en eller anden form for
brud eller krise, er det jo først og fremmest børnene, det går ud over.
Derfor skal vores indsats også være rettet
imod både at styrke familien i hverdagen og at
yde bistand til familien, når den i perioder har
nogle særlige problemer. F.eks. skal vi være bedre til at imødekomme de behov, som en travl
børnefamilie har, så mor og far har overskud
både derhjemme og på arbejde.
Derfor har regeringen også nedsat en familieog arbejdslivskommission, der skal se på, hvordan vi kan skabe og udvikle samfundet sådan,
at der bliver bedre mulighed for at finde balance
imellem hjemmet og arbejdspladsen.
En del familier oplever jo også, at forældrene .
går hver til sit. Ofte sker det uden de store
sværdslag, men vi ved også, at det kan gå rigtig
galt. Der viser undersøgelser jo, at børn fra skilsmissefamilier, hvor dialogen er gået i hårdknude, har en dårligere trivsel.
Derfor har vi også en del initiativer i regeringen, der kan styrke processen vedrørende skilsmissesituationen. Vi har bl.a. gennemført lovgivning, der sikrer, at vi i forbindelse med den
nye kommunestruktur får et enstrenget og mere
gennemskueligt system i forbindelse med skilsmisser, hvor parterne i størst muligt omfang
gennem vejledning og bistand fra sagsbehandlerne og en styrket indsats på konfliktløsningsområdet selv bliver i stand til at indgå aftaler,
ikke mindst om børnene.
Vi har afsat 40 mio. kr. i 2005-2008 til forsøg
med parrådgivning for at dæmpe konfliktniveauet i forbindelse med skilsmisser eller for
eventuelt helt at hindre skilsmissen. Og vi har i
forbindelse med satspuljen også afsat midler til
et landsdækkende projekt, der går ud på at styrke det tværfaglige samarbejde i forbindelse med
højkonfliktsager.
Et andet væsentligt element, når vi taler om at
styrke situationen for de udsatte børn og skabe
lige muligheder og skabe robuste familier og robuste børn, er også at understøtte familierne i,
hvad der er god ernæring og sund livsstil.
Forskning viser jo, at børns generelle ernærings-

3980

Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)

mæssige status med sikkerhed påvirker deres
koncentrations- og indlæringsevne og dermed
også i sidste ende deres evne til at tilegne sig ny
viden.
Derfor skal vi gøre en indsats på ernæringsområdet for at skabe en sundere livsstil hos børn
og ikke mindst unge. Derfor har jeg sidste år
nedsat et Motions- og Ernæringsråd, der som sin
første opgave skal behandle et forslag til en
handlingsplan mod overvægt og dårlig livsstil
blandt børn.
Et andet initiativ er børneopvækstpakken,
hvor vi i forbindelse med satspuljen har afsat
midler til at udvikle en pakke, som kan anvendes f.eks. af sundhedsplejersken, og som kan
udleveres til børnefamilierne, særlig de socialt
udsatte småbørnsfamilier, så de kan anspores til
at vælge sund mad og sund livsstil allerede i
børnenes første år. Det er nogle initiativer, som
alle sammen har fokus på at skabe robuste familier.
En anden og meget væsentlig arena for barnet
mellem 1 og 6 år er dagtilbuddet, det er sådan,
at op mod 95 pet. af børnene går i dagtilbud. Al
forskning i social arv viser jo, at gode dagtilbud
kan gøre en meget stor forskel i de udsatte børns
liv, hvis dagtilbuddet har fokus på at understøtte børns emotionelle, sociale og intellektuelle
kompetencer. Derfor har regeringen indført de
pædagogiske læreplaner, der betyder, at alle
dagtilbud skal beskrive de mål og metoder, som
de vil anvende for at understøtte bøms læring.
Regeringen har også i de kommende finansår
i rammerne afsat 2 mia. kr. over 4 år. Foreløbig
har vi udmøntet de første 400 mio. kr. til at styrke kvaliteten i dagtilbuddene, og ikke mindst
styrke den på en måde, hvor vi retter en særlig
fokus på de udsatte børn.
Det er jo sådan, at forældrene gang på gang
giver dagtilbuddene de højeste karakterer, når
der laves tilfredshedsundersøgelser, og der er allerede mange gode ting i gang. De 2 mia. kr. skal
altså bidrage til, at de 29 mia. kr., der i forvejen
bruges hvert år på dagtilbuddene, bliver brugt
endnu bedre end før, og ikke mindst til at vi kan
målrette indsatsen for de udsatte børn.
Det drejer sig om projekter for udsatte børn,
god praksis for mad, ernæring og bevægelse,
styrkelse af ledelsen i dagtilbud, fremme af
skov- og idrætstilbud i forbindelse med dagtilbuddene og selvfølgelig også en sikkerhed for,
at vi får evalueret og fulgt op på tingene, sådan
så vi kan indsamle viden og sprede viden om,

hvordan vi gør det bedst muligt i dagtilbuddene.
Regeringen har altså igangsat mange spændende, nye initiativer især med fokus på at styrke familierne og situationen omkring børnene
og ikke mindst på at styrke de udsatte børn.";Kl. 11.50
97748;Time;;Kl. 11.55
97787;title_name;":
Tak til de tre ministre.
Som der var nogle, der bemærkede, blev forespørgslen ikke, som det er normalt, begrundet af
ordføreren for forespørgerne, fru Lise von Seelen: fru Seelen blev fanget på det forkerte ben,
fordi det gik så hurtigt, og havde derfor ikke sin
tale med. Derfor har jeg besluttet, at når vi genoptager mødet efter pausen, hvor den første er
ordføreren for forslagsstillerne, vil fru Lise von
Seelen få 3 plus 5 minutter, altså i alt 8 minutter,
så alt det, der er forberedt, også får mulighed for
at kunne indgå i debatten.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00 med fru
Lise von Seelen som den første taler.
Mødet udsat kl. 11.56

Mødet genoptaget kl. 13.00";Helge Adam Møller
98543;title_name;":
Vi fortsætter forespørgslen, og den første er fru
Lise von Seelen, værsgo.
Forhandling";Svend Auken
98651;name_party;":
Tak for det, og tak for venligheden før frokost.
Se, vi vil gerne vide noget om regeringens
helt konkrete planer for at opnå lige muligheder
for alle børn. Og spørgsmålet er opstået på baggrund af, at regeringen ved flere lejligheder har
udtalt, at den ønsker at arbejde for mere lighed
og for lige muligheder for alle børn i deres opvækst.
Men det, vi hører, når vi får tilbagemeldinger
fra de mennesker, som er tæt på børnene, fortæller os, at det går den modsatte vej: Der bliver
ikke mere lighed for børnene, og børnene har
ikke lige muligheder i deres opvækst.

Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)
Vi forstår lige muligheder på den måde, at
det enkelte barn har gode muligheder for at udnytte evner og talenter, så barnet kan vokse op
og udvikle sig personligt, socialt og intellektuelt.
Vi ved fra OECD-rapporterne, at 85 pet. af
børnene i Danmark har rigtig gode børneliv. Vi
ved også, at der er 15 pet. af børnene, som i deres opvækst skal have en særlig støtte, for at de
kan opnå at udnytte deres muligheder.
Det er vigtigt for børnene i deres opvækst, at
de har gode hjemlige vilkår, og at de har gode
muligheder i daginstitution og i skole. Derfor er
det meget bekymrende, når tilbagemeldingerne
fra Børns Vilkår, pædagoger, socialchefer, lærere,
socialrådgivere og psykologer beretter om, at de
tilbud, børnene er afhængige af, er sat under et
utrolig hårdt pres.
Til eksempel kan nævnes, at kommunerne siden 2001 har brugt 800 mio. kr. mindre på daginstitutionsområdet, ikke samlet, men i hvert af
årene.
I forbindelse med at regeringen beder kommunerne reducere i budgetterne for 2006, hører
vi, at Venstremanden Ejgil Rasmussen, formand
for Kommunernes Landsforening, uden omsvøb
har udtalt, at det ikke kan lade sig gøre uden at
foretage besparelser for skoleelever, for de ældre, for børn og for handicappede. Han efterlyser samtidig i sin nytårshilsen en bedre forståelse fra Christiansborg for kommunernes virkelighed.
Hvis udtalelsen kom fra oppositionen, så
kunne regeringen måske sige: Nå ja, det skal de
jo sige. Men de her udtalelser kommer altså ikke
fra oppositionen, de kommer fra Venstremanden Ejgil Rasmussen, formand for Kommunernes Landsforening.
Virkeligheden svarer til, at regeringen ved en
flerårig udhuling af kommunernes ressourcer
har skabt et stort hul, bl.a. i forbindelse med arbejdet med børn. Og når regeringen så kommer
lidt fyld i hullet, vil man gerne hæve bunden en
lille smule og få det til at se ud, som om man nu
faktisk har skabt en samlet forbedring. Men et
stort hul udjævnes altså ikke ved, at man kommer en lille smule fyld i bunden.
Derfor er vi meget optagede af at få ministrenes bud på: Hvad er det helt konkret, der skal
ske, for at børnene får lige vilkår?
Det må ikke kun blive retorik, når vi snakker
om, at børn skal have lige vilkår. Det må heller
ikke efter vores opfattelse være sådan, at børn
skal have så lige vilkår som muligt. Børn skal
have lige vilkår. De har ikke samme ressourcer, ,

3981

de har ikke samme forudsætninger, men derfor
skal de alligevel have lige vilkår.
Kæden springer af, når vi ser, at tingene ikke
hænger sammen. Der er ikke overensstemmelse
mellem det, regeringen siger, og det, regeringen
gør. De muligheder, regeringen giver kommunerne, giver ikke kommunerne mulighed for at
udvikle børneområdet, så alle børn får lige vilkår.";Lise von Seelen
101988;Time;"Når Ejgil Rasmussen igen siger, at man skal
have forståelse for kommunernes situation, så er
det til os i Folketinget et vink med en vognstang
om, at der altså er et økonomisk pres, som gør,
at det går ud over velfærdstilbuddene til borgerne i kommunerne.
Vi ved, at den tidlige indsats er af stor betydning for børnene: vi ved, at det veluddannede
faglige personale er af stot betydning for børnene: og vi ved, at den tværfaglige indsats er af
stor betydning. Det, vi ser i de her år, er, at antallet af pædagoger, pædagogisk uddannede, der
er ansat i daginstitutioner, daler, og det betyder,
at det går ud over fagligheden. Hvorfor foretager kommunerne dog sådan nogle dispositioner? Det gør kommunerne selvfølgelig, fordi det
er dyrere at ansætte det højt kvalificerede personale.
Vi får meldinger om, at indsatsen for udsatte
børn kommer for sent. Hvorfor gør den det? Det
gør den, fordi kommunerne mangler penge og
forsøger at skubbe udgiften foran sig, og så
kommer indsatsen for sent.
Vi ser, at den tværfaglige indsats burde være
bedre. Hvorfor bliver den ikke bedre? Fordi regeringen igen sætter kommunerne under så
stort et pres, at socialrådgiverne har så mange .
sager, at de ikke når det tværfaglige samarbejde
på den måde, de i virkeligheden gerne ville det.
Hvorfor savner socialrådgiverne tiden? Det
gør de, fordi kommunerne ikke har penge til at
lade antallet af ansatte passe til antallet af opgaver. Det er et vilkår, de deler med andre faggrupper, der indgår i det tværfaglige samarbejde. Det går ud over kvaliteten, det går ud over
betydningen for børnenes muligheder.
Vi ved, at børnene har brug for stabile rammer i hjemmet og i dagtilbuddet, og alligevel arbejder regeringen på at ophæve lukkeloven
uden at tænke på, at ændringen har betydning
for dagtilbud til børn, så de kan have rolige og
stabile rammer i deres hverdag.
Vi ved, at de udsatte børn opnår de bedste
muligheder ved at vokse op i miljøer, hvor ud-

3982

Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)

satte børn trives og udvikler sig sammen med
børn, der ikke er udsatte. Og alligevel ser vi, at
regeringen ønsker, at der kan etableres luksusbørnehaver, hvor vellønnede forældre kan skabe
det ideelle dagtilbud til deres børn. Ja, det sker,
imens vi som sagt kan sei at kommunerne siden
2001 har filet 800 mio. kr. af dagtilbuddene i
hvert af årene. Vi ser gerne de rigtig gode dagtilbud til børn, men vi vil gerne se dem til alle
børn.
Vi ser, at der i nogle familier i dag ikke er penge til rådighed, så de kan få råd til at holde børnefødselsdag, tage børnene med i svømmehal
eller bidrage med egenbetaling til skoleudflugter. Det betyder, at nogle børn vokser op med
vilkår, hvor de er økonomisk fattige. Og hvis vi
skal følge Rådet for Socialt Udsatte, vil der i forlængelse af den økonomiske fattigdom også
være afsavnsfattigdom. Det er det, der betyder,
at nogle børn ikke opnår lige vilkår og lige muligheder.
På vegne af Socialdemokratiet, Det Radikale
Venstre, SF og Enhedslisten skal jeg herved
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at mulighederne for
børn og unge i Danmark ikke er lige fordelt. På
trods af at regeringen siden 2001 har afgivet løfter om at forbedre forholdene for udsatté børn
og unge, er antallet af børn og unge, der har
brug for specialpædagogisk bistand, steget. Det
samme gælder antallet af unge, der ikke afslutter en kompetencegivende uddannelse.
Folketinget pålægger derfor regeringen,
- at der gennemføres en sammenhængende og
mere markant indsats for at give alle børn og
unge lige muligheder i opvæksten, herunder
en konkret indsats for udsatte børn i daginstitutionerne med sociale, sproglige eller andre
problemer,
- at de nye tiltag følges af en videnskabelig
procesevaluering, og
- at der iværksættes en samlet opfølgning og
evaluering af regeringens hidtidige og planlagte indsats for udsatte børn og unge i lyset
af loftet over kontanthjælpen, starthjælpen og
den stigende boligløshed.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 37).";Kl. 13.05
105982;Time;;Kl. 13.10
106016;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
106163;name_party;":
Hvis jeg hørte rigtigt, var første pind fra partierne bag det forslag, som fru Lise von Seelen fremsatte her, et forslag om, at man skulle pålægge
regeringen at fremlægge en sammenhængende
og mere markant indsats over for udsatte børn.
Det kan skyldes, at denne forespørgsel allerede
har været planlagt. Det må måske skyldes - vi
kan måske få et svar senere - at det var en debat,
vi skulle have haft før jul, og at der siden hen så
er kommet et konkret forslag fra regeringen, der
hedder »Lige muligheder for alle børn og unge«
med en strategi til netop bekæmpelse af negativ
social arv.
Så jeg vil gerne høre fru Lise von Seelen: Er
initiativet ikke allerede taget? Initiativerne er sådan set på vej ud i virkeligheden, så det, de pågældende partier her foreslår, er jo overflødigt.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
106988;name_party;":
Det mener jeg ikke er rigtigt. Det er rigtigt, at
der er kommet det udspil om lige vilkår for
børn. Men det, vi efterlyser her, er jo nogle meget konkrete indsatsområder, sådan at vi får lige
muligheder for alle børn. Den pjece, som hr.
Hans Andersen sidder med, kan være et udmærket baggrundsmateriale til at drøfte mere
konkret, hvor vi så skal sætte ind, så de mest udsatte børn kommer med i den udvikling.
Det mener jeg ikke pjecen kan bruges til. Men
den kan sagtens bruges som baggrundsmateriale, og vi er meget gerne med til at gøre tingene
mere konkrete, Som jeg også sagde i min ordførertale, bliver de her festtaler, hvor der bliver
sagt, at vi ønsker lighed, nemlig først meningsfulde, når vi også kan se, hvad det er, der skal
ske.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
107770;name_party;":
Jeg er meget enig i, at vi skal være konkrete, at
der skal iværksættes konkrete tiltag. Men når
man tager den pågældende pjece, må jeg jo forvente, at fru Lise von Seelen også har læst, hvad
der står i den. Der er konkrete tiltag i den her
pjece.

Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)
Et af forslagene er en national handlingsplan
for læsning. Det er da et meget konkret tiltag.
Det er til at tage og føle på, at vi nu sætter ind
for at sikre, at vores børn og unge mennesker i
folkeskolen lærer at læse. Det er da et konkret
tiltag, hvor der følger penge med, det gør da en
forskel. Sådan kunne man fremhæve tiltagene i
denne pjece et efter et.
Så jeg vil gerne fastholde, at jeg mener, det er
overflødigt med den pågældende pind, der står
i dette forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
108582;name_party;":
Jeg deler ikke det synspunkt, at der er mange
konkrete tiltag. Men hvis det er sådan, at Venstres ordfører opfatter, at man kan blive meget
konkret på baggrund af den pjece, så går vi gerne i dialog. Det gælder i særdeleshed, når det er
sådan, at pengene følger med ud til kommunerne, for som jeg også gjorde rede for i min ordførertale, er kommunerne under et kolossalt pres.
De har ikke brug for, at der bliver udstukket flere løfter her fra Folketinget.
Det, de har brug for, er at få nogle gode arbejdsvilkår, sådan at de faktisk kan komme til at
hjælpe de børn, som i dag ikke har optimale muligheder.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
109233;name_party;":
Jeg synes, det er rimeligt at gøre Socialdemokraternes ordfører klar over, at der igangsættes helt
konkrete initiativer:
Den tidlige indsats sker i dagtilbuddene, altså
styrkelse af dagtilbuddenes rolle i forhold til udsatte børn: god skolegang - også til udsatte
børn: en national handlingsplan for læsning: de
mest udsatte børn og unges skolegang: bedre integration af tosprogede børn og unge: venskabsfamilier og lektiehjælp: unge nydanskeres deltagelse i idræts- og foreningslivet: forældreansvar:
. metodeudviklingsarbejde og spredning af erfaringer om forældreprogrammer: lovforslag om
forældrepålæg: integration i almindelige fællesskaber: arbejds- og uddannelsespladser til unge
kriminelle: forebyggelse af kriminalitet i socialt
udsatte boligområder: fritidspas.
Er det ikke konkrete tiltag?";Per Ørum Jørgensen
110045;Time;"3983

(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
110091;name_party;":
Hvis vi så det levet ud i virkeligheden, kunne
man se det som konkrete initiativer. Men hvis
ordføreren lægger mærke til alle de tilbagemeldinger fra mennesker, der arbejder tæt på de her
børn, er der jo ingen, der vil være uenig i det,
ordføreren nævner. Problemet er bare, hvordan
det kommer ud over rampen. Hvordan kommer
det her til at virke ude i virkeligheden?
Der deler jeg Ejgil Rasmussens synspunkt, at
hvis ikke man forstår, hvordan kommunerne
kan omkalfatre politiske beslutninger herfra til,
at de faktisk føres ud i livet, så har vi jo en vanskelighed. Så nytter det ikke noget, at vi har fine
pjecer, hvor der står en masse smukke ting, hvis
det ikke er det, der sker ude i virkeligheden. Det
bliver vi da nødt til at forholde os til.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
110884;name_party;":
Nu er det ikke bare smukke ord, men nogle initiativer, som den her regering har sat i verden, og
som selvfølgelig også bliver eller allerede er implementeret ude i kommunerne.
Jeg synes også, det er værd at nævne den
konkrete aftale, der er indgået om de 400 mio.
kr. til at styrke dagtilbuddene, hvor vi netop
vægter de udsatte børn. Der er afsat midler til
screening af fakta om udsatte børn og en masse
evaluering ud over den store evalueringsindsats, der gøres på området.
Jeg vil gerne stille fru Lise von Seelen et helt
andet spørgsmål, for jeg hørte i ordførertalen, at
det faktisk virkede, som om man skar ned på
den bevilling, der er til vores børn i børnehaverne og i dagtilbuddene. Er det ikke korrekt, at
man pr. barn reelt bruger flere penge i dag, end
man gjorde for f.eks. 5 år siden?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
111724;name_party;":
Med hensyn til de 400 mio. kr. skal ordføreren
lige huske, at det er over 4 år. Det er altså kun de
100 mio. kr., vi har set er med i dette års finanslov.
Samtidig bliver jeg altså nødt til at fastholde,
at det hul på de 800 mio. kr., der er sparet på
daginstitutionsområdet siden 2001, altså er rimelig stort. Der batter 100 mio. kr. altså ikke til
andet end at dække hullet forneden. Så jeg mener faktisk ikke, vi kan sige, at det her er en udvidelse. Det er en reparation på noget, som er
skadet.

3984

Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)

Så vil jeg godt til det sidste, som ordføreren
sagde i sit spørgsmål, sige - nå, nu blev det væk
for mig. Hvad var det nu, det var om? Kæden
sprang af.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
112462;name_party;":
Jeg forstod det sådan, at Socialdemokraterne
bl.a. efterlyste en undersøgelse af kontanthjælpsloftet. Kan Socialdemokraterne ikke bekræfte, at det allerede er aftalt, at der skal komme en sådan undersøgelse, og at vi forventer resultatet af denne undersøgelse i oktober måned?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
112779;name_party;":
Der står jo her i forslaget til vedtagelse, at vi gerne ser en videnskabelig evaluering af hele det
her procesforløb. Det gør vi, fordi det jo er rigtigt, hvad socialministeren sagde tidligere, nemlig at vi samlet set ved for lidt om det her. Vi er
meget optagede af at komme til at vide noget
mere.
Så vil jeg lige bruge tiden på mit hængeparti
og svare den tidligere ordfører. Om vi bruger
mere pr. barn, kommer an på, hvordan man bruger børnetallet. Jeg har godt noteret mig, at De
Konservative gerne vil sige, at der er færre børn
og derfor bruges færre penge. Men der er faktisk
flere børn, der går i daginstitution, så derfor
hænger de to udgiftsposter slet ikke sammen.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
113498;name_party;":
Jeg går så ud fra, at det var en bekræftelse af, at
Socialdemokraterne godt er klar over, at der faktisk kommer en undersøgelse af kontanthjælpsloftet. Vi forventer et resultat i oktober måned,
så den del er sådan set allerede klaret med det
forslag, som jeg kan forstå ligger.
Så vil jeg også godt lige pointere, at den socialdemokratiske ordfører sagde, at der på dette
års finanslov var afsat 100 mio. kr. til en forbedring i daginstitutionerne. Nu har jeg selv været
med til at forhandle, og vi sad altså og forhandlede om 400 mio. kr.
Så der er afsat 400 mio. kr. på dette års finanslov netop til udmøntning. Kan Socialdemokraterne ikke også bekræfte det?

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
114200;name_party;":
Med hensyn til de 400 mio. kr. er det min opfattelse, at det, der er målrettet til det her område,
er delt over 4 år.
Så vil jeg sige, at vi med glæde noterer os,
at der vil komme en undersøgelse af kontanthjælpsloftet. Men det, vi peger på her, er jo en
bredere undersøgelse end kun lige specifikt at
kigge på det enkelte element, som har betydning
for børns vilkår.
Det er rigtigt, at de børn, der er ramt af at leve
under kontanthjælpsloftet, er meget mærkede af
det, men der er også andre ting, vi gerne vil
have ind i vores procesevaluering, og som kunne gøre os klogere på, hvordan vi kan hjælpe de
børn, som er i en særlig udsat position.";Lise von Seelen
114880;title_name;":
Så siger vi tak til fru Lise von Seelen og går videre med den almindelige ordførerrække, og den
første er hr. Hans Andersen.";Svend Auken
115016;Time;;Kl. 13.20
115034;name_party;":
I Venstre er vi meget optagede af, at alle børn får
de samme muligheder. Vi ønsker, at alle børn og
unge får mulighed for at udnytte deres potentiale, også børn og unge, der har det svært. Derfor
støtter Venstre regeringens mangesidige indsats
for, at netop børn og unge skal have de samme
muligheder for at benytte sig af samfundets tilbud. Venstre er først og fremmest rigtig glad for
regeringens strategi til bekæmpelse af negativ
social arv. Den indeholder en række nye initiativer for i alt 550 mio. kr.
Vi skal blive endnu bedre til at udvikle redskaber, så vi så tidligt som muligt kan hjælpe de
børn og unge, der har behov for hjælp, og samtidig sørge for, at indsatsen over for udsatte børn
bliver mere helhedsorienteret og fagligt sammenhængende. Venstre vil gerne være med til at
sikre, at børn og unge får større muligheder for
at bryde deres negative sociale mønster.
Uddannelse er et meget centralt indsatsområde, når vi skal bekæmpe negativ social arv. Vi
skal styrke vores indsats i folkeskolerne, så børn
får bedre læsefærdigheder og bedre grundlæggende kundskaber end hidtil. Gode læsefærdigheder er afgørende for at klare sig i uddannelsessystemet, for hvis den unge har gennemført
en ungdomsuddannelse, viser undersøgelser
nemlig, at betydningen af at komme med en
mindre privilegeret social baggrund reduceres

(499)
Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)
betydeligt. Derfor indeholder strategien til bekæmpelse af negativ social arv et stort fokus på,
hvordan udsatte børn kan få en god og stabil
skolegang på linje med andre børn og unge.
Regeringen har endvidere afsat 2 mia. kr. til
bedre kvalitet i børnepasningen over de næste
4 år og har netop sammen med Dansk Folkeparti lavet en aftale, der udmønter de første 400
mio. kr. i konkrete forbedringer. Pengene skal
bl.a. bruges til at understøtte udviklingen i dagtilbuddene ved at forbedre indsatsen for udsatte
børn og deres læring samt øge fokus på et godt
børnemiljø i dagtilbuddene.
Samtidig skal pengene bruges på at etablere
projekter om god praksis for mad og ernæring
og bevægelse i dagtilbuddene. Flere og flere
børn og unge bliver overvægtige, og det er desværre en faktor, der kan medvirke til øget ulighed blandt børn og unge. Regeringen arbejder
aktivt for at fremme etableringen af mad- og
måltidspolitikker i landets skoler og børneinstitutioner.
Venstre mener, at familiepolitikken skal være
mere i fokus for at sikre, at børn og unge kan
bryde den negative sociale arv. Det er derfor vigtigt, at familiepolitikken er indrettet til et moderne samfund som det, vi lever i, og derfor støtter
Venstre initiativet om nedsættelsen af en familieog arbejdslivskommission.
Jeg skal her afslutte med på vegne af Venstre,
Dansk Folkeparti og De Konservative at fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget anerkender, at der i de senere år er
igangsat mange initiativer med henblik på at
bryde den negative sociale arv.
Initiativerne støtter udsatte børn og unge, så
de får de samme muligheder som andre børn og
unge. Målet er at fremme deltagelse i fællesskaber, forebygge kriminalitet og styrke fagligheden i uddannelserne, så alle uanset baggrund og
forudsætning får mulighed for at realisere ønsker og visioner i fremtiden. Senest har regeringen og Dansk Folkeparti afsat 400 mio. kr. til
bedre kvalitet i dagtilbud, herunder en styrket
indsats for udsatte børn.
Folketinget fremhæver familiens betydning
som barnets udgangspunkt. Folketinget understreger endvidere, at kommunalreformen samler
ansvaret for børneområdet hos kommunerne,

..

3985 -

der dermed får bedre muligheder for at gennemføre en sammenhængende og helhedsorienteret lokal indsats.
Folketinget pålægger regeringen at følge udviklingen for at kunne igangsætte nye initiativer
på baggrund af kvalificeret viden og erfaringer
om indsatsen mod negativ social arv.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 38).";Hans Andersen
118930;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Svend Auken
119055;Time;"Vi beder ordføreren om at blive stående. Der
er foreløbig syv, der har bedt om korte bemærkninger til ordføreren, og jeg nævner dem, hvis
der skulle være tilstedeværende, der endnu ikke
er kommet på listen. Indtil videre er det hr.
Troels Ravn, fru Majbrit Berlau, fru Kirsten Brosbøl, hr. Thomas Krog, fru Christine Antorini, fru
Lise von Seelen og fru Lene Hansen. Værsgo til
hr. Troels Ravn.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
119485;name_party;":
Ingen kan jo fortænke Venstres ordfører, hr.
Hans Andersen, i, at han forsøger at give et billede af, at regeringen har gjort en hel masse og
taget en masse initiativer til at give lige muligheder i opvæksten for børn og unge i Danmark.
Men desværre er virkeligheden jo altså en ganske anden derude i det virkelige land og det virkelige liv. Lad mig tage et enkelt eksempel af
mange, hvor regeringens politik skaber ulige
muligheder for børn og unge.
Mit eksempel handler om flygtninge, nydanske borgere, som regeringen i en periode på op
til 3 år fastholder på starthjælpsydelse. Det er en
ydelse, der betyder, at en familie på to voksne og
to børn efter skat og husleje typisk har et disponibelt beløb pr. måned på 5.000 kr., og pengene
skal så gå til mad, tøj, medicin, tandlæge og fritidsinteresser. Og lige netop med hensyn til fritidsinteresser står der i regeringens initiativ »Lige muligheder for alle børn og unge«, at det er
vigtigt for børn og unge, der i forvejen er udsatte på grund af manglende støtte fra deres familie, at de har tilknytning til det almindelige
idrætsliv, de almindelige fællesskaber.
Hvordan forestiller hr. Hans Andersen sig, at
det er muligt for de her familier med børn på
starthjælp?

3986

Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)

(Kort bemærkning).";Troels Ravn
120788;name_party;":
Til hr. Troels Ravn vil jeg nævne den pulje, der er
afsat i de seneste satspuljeforhandlinger, og som
vi, Venstre og Socialdemokraterne, har været
enige om at afsætte, så også familier, hvor det
kan være svært at få økonomien til at hænge
sammen, har mulighed for at gå ind og få betalt
kontingentet, således at barnet, den unge, kan
deltage i idrætsfaciliteter, idrætsaktiviteter.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
121206;name_party;":
. Jeg mener, at det er vigtigt, at vi politikere, der
har vores færden her i Folketinget, også har et
indblik i, hvordan tingene foregår i det virkelige
liv, og hvordan kommunerne faktisk mangler
muligheder for at støtte op om de her familier,
som altså som sagt kan have et disponibelt beløb
på 5.000 kr. om måneden.
Igen vil jeg gerne have hr. Hans Andersen
til at forholde sig til en ganske almindelig situation: en familie, der bliver tildelt en bolig, som
fire mennesker skal dele, og det er ofte en bolig
med køkken, badeværelse, stue, soveværelse og
så et børneværelse. Og familien kan bestå af
både små og store børn samt teenagere, hvor
drenge og piger bliver nødt til at dele værelse.
Altså, der er meget ofte tale om familier med
meget dårlige boligforhold.
Hvordan harmonerer det med hr. Hans Andersens opfattelse af at skabe lige muligheder
for opvækst?
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
122111;name_party;":
Jeg vil gentage, at overskriften er fritidspas for
at få børnene og de unge med i foreningsaktiviteter i lokalområdet. Det er jo én måde at få familien til at deltage aktivt i det lokalmiljø, den er
en del af.
En anden ting er jo, at det helt grundlæggende handler om, også for de her familier på starthjælp, at det skal kunne betale sig at få et arbejde og dermed også komme ud i lokalområdet, få
engagement. Der mener jeg, at det er afgørende,
at man kan fastholde, at det skal kunne betale
sig at arbejde også for de familier, der kommer
til Danmark og skal integreres.";Hans Andersen
122695;Time;"Der er det vigtigt, at vi ikke fastholder dem
på passiv forsørgelse, men at der altså er et incitament til at gå fra passiv forsørgelse til et aktivt
arbejdsliv med de fordele, det nu medfører.

(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg opfatter egentlig, at hr. Hans Andersen taler
for, at der skal være lige muligheder for alle
børn i det her samfund. Han siger flere gange, at
det er målsætningen. Men er det så ikke bekymrende, at vi står i en situation, hvor professionelle folk, der arbejder med børn, det være sig pædagoger, socialrådgivere, pædagogmedhjælpere, lærere osv. skriger ude fra virkeligheden, at
der ikke er tid til selv at være kreativ og finde på
nye ideer og til noget så simpelt som at leve op
til lovgivningen?
Her tænker jeg f.eks. på, at når børn bliver
. fjernet fra deres hjem i henhold til § 38 eller § 39,
findes der ikke tid til ude i kommunerne at få
etableret den handlingsplan for børnene, som
man kræver der skal laves.
Det er ikke, fordi socialarbejderne er onde
mennesker og ikke ønsker børnene det vel, men
simpelt hen fordi regeringen har udsultet kommunerne så meget økonomisk, at de ikke har
mulighed for at leve op til de opgaver, der er, og
det går altså ud over børnene, oven i købet de
børn, der er svagest i det her samfund, nemlig,
dem, der er blevet fjernet fra deres hjem. Bekymrer det ikke hr. Hans Andersen?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
124093;name_party;":
Det er jo netop derfor, at en bred kreds af partier
har iværksat anbringelsesreformen. Først drøftede vi, hvad det var for nogle problemer, vi stødte på udeomkring i kommunerne. Det var bl.a.,
at kommunerne ikke sørgede for at gennemføre
en § 38-undersøgelse. Det var en af tingene.
Vi blev enige om, at her var vi nødt til at gøre
en ekstraordinær indsats, og derfor har vi vedtaget en anbringelsesreform, der tilfører væsentlig
flere ressourcer til, at der bliver kvalitet i anbringelsesforløbet, at der bliver kvalitet i det sagsbehandlingsforløb, der er, og den dialog, sagsbehandlerne har med familien og barnet.
Det tror jeg i og for sig er vigtigt at understrege for at kunne sætte det spørgsmål lidt i relief.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Men virkeligheden er, må jeg sige til hr. Hans
Andersen, at den anbringelsesreform, der er blevet vedtaget, jo ikke er en reform, der giver mindre arbejde. Det er heller. ikke en reform, med
hvilken der følger utrolig mange flere socialrådgivere til kommunerne.

Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)
Virkeligheden er, at det er de samme mennesker, der skal løfte det samme stykke arbejde.
Der bliver ikke færre børn af den her årsag, og
derfor er det et problem. Det er også et problem,
at vi ser, at børn i dag bliver sat på gaden sammen med deres forældre, når forældrene ikke
har haft mulighed for at betale huslejen længere.
Det er et problem, vi flere gange har adresseret
til socialministeren.
Vi står i det hele taget i et samfund i dag, hvor
uligheden stiger så grotesk, at forældre ikke
længere er i stand til økonomisk at sørge for, at
deres børn har det godt, uagtet de gode intentioner forældrene har. Derfor er det, at vi er nødt til
at have en sådan forespørgsel her i Folketinget.
En af de ting, som jeg egentlig synes er sympatisk i det forslag til vedtagelse, vi har fremsat,
er jo, at vi bare vil have belyst, hvad regeringens
hidtidige initiativer har været, hvad dens planer
er, og så få det kortlagt, for det er tydeligvis ikke
klart for os i oppositionen. Men det nægter man.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
126186;name_party;":
Jeg mener faktisk, at anbringelsesreformen er
med til at hæve kvaliteten væsentligt i det arbejde, der foregår med udsatte børn og unge udeomkring i landet. Kvaliteten af sagsbehandlingerne bliver væsentlig øget. Altså, det er jo ikke
for sjov, at enhver socialrådgiver nu i de sidste
par år har været i alt 1 uge ekstra på kursus.
Det har kostet i omegnen af 100 mio. kr. i ekstra midler at få gennemført den hævelse af kompetencen udeomkring til den enkelte socialrådgiver. Det er da en vigtig del, når vi skal prøve at
tegne et billede af, hvordan det går i kommunerne, hvordan kommunernes forudsætninger for
at hjælpe familier, der har de udsatte børn, er.
Der er det vigtigt lige at holde fast i, hvad realiteterne er. Realiteterne er, at vi har vedtaget en
anbringelsesform, og at der også er fulgt penge
med.";Hans Andersen
127013;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.35
127052;name_party;":
Hr. Hans Andersen sagde i sin ordførertale,
hvilket også står her i redegørelsen fra regeringen, at det, at unge gennemfører en ungdomsuddannelse, også betyder, at betydningen af deres mindre privilegerede sociale baggrund bliver reduceret, og vi er sådan set meget enige!!, at
det er enormt vigtigt, at vi får flere unge mennesker igennem en ungdomsuddannelse.

3987

Men kan ordføreren ikke bekræfte, at udviklingen jo er gået i den stik modsatte retning siden 2001, siden den her regering kom til? Det er
altså under den her regering gået ned ad bakke
med andelen af unge, der får en ungdomsuddannelse, fra cirka en fjerdedel i 2001 til cirka en
femtedel i 2005. Er det ikke bekymrende, og kan
ordføreren ikke bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
127817;name_party;":
Målet er, at flest muligt skal have en ungdomsuddannelse. Målet skal være, at 95 pet. af sådan
en ungdomsårgang kommer i gang med en ungdomsuddannelse, og jeg håber på, at vi ved fælles hjælp kan få vedtaget de initiativer, der skal
til, for netop at få de unge mennesker i gang.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
128137;name_party;":
Jeg tager det som en bekræftelse af, at det er gået
den forkerte vej, når ordføreren ikke svarer direkte på mit spørgsmål, men i stedet erklærer, at
målsætningen er noget andet end det, der rent
faktisk er sket, nemlig at der er færre af en ungdomsårgang, der har fået en ungdomsuddannelse i denne regerings regeringsperiode.
Det, som v i jo så skal frem til, er, hvilke konkrete initiativer regeringen vil sætte i værk for at
sikre, at den forkerte udvikling, der har været i
den her periode, bliver vendt. Der kunne vi
f.eks. tage hul på hele den gruppe, som vi havde
en debat om her i salen i går, nemlig de udviklingshæmmede, som i dag ikke har ret til at få en
ungdomsuddannelse.
Vil Venstre støtte det beslutningsforslag, som
vi debatterede her i går om at give unge, som
ikke !'i,dag har nogen ordentlige tilbud om en
ungdomsuddannelse, en mulighed for at få en
ungdomsuddannelse? Vil Venstre også støtte, at
vi får oprettet en alternativ fri ungdomsuddannelse, den, som regeringen, da den trådte til, jo
nedlagde, men som gav unge en mulighed for at
få en ungdomsuddannelse, hvis ikke de syntes,
at de ville gå den slagne vej gennem en gymnasial uddannelse?
Det er jo to konkrete bud på, hvordan vi kunne sikre flere unge mennesker en ungdomsuddannelse.
(Kortbemærkriing).";Kirsten Brosbøl
129437;name_party;":
Der.er:jo virkelig ændret holdning med VK-re-geringens tiltrædelse i 2001 til, hvordan vi skulle

3988

Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)

prøve at forbedre unge menneskers uddannelse.
Vi måtte jo desværre konstatere, at rigtig mange
unge mennesker går ud af folkeskolen uden at
kunne læse og skrive ordentligt. Det er vigtigt
lige at konstatere, at det jo er forudsætningen, at
det jo er vilkårene.
På baggrund af det bygger Venstre og De
Konservative ovenpå og siger: Folkeskolen skal
være bedre, for det er jo hele forudsætningen
for, at 95 pct. af en ungdomsårgang også påbegynder en ungdomsuddannelse. Det synes jeg
er vigtigt.
Man må sige, at vi jo har kæmpet hårdt for, at
forståelsen for, at fagligheden skulle komme i
højsædet, også ville række ind til Socialdemokraterne. Det er jo nu sket, og det glæder jeg mig
over, for en klar forudsætning for, at de unge
mennesker også kan påbegynde en ungdomsuddannelse, er, at de har lært at læse og skrive.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Det er også en spændende diskussion. Hr. Hans
Andersen snakker om mad og ernæring i daginstitutioner, men når det kommer til folkeskolen,
så er der alene fokus på læse- og skrivefærdigheder. Der lægger Venstres ordfører sig så helt
på linje med undervisningsministeren, der med
fokus på folkeskoleområdet alene snakkede om
mere dansk i de små klasser og også i den her
børnehaveklasse, som så kommer.
I modsætning til det har vi jo en familieminister, som her i dag klart giver udtryk for, at der
er sammenhæng mellem god ernæring, sund
livsstil og muligheden for at lære. Der vil jeg
gerne høre Venstres ordfører: Er det, fordi man
simpelt hen er uenig med familieministeren, eller har man bare glemt at komme med de konkrete tiltag, som også tager de aspekter med ind
i indlæringen?
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
131258;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt at holde fast i her, at på
folkeskolens område sætter vi ind med øget evaluering, og det kan jeg forstå at SF ikke vil deltage i. Men jeg finder, det er vigtigt, og specielt i
forhold til den diskussion, vi har her i dag om de
udsatte børn, er det jo vigtigt, at vi nu får øget
evaluering, så de børn, der ikke lærer noget, kan
blive opdaget meget tidligere, således at Peter
eller Jens eller Muhammed, når vedkommende
går ud af 9. klasse, ikke skal stå tilbage og sige:
Desværre nåede jeg ikke at lære alt det, jeg skul-

le have lært med udgangen af 9. klasse. Det synes jeg der skal være fokus på.";Hans Andersen
131896;Time;"Så synes jeg, der selvfølgelig skal være fokus
på mad og ernæring. Det er da en kombination
af de her ting, der skal gøre, at vi alle sammen
får det bedst mulige udbytte af folkeskolen.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg er da glad for, at også den sidste bemærkning kom med, for der er ingen tvivl om, at vi i
SF sætter stor fokus på at sige, at hvis vi skal
have alle folk igennem denne uddannelse bedst
muligt, så er det vigtigt, vi også udnytter folks
kreative værdier, at vi lægger vægt på idræt,
motorik, kost og sundhed.
Når det så lige kommer ind i en sidebemærkning efter al den her snak om evalueringer, er
det så, fordi det er noget, Venstre mener? Og når
de konkrete forslag til, hvordan vi udmønter det
her i folkeskolen, ikke er der, er det så en forglemmelse, eller kan vi snart forvente, at der
kommer noget konkret også i folkeskolen om, at
vi skal have bedre kost, at vi skal styrke idræt, at
vi skal styrke muligheden for motorik helt fra
børnehaveklasse og op, sådan at vi kan få hele
mennesker, der kan klare sig og også klare indlæringen?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
133000;name_party;":
Jeg synes jo, det er alt for sent at vente til folkeskolen med at have fokus på god kost og ernæring. Vi skal jo starte meget, meget, meget tidligt, vi skal starte med den enkelte familie. Men
et andet godt sted at have fokus på kost, bevægelse og ernæring er da i børnehaven, og det er
der jo også forslag til initiativer til, bl.a. udmøntningen af de 400 mio. kr. De skal støtte gode projekter.
Så synes jeg da, at det er rigtig godt, hvis man
på den enkelte folkeskole kan få lavet et tilbud
til eleverne, der handler om god kost og ernæring. Men jeg tror helt sikkert, at den enkelte folkeskolebestyrelse er rigtig god til at få det organiseret. Det har jeg oplevet, så det tror jeg sådan
set også de kan.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
133753;name_party;":
Jeg vil vende tilbage til det spørgsmål, som fru
Kirsten Brosbøl stillede, og som ordføreren elegant undlod at svare på, nemlig den dybtfølte

Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)
bekymring for, om alle unge får en chance for at
kunne gennemføre en ungdomsuddannelse.
Spørgsmålet lød i al sin enkelthed: Hvordan
kan det være, at Venstre ikke ønsker at indføre
muligheden for en ungdomsuddannelse for
unge med handicap? Vi havde jo diskussionen 홢
her i går i Folketingssalen. Muligheden var der,
Venstre kunne have stemt for, så havde der været flertal. Men nej, det ønskede Venstre ikke.";Christine Antorini
134374;title_name;":
Er fru Antorini færdig?";Svend Auken
134422;name_party;":
Ja, undskyld. Så sætter jeg mig.";Christine Antorini
134489;title_name;":
Man må gerne blive stående og afvente svaret,
men det skaber bare tvivl om afslutningen af debatindlægget.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
134634;name_party;":
Som jeg forstod debatten i går, ville Venstre positivt overveje de muligheder, der ligger i sådan
en ungdomsuddannelse, men ønskede også at
gå dybere ned og spørge, om der er nogen alternative muligheder, om det er den bedste måde
at organisere sådan en ungdomsuddannelse på,
når det drejer sig om unge mennesker med et
handicap, der ikke i dag kan profitere af det helt
almindelige uddannelsestilbud.
Jeg synes da, at man konstruktivt skal overveje mulighederne for at skrue en god ungdomsuddannelse sammen, men om det lige præcis er
den model, der lå i det beslutningsforslag, eller
det er andre modeller, synes jeg da er værd at
tage en drøftelse af.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
135331;name_party;":
Det er jo altid en måde, at man kan sige, at vi
udskyder det til en anden god gang, for vi vil
måske ikke alligevel. Der lå et fikst og færdigt
forslag, der var faktisk et flertal med Venstre, det
var bare at sige ja tak til det. Man behøvede ikke
at sætte så meget analysearbejde i gang, for det
er blevet gjort. Så det er såmænd bare en opfordring.
Jeg vil gerne spørge om en anden ting med
hensyn til udsatte børn. Hele diskussionen om
at etablere helhedsskole, hvor der er en mulighed for, at man tænker skole- og fritidsdelen
sammen til et samlet uddannelsestilbud, er det

3989

et perspektiv, som Venstre synes er nyttigt for at
få samlet de børn op, som jo desværre forlader
skolen, fordi de ikke synes, at skolen kan give
dem et tilbud længere, og som altså heller ikke
har forældre, der er i stand til at tage vare på
dem?
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
136202;name_party;":
Jeg kunne lige følge op på det første spørgsmål
om ungdomsuddannelse med at sige, at jeg da
ikke synes, det er en afvisning at sige, at det vil
vi se positivt på.
Vi vil gerne se på, om der er mulighed for at
skrue en ungdomsuddannelse sammen for de
unge mennesker, der desværre har et handicap,
og som skal have hjælp for at imødegå den
funktionsnedsættelse, de har. Det synes jeg da er
en positiv tilkendegivelse af at vi her har et sted,
vi kan løfte.
Konkret er det jo nævnt i det beslutningsforslag, at Fyns Amt er langt fremme på det område. Det har jeg også noteret mig, og vi må da
prøve at undersøge, om der er nogle muligheder
der, vi kan tilstræbe.";Hans Andersen
136873;Time;"Med hensyn til helhedsskole: Det handler jo
først og fremmest om, at de unge mennesker lærer at læse og skrive, og at de i øvrigt tilegner sig
de færdigheder, de skal få i løbet af deres folkeskoleliv. Det synes jeg er overordentlig vigtigt.
Her skal vi bruge elementet omkring evaluering
noget mere. Det må vi jo konstatere.
Så handler det om, at man udeomkring, synes
jeg, i øjeblikket gør nogle forsøg med at tage
nogle pædagoger med ind i folkeskolens undervisning, således at der kan være nogle unge piger og drenge, hvor en kombination af en lærer
og en pædagog gør, at de netop får det bedst
mulige udbytte.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
137527;name_party;":
Hr. Hans Andersen har mere end en gang
nævnt, at det er meget vigtigt med den tidlige
indsats, og det er et synspunkt, som vi helt sikkert deler. Den indsats, vi skal gøre, er ofte meget mindre massiv, hvis vi kan gå ind og arbejde
med nogle spørgsmål, når de dukker op, mens
problemerne er små.
Ikke desto mindre så fortæller folk os, at tidspunktet for indsatsen her i de sidste år bliver
gjort senere og senere. Bl.a. på en konference i
går, som Det Konservative Folkeparti havde ar-

3990

Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)

rangeret, snakkede man om, at man fra stort set
alle kanter så, at indsatsen ligger senere. Tror hr.
Hans Andersen, at det hænger sammen med Ejgil Rasmussens udsagn om, at kommunerne er
så hårdt pressede, at de skubber indsatsen foran
sig af økonomiske grunde?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
138357;name_party;":
Det er ikke min opfattelse af de mange kommunalbestyrelsesmedlemmer, der sidder udeomkring i landet og skal have budgetterne til at
hænge sammen. Jeg deler ikke den mistillid til
dem, at det første, de ser på, når de skal have
budgetterne til at hænge sammen, er at reducere
budgetterne til den tidlige indsats.
Jeg har oplevelsen af, at man netop går ind og
yder en større indsats og er meget opmærksom
på, hvordan man kan støtte den enkelte familie,
således at man ikke senere måske skal ud i en
tvangsanbringelse. Jeg har oplevelsen af, at de
netop sætter ind med en tidlig indsats, at det er
det, vi ser udeomkring i landet.

plejersken. Det er min oplevelse, at man virkelig
har styrket det.
Så er der ikke mindst kommunalreformen,
hvor kommunerne jo får det fulde myndighedsansvar, således at der ikke er nogen tvivl om,
hvem der nu skal handle. Det er ikke, som det er
i dag, hvor tvivlen kan opstå om, hvorvidt det er
amtet eller det er kommunen, der har ansvaret
for at hjælpe familien. I fremtiden bliver det
kommunen, der har ansvaret, og det tror jeg kan
være med til at gøre det endnu bedre.";Hans Andersen
139496;title_name;":
Vi har foreløbig tre tilbage. Den næste er fru
Lene Hansen.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
139597;name_party;":
Jo, men det er måske netop det, hr. Ejgil Rasmussen mener med, at han godt kunne ønske
sig noget mere forståelse fra Folketingets side.
Hr. Hans Andersen siger, at det er hans opfattelse, at der er en tidlig indsats, men alle de mennesker, der arbejder med det her område, fortæller
os, at det ikke er tilfældet, fordi man har så svære vilkår i kommunerne, at man faktisk skubber
foranstaltningerne.
Derfor vil jeg gerne have hr. Hans Andersens
kommentar til, om formanden for Kommunernes Landsforening er helt på gal kurs, når han
giver os sådan en nytårsappel og siger, at han
har brug for mere forståelse fra Folketingets side. Jeg opfatter det selvfølgelig sådan, at det er
fra regeringens side.

(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
140334;name_party;":
Jeg har også som så mange andre i denne sag
med interesse læst regeringens strategi for at bekæmpe negativ social arv, at give lige muligheder for alle børn og unge. Det er meget svært at
blive uenig om indholdet af den strategi, men
når vi så kommer til de praktiske gerninger, til
realia, ser tingene jo lidt anderledes ud.";Lene Hansen
140671;Time;"Jeg kunne tænke mig at spørge ind til en af de
muligheder, som regeringen har skabt for kommunerne, nemlig den mulighed, der nu er for
småbørnsforældre, for at købe mad i børnehaven, vel at mærke uden at alle børn i børnehaven er tilmeldt ordningen. Når vi så samtidig
ved, at der er over 30.000 børn, der lever i familier, der er hårdt ramt af kontanthjælpsloftet, kunne det måske få os til at se for os en situation i
børnehaven omkring et spisebord, hvor nogle
børns forældre har råd til at købe børnehavens
madtilbud, og hvor andre børneforældre ikke
har råd til at købe dette tilbud. Så vil jeg da bare
gerne spørge Venstres ordfører, om han synes, at
det er et skridt i retning mod at skabe lige muligheder for alle børn.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
141437;name_party;":
Jeg har opfattelsen af, at kommunerne gør en
stor og tidlig indsats i forhold til i de familier,
der har det svært. Det er i og for sig allerede, når
familien konstaterer, at der er et barn på vej, at
bl.a. jordemoderen går ind og gør en stor indsats. Der er rundtomkring et tværfagligt samarbejde mellem de nuværende amter og kommunerne. Det er et eksempel. Og længere henne i
forløbet gøres der en større indsats af sundheds-

(Kort bemærkning).";Hans Andersen
141904;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig godt, at muligheden nu er
der for, at man udeomkring lokalt i den enkelte
børnehave kan organisere, at man er fælles om
at sørge for, at børnene får mad i børnehaven.
Det synes jeg er en rigtig god idé.
Jeg er også helt sikker på, at man også finder
løsninger, hvis der er familier, der selv ønsker at
smøre madpakken, respekt for det, det skal jo
også være muligt, det skal jo ikke være sådan, at

Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)
vi alle sammen skal være ens, men der findes
nok også mulighed for, at man løser det lokalt,
hvis der er enkelte familier, som ikke kan betale.
Det tror jeg sådan set også at man kan finde løsninger for. Jeg mener netop, at vi nu har tilgodeset det lokale engagement, den lokale mulighed
for at give de her børn en god frokost.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
142728;name_party;":
Det næste, jeg så gerne vil spørge ordføreren
om, drejer sig om endnu en ting, denne regering
har indført. Regeringen har nemlig afskaffet det,
vi kalder anciennitetsprincippet i børnehaverne.
Det vil sige, at børn af arbejdsløse og bistandsklienter kommer bagest i køen.
Når vi nu er enige om, det kan jeg jo læse i
strategien, at det er umådelig vigtigt, at det er
professionelle, der tager sig af børnene i daginstitutioner, vuggestuer og skolefritidsordninger,
og at det først og fremmest er vigtigt for de svageste børn, hvordan synes ordføreren så, at det
stemmer overens med, at barnet kan risikere at
blive taget ud af børnehaven eller i hvert fald
blive forhindret i at komme ind i en børnehave?
Barnet har jo ifølge strategiplanen så godt af at
komme i børnehave, hvis det ellers er et barn af
en familie, der er ramt af arbejdsløshed, eller er
et barn af bistandsklienter.
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
143650;name_party;":
Det er således, at forældre udeomkring kan skrives op til et børnepasningstilbud, og hvis man
ønsker at benytte sig af den kommunale børnepasning, er det jo også således, at denne regering har sikret, at man i fremtiden ikke skal vente mere end 6 måneder. Der er nu etableret lovgivning omkring børnepasningsgaranti, og det
synes jeg er en klar fordel. Og så er det således,
at man uanset baggrund bliver skrevet op, og
ønsker man et tilbud om børnepasning, så får
man også stillet sådan et tilbud til rådighed i
den enkelte kommune.
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
I så vigtig en debat, som vi har her, om så vigtigt
et emne, er det jo også vigtigt at kunne definere,
hvem det egentlig er, vi taler om.";Hans Andersen
144377;Time;"Nu har Venstres ordfører, hr. Hans Andersen,
gjort det udmærkede hæfte, som er lavet af regeringen, til sit, og der er en definition af den ne-

3991

gative sociale arv. Den definition handler om, at
de problemer, som børn og unge har, som de
bærer med sig til voksenlivet, og som kan henføres til deres familiebaggrund, er den sociale arv:
det kan skyldes, at forældrene har nogle individuelle vanskeligheder såsom misbrug eller en
psykisk sygdom, eller at forældrene af andre årsager ikke har ydet børnene den nødvendige
hjælp.
Se, umiddelbart er det i den første del af sætningen meget enkle områder, vi taler om. Derfor
vil jeg gerne have at vide: Hvad lægger hr. Hans
Andersen i det, der hedder andre årsager? Jeg
vil gerne hjælpe hr. Hans Andersen en smule på
vej ved at spørge: Indeholder det f.eks. de børn,
som lever under vilkår, der er præget af den stigende ulighed, som bl.a. Rådet for Socialt Udsatte gang på gang manifesterer og forklarer er i
samfundet?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
145385;name_party;":
Jeg tror, at man skal hæfte sig ved, at der kan
være børn og unge mennesker, som godt kan
have problemer, godt kan have brug for hjælp,
selv om de vokser op i et miljø, hvör der er økonomi og god økonomi, og dem skal vi da selvfølgelig hjælpe.
Omvendt er det jo også således, at der er børn.
og unge mennesker, der vokser op i en familie,
som har svært ved at få pengene til at slå til, som
klarer sig udmærket, og så skal vi da ikke fra
samfundets side bruge ressourcer på dem. Der
tror jeg, at det er vigtigt at fokusere på det enkelte barn og det enkelte unge menneske, således at
vi får brugt ressourcerne ordentligt, men også
får sat ind der, hvor der er behov.
(Kort bemærkning).
Bjørn Medpm Nielsen (S):
Det vil sige, at de 30.500 børn, som for øjeblikket
lever under det, der hedder kontanthjælpsloftet,
først skal defineres som værende i en meget udsat gruppe, før de er med i den gruppe, som hr.
Hans Andersen nævner.
Og så synes jeg måske endda, at det ér på
kanten af det anstændige ligesom at sige, at der
også kan være normaltfungerende familier, hvor
der er problemer. Ja, vel kan der det, men der er
sandelig også en række tiltag i vores samfund
for at tage fat i dem. Så jeg kunne meget godt
tænke mig en præcisering af, hvad der menes
med de økonomisk svagt stillede.

3992

Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)

(Kort bemærkning).";Hans Andersen
146753;name_party;":
Vi havde jo debatten om fattigdomsgrænsen den
anden dag, og jeg kan forstå på hr. Bjørn Medom
Nielsen, at hr. Bjørn Medom Nielsen ønsker sat
et stempel i panden på de familier, som er på
kontanthjælp, fordi der pr. definition er problemer. Det tror jeg sådan set at familierne på kontanthjælp vil have sig frabedt.
Det handler om, at vi nu går ind og fokuserer
på og hjælper i de familier, hvor der problemer, i
og for sig uanset hvad indkomsten er. Det er på
den måde, jeg synes at man skal læse den pågældende definition.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
147319;name_party;":
Tak til Venstres ordfører for en blankpoleret
ordstrøm. Vi forstår, at regeringen nu også har
svunget sig op til, at der skal nedsættes en kommission på familieområdet. Tillykke' med det!
Det kunne jo være interessant på et tidspunkt at
få en oversigt over alle de kommissioner og udvalg, som regeringen har nedsat for at undgå at
skulle gøre noget.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at spørge
Venstres ordfører sådan helt oprigtigt: Mener hr.
Hans Andersen, at de udsatte børn i Danmark
har fået det bedre eller dårligere i de sidste 4 år?
Når jeg spørger, er det altså, fordi der er over
30.000 børn, der er ramt af kontanthjælpsloftet:
andelen af unge, der får en ungdomsuddannelse, er faldet med 25 pct.: der er en markant stigning af børn, der skal have en socialpædagogisk
indsats: der er skåret i daginstitutionerne med
en lille milliard kroner om året over de sidste
4 år.
Tror Venstres ordfører, at den udvikling, jeg
her har beskrevet, har gavnet de udsatte børn,
eller kan vi i hvert fald ikke mødes der, hvor
vi er enige om, at der virkelig er brug for at få
vendt udviklingen og gøre noget andet end det,
der er gjort hidtil?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
148496;name_party;":
Vi kan blive enige om, at vi skal gøre noget mere.
Vi sætter nu ind med en styrkelse af fagligheden i folkeskolen, og det er jo netop for at hjælpe
de udsatte børn og unge mennesker, som ikke
nødvendigvis får den største støtte hjemmefra,

men har brug for, at de i løbet af folkeskolen lærer det, de skal. Det er den ene ting.
Den anden ting er jo, at der er sat massivt ind
med muligheder for, at i familier, hvor faderen
desværre drikker for meget, kan faderen komme
i et behandlingstilbud, og det er således, at man
nu også udeomkring i de enkelte amter er meget
optaget af at have fokus på, om der er børn i den
familie, og hvad man kan gøre for at hjælpe og
støtte op omkring familien. Børn i misbrugsfamilier er en vanskelig problemstilling, og vi har
også nu iværksat tiltag, der skal gøre, at vi kan
løse det problem. Så jeg synes sådan set, at vi er
på rette vej, men vi kan godt gøre mere.";Hans Andersen
149408;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
149449;name_party;":
Nu var mit spørgsmål sådan set, om Venstres
ordfører mener, at de udsatte børn har fået det
bedre i de sidste 4 år, siden regeringen trådte til.
Har de 30.000 børn, hvis forældre har oplevet
en markant nedgang i økonomien, fået det bedre? Har de 25 pet., som er den andel af unge, der
ikke får en kompetencegivende uddannelse, fået
et bedre liv, siden den nye regering trådte til?
Har de børn, der skal gøres en øget socialpædagogisk indsats for - efter at den nye regering er
trådt til - fået det bedre? Eller må regeringen erkende, at i hvert fald i de sidste 4 år har dens socialpolitik spillet fuldstændig fallit?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
150105;name_party;":
Jeg kan konstatere, at flere og flere får et arbejde.
Flere og flere familier oplever, at faren eller moren får et arbejde og dermed også får endnu
bedre forudsætninger for at skabe et godt liv for
familien. Det er én ting, man kan konstatere, og
det er positivt, at det går i den rigtige retning.
Ud over det er der jo en lang række tiltag,
hvor det handler om at forbedre og støtte op
omkring de familier, der har det svært dér, hvor
børnene også er udsatte. Det synes jeg da er vigtigt. Ikke mindst hele kommunalreformen er et
væsentligt skridt i retning af, at vi altså nu skal
have fastlagt ansvaret entydigt. Vi skal have fokus på at gøre noget for de mest udsatte i vores
samfund, og det gør vi altså ved at placere et entydigt ansvar hos kommunerne, således at de
kan tage fat og gøre en forskel, så familierne
ikke sættes mellem to stole.

(500)
Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)";Hans Andersen
151030;title_name;":
Så siger vi tak til Venstres ordfører. Vi går videre
i ordførerrækken, og den næste er hr. Martin
Henriksen.";Svend Auken
151162;name_party;":
Socialdemokraterne, De Radikale, SF og Enhedslisten har valgt at stå sammen om en forespørgsel om børn og unge. Formålet er at sætte
fokus på børn og unge og de tiltag, der er taget,
og som vil blive taget. Det initiativ kan Dansk
Folkeparti naturligvis bakke op, da vi med
sindsro kan møde borgerne, i og med at Dansk
Folkeparti har været med til at fremme børn og
unges vilkår i Danmark, og det vil vi fortsat
være med til.
Den negative sociale arv er et alvorligt problem og et problem, vi politikere skal tage alvorligt, og som bliver taget alvorligt. Siden 2001 er
der blevet gennemført en række initiativer på
børn og unge-området. Der er også netop i forbindelse med finansloven for 2006 afsat ressourcer til børn og unge, herunder midler til uddannelse, efteruddannelse af skolelærere og såkaldte integrationsinitiativer for at fremme indvandrere og deres efterkommeres aktivitet på arbejdsmarkedet - noget, som i høj grad vil bidrage til samfundsøkonomien og vil skabe et fundament, som kan bryde den negative sociale arv
og i visse tilfælde vende det negative til noget
positivt,
Der er også blevet sat fokus på dagtilbuddene
og på, hvordan vi kan gøre disse institutioner
bedre, end de er i dag. Derfor er der afsat 400
mio. kr. til et generelt kvalitetsløft, herunder en
indsats over for udsatte børn.
De pædagogiske læreplaner er også et fornuftigt redskab og skal understøtte udsatte børns
og børns læring generelt.
Der er også netop i forbindelse med satspuljen afsat midler til bekæmpelse af den negative
sociale arv. Her er det relevant at nævne, at partierne bag satspuljeforliget bl.a. har udvidet Børnerådets kompetence, så børn, unge og forældre
kan henvende sig til rådet og få oplysning om
deres rettigheder og om, hvordan de skal forholde sig. Jeg ved, at Børnerådet netop nu er i gang
med det arbejde.
Vi skal naturligvis også i fremtiden have fokus på, hvad daginstitutioner, folkeskoler m.m.
vil gøre for at bryde den negative sociale arv.
Her kommer kultur, sociale vilkår og uddannelse ind i billedet. F.eks. er det et problem, at antallet af børn med kulturelle og sociale problemer

3993

hober sig op i enkelte institutioner, og derfor har
Dansk Folkeparti da også været med til at indgå
en boligaftale, som bl.a. skal sikre huslejenedsættelser i udsatte områder netop for at tiltrække familier og borgere med en bedre forudsætning for at præge lokalområdet. Det er også vigtigt, at man informerer bl.a. indvandrerforældre
om det frie valg.
Dette kunne meget vel tænkes at bidrage til
en bedre fordeling i de lokale institutioner og
dermed modvirke de negative tendenser, som vi
ser visse steder i landets kommuner. Visse kommuner har udviklet kommunale handlingsplaner for børn og unge, og herfra skal der selvfølgelig lyde en opfordring til, at flere kommuner
kommer med og er mere aktive i deres børne- og
ungdomspolitik.
Uddannelse af børn og unge er yderst relevant, men også uddannelse af pædagoger og lærere er relevant. Der skal fokus på de mangler og
problemstillinger, som de unge har, men også
deres kvaliteter og forudsætninger skal der være
opmærksomhed om.
Skole-hjem-samtaler er et godt redskab til at
skabe sammenhæng mellem skole og hjem, forældre, børn og lærere og dermed skabe den nødvendige dialog. Men det skal selvfølgelig understreges, at ansvaret for børn og unge altid ligger
hos forældrene. En stor gruppe af de børn, der
har kulturelle problemer og deraf følgende sociale problemer, er børn af muslimske forældre.
Her skal vi først og fremmest gøre det klart, at
sætter man børn i verden, skal man også være i
stand til at forsørge dem og have en privatøkonomi, der gør, at man er i stand til at skabe de
nødvendige rammer.";Martin Henriksen
154857;Time;"Jeg vil også benytte lejligheden, som jeg jo
stort set gør, hver gang jeg er heroppe, til at støtte kemefamilien, da børn fra stabile familier har
et godt udgangspunkt for deres videre færden
ude i samfundet. Derfor har Dansk Folkeparti
og regeringen iværksat en parrådgivningsordning, som kører på forsøgsbasis: den vil vi godt
gøre permanent og landsdækkende.
Dansk Folkepartis holdning til familien skal
naturligvis ikke forhindre, at der gøres en indsats for enlige forsørgere og deres børn. Derfor
har vi været med til at hjælpe enlige fædre og
mødre, så de kan være noget for deres børn, og
det er et arbejde og en indsats, som vi selvfølgelig tager alvorligt.
Til sidst vil jeg igen understrege, at Dansk
Folkeparti ønsker at løse de problemer, der er i

3994

Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)

samfundet, og som skal løses, hvis ikke uligheden skal blive for stor. Forudsætningerne for at
gøre noget for samfundets dårligst stillede grupper er til stede, i og med at de økonomiske rammer er gode: Beskæftigelsen stiger, ledigheden
er historisk lav, der er overskud på budgettet, og
gælden falder. Alt dette er med til at skabe et
fornuftigt fundament for forbedringer for udsatte familier.";Kl. 14.05
156091;title_name;":
Der er foreløbig syv, der har meldt sig med korte
bemærkninger, og der kan komme flere. Først
fru Lene Hansen, derefter hr. Martin Lidegaard,
fru Majbrit Berlau, hr. Troels Ravn, fru Kirsten
Brosbøl, hr. Thomas Krog, fru Lise von Seelen og
fru Christine Antorini.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
156391;name_party;":
Jeg vil gerne spørge lidt ind til ordførerens opfattelse af, hvor mange millioner kroner der er
afsat til området i år: Er det nu 400 mio. kr.,
som hr. Martin Henriksen påstod i et spørgsmål
her tidligere, eller drejer det sig snarere om ca.
1 mio. kr. til de ca. 98 nye kommuner, vi ser på
danmarkskortet - 1 mio. kr., der måske skal
være med til at afdække et meget kraftigt stigende behov for efteruddannelse, ekstra hænder og
kvalitetsløft, som også skal komme de velfungerende børn til gode?
Alt det her skal altså dækkes ind af en såkaldt
ekstrabevilling på ca. 1 mio. kr. i hver af kommunerne i år. Er det en opfattelse, hr. Martin
Henriksen kan genkende, og mener ordføreren,
at det vil være tilstrækkeligt for ligesom at løfte
området til gavn for de svageste børn?
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
157208;name_party;":
Jeg tror, der er nogle ting, der bliver blandet
sammen her. På daginstitutionsområdet er der
på finansloven for 2006 afsat 400 mio. kr., som
vil blive udmøntet over de næste 4 år. Så ved jeg
også, at der bl.a. er afsat 175 mio. kr. til efteruddannelse af lærere. Er det det, man spørger ind
til?
Jeg mener, at det alt andet lige viser, at der
selvfølgelig er.fokus på området, både når vi taler om efteruddannelse af lærere, og når vi taler.
om en indsats over for bl.a. udsatte børn i daginstitutionerne og et generelt kvalitetsløft i daginstitutionerne. Så jeg mener faktisk, at der er områder, der bevæger sig i den rigtige retning.

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
157881;name_party;":
Skal det forstås sådan, at ordføreren ikke mener,
at pædagogerne, der varetager det vigtigste i vores samfund, nemlig de små børns opdragelse,
ikke har brug for efteruddannelse? Hvis det er
tilfældet, vil jeg gerne sige, at det er vi meget
uenige i. I øjeblikket er væksten i antallet af uuddannet personale i børnehaverne større end
væksten i antallet af uddannet personale. Mener
ordføreren, at det er en sikring af, at de svageste
børn også får de bedste tilbud?
(Kort bemærkning).
Martin Heririksen (DF):
Nu er der bl.a. en ny pædagoguddannelse på
vej, hvor man også kan specialisere sig på forskellige områder, herunder børn og unge. Det
tror vi kunne være med til, at der bliver gjort en
god indsats i fremtiden. Men igen vil jeg henvise
til de 400 mio. kr., som bliver udmøntet her i løbet af de næste 4 år, hvor man også bl.a. lægger
op til, at man skal give personalet bedre indblik
i, hvordan man skal håndtere udsatte børn. Der
er jo også de pædagogiske læreplaner, som generelt set skal understøtte børns læring, så der er
i høj grad noget i gang på det område.
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
158997;name_party;":
Det er ikke til at tage fejl af, at Dansk Folkeparti
har regeringsambitioner, for det var fuldstændig
som at høre et regeringsparti tale her. Jeg anerkender også, at regeringen og Dansk Folkeparti
er enige om mange ting, udlændingepolitik,
skolepolitik, retspolitik osv., men der er dog sket
det hen over de sidste 4 år, at Dansk Folkeparti
er begyndt at afvige lidt på socialpolitikområdet.";Martin Lidegaard
159400;Time;"Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge
hr. Martin Henriksen, om han er tilfreds med
den udvikling, der har været på socialområdet i
de sidste 4 år. Er han tilfreds med, at der i dag er
over 30.000 børn, der har oplevet en markant
nedgang i det beløb, familien har at leve for? Er
han tilfreds med, at andelen af børn, der ikke får
en uddannelse efter folkeskolen, er steget med
25 pet. på 4 år? Er han tilfreds med, at der er skåret 800 mio. kr. om året i daginstitutionerne? Og
endelig: Er han tilfreds med, at den socialpædagogiske indsats er steget markant som følge af,
at der er flere børn, der har fået det dårligere?

Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)
Er det en tilfredsstillende udvikling, må jeg
spørge hr. Martin Henriksen, eller er det måske
på tide, at Dansk Folkeparti sammen med os andre siger, at for socialpolitikkens vedkommende
er der brug for et andet flertal i det her Folketing, og at det kan vi gøre bedre, end det er blevet gjort i de sidste 4 år?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
160417;name_party;":
Det var mange spørgsmål på en gang, vil jeg
have lov til at sige.
Hvis man bl.a. tager andelen af uddannede,
der kommer igennem til den anden ende og
gennemfører, så er det da rigtigt nok, at der er
sket en stigning der. Men tallene viser jo ikke,
hvor mange der falder fra en uddannelse og så
går hen og begynder på en anden uddannelse.
Det viser tallene ikke, og det kunne være meget
rimeligt, at undervisningsministeren gjorde en
indsats for at få undersøgt det. Det synes jeg er
meget relevant.
Ellers vil jeg også sige, at fra Dansk Folkepartis side havde vi i går et forslag til behandling
her, som netop gik på, at unge med særlige behov og handicappede børn så at sige skulle have
retskrav på et 3-årigt uddannelsesforløb, netop
fordi vi selvfølgelig også anerkender problemstillingerne, og netop fordi vi ønsker at gøre en
indsats og få sikret, at så mange som overhovedet muligt kommer igennem uddannelsessystemet. Der har jeg da forstået, at der er et bredt
flertal i Folketinget, som bakker op om Dansk
Folkeparti på det område, så måske kunne det
være, at hr. Martin Lidegaards ønske om, at der
på et område kunne blive flertal uden om regeringen, faktisk kunne blive en realitet, når vi taler om uddannelse til handicappede, hvilket jeg
går ud fra, at De Radikale selvfølgelig bakker op
om.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
161764;name_party;":
Vi er meget glade for det forslag, Dansk Folkeparti har stillet, og vi agter at støtte det. Men vi
synes desværre, det er en enlig svale.
Mit spørgsmål var i al enkelthed, og så skal
. jeg gøre det helt enkelt: Er Dansk Folkeparti tilfreds med den socialpolitiske udvikling, der har
været i de sidste 4 år - og nu vil jeg ikke remse
alle dårligdommene op en gang til - eller skulle

3995

vi måske prøve at blive enige om, at det her altså
kan gøres markant bedre?
Når jeg spørger, er det, fordi jeg undrer mig
sådan over, at Dansk Folkeparti ikke vil stemme
for vores forslag til vedtagelse, som faktisk er
fremsat for, om jeg så må sige, sådan at bygge en
bro og sige: Skulle vi nu ikke prøve at komme
op af skyttegraven og kigge fremad og gøre det
bedre i lyset af, hvor dårligt det er gået de sidste
4 år?
Jeg kan ikke se, hvorfor hr. Martin Henriksen
skulle være bundet til at stå og nikke og bøje sig
for regeringen på et område, hvor Dansk Folkeparti i hvert fald siger, de har deres hjerteblod,
men som regeringen har gjort det så dårligt på.
Det forstår jeg simpelt hen ikke. Eller er det bare
ordflom fra Dansk Folkepartis side?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
162945;name_party;":
Hvis man kigger på mange af de ting, som
Dansk Folkeparti har fået gennemført, tror jeg
ikke, at man vil komme til den konklusion, at
Dansk Folkeparti bare nikker og bøjer sig for regeringen. Det mener jeg ikke lige er helt i overensstemmelse med virkeligheden.
Med hensyn til om vi er tilfredse med den socialpolitik, der bliver ført på området, så er vi tilfredse med, at det her bliver taget alvorligt, ikke
bare af regeringen og af Dansk Folkeparti, men
også af oppositionen. Vi anerkender, at alle partier i Folketinget gerne vil gøre en indsats på det
her område, men vi synes også, at oppositionen
må anerkende, at der faktisk bliver taget initiativer på det her område.
Vi anerkender også, at der er problemer i det
danske samfund, alt andet ville jo være mærkeligt, men jeg synes også, det ville klæde oppositionen at anerkende, at uligheden steg markant i
1990'erne, da den havde magten, da den nuværende opposition havde muligheden for at præge udviklingen. Det viser både beregninger fra
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og fra Finansministeriet, og hvis de to kan blive enige
om noget, er der nok noget om snakken.
Så vil jeg også bare sige, at når vi taler om det
der med handicapuddannelsen, som jeg kan forstå at mange i Folketinget og oppositionen bl.a.
har efterlyst, så kunne man jo også bare have
gennemført det, da man sad med regeringsmagten og havde indflydelse. Det gjorde man så ikke.

3996

Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)

(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Det, som hr. Martin Henriksen står og siger
oppe på talerstolen, er, at der er gjort en række
tiltag, men også at han anerkender, at der skal
ske noget mere. Sådan har jeg egentlig forstået
det.
Men så er det, at jeg er meget forundret over,
at man ikke vil stemme for den vedtagelse, der
ligger her, fordi det, der står i det forslag til vedtagelse, er for det første, at der skal gøres en
mere markant indsats med nogle konkrete ekstratilbud for at sikre de 30.000 børn i det danske
samfund, der er udsatte - hvilket vi alle sammen
har konkluderet er en udsat gruppe - og som lever under kontanthjælpsloftet. For det andet vil
vi have en ordentlig videnskabelig dokumentation for de tiltag, og for det tredje vil vi godt
have en samlet opfølgning og evaluering af den
indsats, regeringen hidtil har gjort, og de indsatser, regeringen planlægger.";Martin Henriksen
165297;Time;"Hr. Martin Henriksen og Dansk Folkeparti siger, at der er sket mange gode ting, og at det tilsyneladende er sådan, at vi i oppositionen er
uenige i det - måske synes vi, det er uklart, måske synes vi, det er diffust, men vi kan i hvert
fald ikke se, at der er sket markante forbedringer
for de børn. Men når vi ønsker, at regeringen
skal pålægges at vise, hvor de markante forandringer er sket, hvorfor vil man så ikke gennemføre en undersøgelse, der klart kan vise, at billedet er så godt som det, hr. Martin Henriksen tegner? Det er meget simpelt, det er meget enkelt.
Giv os den undersøgelse, så kan vi diskutere
spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
165967;name_party;":
Igen vil jeg bare sige, at selv om børn lever i familier, hvor begge forældre er på kontanthjælp,
er det ikke ensbetydende med, at de børn har
det dårligt.
Der kommer en undersøgelse, som skal se på
konsekvenserne af kontanthjælpsloftet. Resultatet af den undersøgelse kommer til oktober, og
hvis man kigger på det forslag til vedtagelse,
som regeringen og Dansk Folkeparti har fremsat, siger det netop, at på baggrund af indhentet
viden skal der tages initiativer, og det bliver der
jo også.
Oppositionen gør meget ud af at rose Rådet
for Socialt Udsatte for dets udtalelser, men det er
altså et råd, som er blevet nedsat af det flertal, vi

har nu. Rådet fandtes altså ikke, da den tidligere
regering sad, det er jo netop blevet oprettet for at
komme med indspark til debatten og komme
med forslag til, hvordan tingene kan gøres bedre.
Hvis flertallet var bange for, at nogle skulle
tale om ulighed og socialt udsatte i samfundet,
ville det vel ikke. nedsætte et råd, som netop skal
tale om det, og hvorfor nedsatte den tidligere regering, hvis politik Enhedslisten jo havde indflydelse på, ikke et sådant råd?
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Hvis man er så glad for Rådet for Socialt Udsatte, bør man jo så også tage de anbefalinger, rådet
kommer med, til sig.
En meget klar besked fra Rådet for Socialt
Udsatte er jo, at uligheden er stigende, og oppositionen i Folketinget er helt klart bekymret over
den stigende ulighed og over, at børn kan blive
sat på gaden. Vi kan se, at 30 pet. flere familier
bliver sat på gaden af fogeden og dermed mister
deres bolig, og det er uklart, hvor mange børn
der er havnet på gaden. Vi ved ikke, hvor de er
henne, fordi vi ikke kan få det klarlagt, men vi
ved, at 30.000 børn er ramt af kontanthjælpsloftet. Vi ved bare heller ikke, hvordan de lever, for
det kan vi heller ikke få klarlagt.
Virkeligheden er jo, at det, vi opfordrer til nu,
er at sige: Lad os tage debatten seriøst, lad de
smukke ord om, at børn skal have det bedre i
vores samfund, komme til deres ret, og lad os få
en undersøgelse, der klart viser, hvordan de
børn lever i hverdagen. Det er det ene.
Det andet er, at vi kan sige med det samme, at
når man lever så fattigt, som man gør under
kontanthjælpsloftet - og som socialrådgiver, der
til hverdag arbejder med de mennesker, kan jeg
garantere, at man lever fattigt - er der nogle tilbud og nogle muligheder, som de børn ikke får.
Det skaber ulighed, og det må vi gøre noget ved.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
168460;name_party;":
Hvis Rådet for Socialt Udsatte havde eksisteret
under den tidligere regering - det gjorde det altså ikke, fordi den tidligere regering ikke ville
nedsætte et sådant råd, men det er en anden diskussion - ville det formentlig være nået frem til
den samme konklusion, som Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og Finansministeriet er nået
frem til, nemlig at uligheden steg markant i
1990'erne, da fru Majbrit Berlaus parti havde

Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)
indflydelse på den politik, der blev ført. Det er
bare en realitet, og det ville klæde alle partier i
oppositionen at erkende, at uligheden steg markant, da de havde regeringsmagten. Sådan er
det, det er et faktum, og det synes jeg man skal
anerkende.
Jeg har ikke noget imod at erkende, at der er
problemer med socialt udsatte grupper i det
danske samfund, for det er der. Men når jeg erkender det, burde alle andre partier også erkende, at der er blevet taget en lang række initiativer, og jeg er sikker på, at der vil komme flere
initiativer.
Man kigger bl.a. på muligheden for gældssanering for netop de familier, som er i den håbløse situation, at de ikke kan komme ud på arbejdsmarkedet, for hvis de gør det, skal de betale af på deres gæld, og så kan det bedre svare sig
for dem at være på kontanthjælp. Det ved jeg at
man kigger på, og jeg har ladet mig fortælle, at
regeringen faktisk kommer med et forslag på
området. Fra Dansk Folkepartis side er vi meget
interesserede i at diskutere det, og jeg går ud fra,
at også Enhedslisten er villig til at diskutere det.
Det er i øvrigt, så vidt jeg har forstået, et forslag
fra Rådet for Socialt Udsatte, så der bliver lyttet,
og der bliver taget initiativer. Det er en realitet.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
170187;name_party;":
Lad mig af hensyn til hr. Martin Henriksens for홢
ståelse af historien lige starte med at fortælle, at
grunden til, at uligheden steg markant i 1990'erne, var, at der kom et boom i antallet af beskæftigede på arbejdsmarkedet. Men lad det nu ligge.
Hr. Martin Henriksen nævnte desværre ikke
børn i familier på starthjælp i sin tale. Det er
godt nok kun en relativt lille gruppe, men til
gengæld er der tale om en gruppe, som på bedste vis afspejler regeringens kynisme på området for udsatte børn og ulighed. Regeringen og
Dansk Folkeparti ønsker nemlig at fastholde familier på en ydelse under kontanthjælpsloftet,
og det betyder, at to voksne og to-tre børn kun
har 5.000 kr. til mad, medicin, tøj og fritidsinteresser. Jeg vil gerne høre hr. Martin Henriksens
vurdering af, om det er et forsvarligt økonomisk
grundlag, når en familie skal sætte sine børn ordentligt i vej og bryde en negativ social arv.";Troels Ravn
171103;Time;"3997

(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
171151;name_party;":
Vi stiller krav til indvandrerne, og vi vil fortsætte med at stille krav til indvandrerne. Vi mener
faktisk, at forældrene må gøre sig klart, at de har
et ansvar for, at deres børn lærer dansk, for ellers
kommer de ikke ind på det danske arbejdsmarked. Det synes jeg er meget relevant at understrege. De er kommet til landet, de har et ansvar,
og de skal gøre en indsats for, at deres børn får
det så godt som overhovedet muligt.
Så vil jeg bare henvise til, at i de tilfælde, hvor
det virkelig ser galt ud, er der jo fribilletordningen, som giver mulighed for at få betalt bl.a.
idrætstilbud, så børnene kan komme ind i forskellige idrætstilbud og på den måde forhåbentlig få nogle danske venner, så de kan blive en del
af det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
171931;name_party;":
Det er altså fantastisk at høre Dansk Folkepartis
ordfører på området tale om ansvar. Når vi ser
på familierne på starthjælp, er der tale om dybt
traumatiserede familier, som har alvorlige fysiske og psykiske lidelser med i rygsækken. Forældrene har ikke en jordisk chance for at påtage
sig arbejde, i introduktionsperioden på 3 år er de
derfor afhængige af hjælp fra samfundet, og under den borgerlige regering er samfundets svar
altså en starthjælp på omkring 5.000 kr. om måneden, som jeg har været inde på.
Lad mig lige fortælle, hvad det har af konsekvenser. Det har bl.a. den konsekvens, at forældrene ikke har råd til at betale kontingent for
børnenes fritidsinteresser, og derfor får børnene
ikke adgang til god og alsidig integration. Forældrene har kun råd til den billigste og dermed
ofte den mest usunde mad, hvilket giver ernæringsproblemer og igen betyder, at børnene kan
have koncentrationsbesvær i skolen og dermed
dårlig indlæringsevne. I de familier mangler
børnene ofte forældrene som rollemodeller, så
på trods af at hr. Martin Henriksen taler om ansvar, vil børnene på sigt få svært ved at klare en
uddannelse og klare sig på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
173137;name_party;":
Jeg vil bare gentage det, jeg sagde før: Vi stiller
krav til indvandrerne, og vi har tænkt os at blive
ved med at stille krav til indvandrerne.
Hr. Troels Ravn nævnte igen fritidsinteresserne, men Socialdemokraterne har jo selv været

3998

Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)

med til at vedtage, at der skal være mulighed for
at få idrætstilbud. Det har Socialdemokraterne
været med til at vedtage, så jeg går ud fra, at Socialdemokraterne selv synes, det er en god idé.
Hr. Troels Ravn talte også om kost og ernæring,
og det er jo netop derfor, vi vil bruge nogle af de
400 mio. kr., som blev udmøntet på daginstitutionsområdet, til at sætte fokus på kost, ernæring og motion osv. i daginstitutionstilbuddene.
Det er en af grundene til, at vi gør det.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
173932;name_party;":
Venstres ordfører var i sit indlæg inde på, at
kommunalreformen er et genialt redskab i forbindelse med sikring af en bedre social service,
fordi der bliver placeret et ansvar.
Dansk Folkeparti står jo bag kommunalreformen sammen med regeringen, og derfor har jeg
et spørgsmål til Dansk Folkepartis ordfører. Vi
har allerede set eksempler på, at kommuner faktisk trækker nogle af de børn, som har fået specialundervisning i amtslige tilbud, f.eks. DAMPbørn og andre børn, som har behov for meget,
meget specialiserede tilbud, hjem til nogle kommunale tilbud, som er billigere, men ikke nær så
specialiserede som dem, der har været tilgængelige i den amtslige struktur. Hvordan vil Dansk
Folkeparti sikre, at børn med helt særlige behov
for specialundervisning ikke mister nogle af de
særlige tilbud, der har været til dem?
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
174797;name_party;":
Grundlæggende tror jeg på og mener sådan set
også, at i og med at man propper ansvaret over
til kommunerne, kommer tilbuddene også tættere på borgerne, og derfor er der en større chance for, at forholdene bliver bedre hen ad vejen,
når kommunalreformen er implementeret fuldt
ud. Jeg vil også henlede opmærksomheden på
folkeskoleforliget, som jo netop sigter mod at
højne den generelle faglighed hos alle børn, bl.a.
med de nationale test, som Socialdemokraterne
også er med på, og som netop kan vise, hvor
børnene har problemer, så der kan gribes tidligt
ind.";Martin Henriksen
175369;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
175408;name_party;":
Nu snakker vi altså ikke om børn i folkeskolen.
Vi snakker om børn, som hidtil har kunnet få
meget, meget specialiserede undervisningstil-

bud i amtsligt regi - børn, som ikke kan gå i en.
almindelig folkeskole, men har et helt særligt
behov for at være i et miljø, hvor der er høj faglighed og kendskab til lige præcis de børns problemer.
Som vi også redegjorde for i forhandlingerne
om kommunalreformen, er vi bekymrede for, at
kommunerne af økonomiske årsager nu vil
trække de børn ud af de dyre tilbud på amtsligt
eller regionalt niveau hjem til et kommunalt tilbud, som ikke er nær så specialiseret, men er billigere. Er det ikke en bekymring, Dansk Folkeparti kan dele, og hvordan vil man sikre, at det
ikke sker?
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
176171;name_party;":
Nu har vi jo en vis grad af kommunalt selvstyre
i det danske samfund, og derfor er det jo op til
kommunerne at sørge for, at de opgaver, som de
skal løse, bliver løst godt nok.
Når man lægger ansvaret ud til kommunerne
og dermed tættere på borgerne, har borgerne
bl.a. i forbindelse med lokalvalg osv. mulighed
for at tage stilling til, om politikerne gør det
godt nok. Derfor tror vi faktisk, at forholdene vil
blive forbedret i det lange løb, og det vil også
være godt for de børn, som skal have specialundervisning eller allerede får det. Vi tror, at når
man flytter ansvaret tættere på borgerne ved at
flytte opgaverne til kommunerne, vil de også
blive løst bedre.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Det er jo meget pudsigt, at når det handler om
de socialt udsatte grupper, vi. snakker om her, vil
man gerne flytte ansvaret ud i kommunerne,
men når det handler om folkeskolen, tager man
ansvaret fra kommunerne og lægger det ind i
staten med det forlig, som nu er indgået. Men
lad det nu ligge.
Mit spørgsmål handler om daginstitutionerne. Dansk Folkepartis ordfører har flere gange
snakket om, at der skal sættes ind på daginstitutionsområdet, og de tal, som foreligger, siger, at
med det antal børn, som er i daginstitutionerne:i
dag, mangler der 9.000 pædagoger i forhold til
1990. Der er lavet en undersøgelse, og pædagogerne siger selv, at de faktisk ikke magter at løse
de sociale problemer og ikke magter at sætte ind
over for de børn, som de godt kan se har!béhov
for en særlig hjælp.

Torsdag den 9. februar 2006 (F 20) 홢
Er det ikke et problem? Er det ikke noget, vi
bør sætte ind over for? Bør vi ikke rette op på
det enorme efterslæb i stedet for at lave de lappeløsninger med finansloven, der er blevet
snakket om?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
177949;name_party;":
Jamen det er jo netop derfor, vi afsætter 400 mio.
kr., og det er altså ikke småpenge. I forvejen bliver der brugt omkring 30 mia. kr. på området,
og nu tilfører vi nogle flere penge, netop for at
sætte fokus på udsatte børn og netop for at give
personalet mulighed for at få viden om, hvordan man skal håndtere de grupper. Det er sådan
set det, vi gør.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg konstaterer, at Dansk Folkeparti mener, det
er i orden med lappeløsninger, og vil fortsætte
ud ad den tangent, men jeg vil gerne stille et andet spørgsmål angående noget interessant, som
Dansk Folkepartis ordfører sagde i sin tale.
Da jeg var teenager, var der en fyr, der hed
Kim Schumacher, som sagde, at han ville afskaffe ungdomskriminaliteten ved at stille krav til
teenagerne. Jeg hørte Dansk Folkepartis ordfører sige noget i retning af, at specielt når det gælder indvandrere, skal der stilles krav til menneskelige kvaliteter og til, hvilke økonomiske midler man har, inden man sætter børn i verden. Betyder det, at hvis man kun har en så fuldstændig
urimelig indkomst, som starthjælpen er, skal
man efter Dansk Folkepartis mening ikke have
mulighed for at sætte børn i verden? Der bliver i
hvert fald løst nogle af problemerne, hvis man
har den holdning.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
179251;name_party;":
Jeg ved ikke, om det i disse dage bliver betegnet
som en ekstremt reaktionær holdning, men hvis
man gør sig tanker om at få børn og ønsker, at
de skal kunne klare sig i samfundet, burde man
efter min mening måske gøre sig nogle overvejelser om, hvorvidt ens økonomi kan holde til
det. Det er faktisk nogle overvejelser, som jeg
mener at også indvandrere bør gøre sig.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
179659;name_party;":
Hr. Martin Henriksen siger, at 400 mio. kr. over
4 år ikke er småpenge, og det er jeg helt enig i.

3999

Men kan vi ikke blive enige om, at 800 mio. kr.
siden 2001 og frem til i dag er endnu mere? De
800 mio. kr. er altså taget fra daginstitutionsområdet, så hvis vi skal lave et helt simpelt regnestykke, er der flere penge, der har forladt daginstitutionsområdet, end der vil komme til det efter en 4-årig periode. Kan vi ikke blive enige om,
at 800 mio. kr. siden 2001 er mere end 400 mio.
kr. de næste 4 år?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
180214;name_party;":
Jeg synes, vi skal være enige om, at kommunerne har et ansvar, og inden for det budget, kommunerne har, må de prioritere, hvordan de ønsker at løse deres opgaver. Sådan er det. Vi kan
jo ikke detailregulere alting herinde fra Folketinget, så hvis kommunerne vil gøre noget godt for
bl.a. udsatte børn - og det går jeg ud fra at kommunerne gerne vil - er det deres opgave at prioritere indsatsen i deres budgetter. Sådan må det
være.";Martin Henriksen
180658;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
180697;name_party;":
Det var faktisk slet ikke det, jeg spurgte om. Jeg
spurgte bare, om vi kunne blive enige om, at 800
mio. kr. siden 2001 er flere penge end 400 mio.
kr. de næste 4 år.
Jeg synes, ordføreren kom lidt let om ved det
med hensyn til pædagoguddannelsen. Fru Lene
Hansen nævnte, at i dag er der færre uddannede
pædagoger i dagtilbuddene, end der var tidligere, og ordføreren svarede: Ja, men nu kommer
der også en ny pædagoguddannelse. Men mig
bekendt stiger kapaciteten ikke, så antallet af
uddannede pædagoger vil heller ikke stige. Der
bliver ikke uddannet flere pædagoger.
Man kunne jo starte med at ansætte de pædagoger, der går ledige, for er hr. Martin Henriksen
ikke enig i, at det nedsætter kvaliteten, når der
er færre uddannede pædagoger i børnehaverne?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
181497;name_party;":
Jo, men når man laver en pædagoguddannelse,
som gerne skal være attraktiv osv., skulle det jo
gerne få flere til at søge ind på denne uddannelse. Det er rigtigt, sådan har jeg også forstået det,
at der faktisk går 500 pædagoger ledige i dag, og
derfor vil det da være oplagt, at også kommunerne gør sig nogle tanker om, hvordan og hvor-

4000

Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)

ledes de kan indrette sig, og hvordan og hvorledes de måske kan gøre det mere attraktivt.
Men igen: Når vi udmønter de 400 mio. kr.,
gør vi det jo netop, fordi vi ønsker at gøre en
indsats for bl.a. de udsatte børn og give kvaliteten på daginstitutionsområdet et generelt løft.
Kommuneme kan søge midler til at iværksætte
projekter, som netop er målrettet kost og ernæring og udsatte bøm og sådan set også naturoplevelser. Vi er dækket bredt ind med de 400 mio.
kr., som er afsat på finansloven, og som netop er
udmøntet med tanke på, at der også skal gøres
en særlig indsats for udsatte børn.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
182515;name_party;":
Jeg vil godt tage tråden op, hvor fru Lise von
Seelen slap.
Hr. Martin Henriksen mener åbenbart, at
kommunerne bare kan gå i gang med at ansætte
pædagoger osv. Jamen dilemmaet er jo, at Dansk
Folkeparti har været med til at stemme for det
meget stramme udgiftsstop ude i kommunerne,
så de ikke har råd til al den velfærd og service,
som vi ellers alle sammen snakker om vil være
en god idé ude i kommunerne.
Så vil jeg godt fortsætte lidt angående pædagoguddannelsen. Kommunerne har ikke råd til
at ansætte flere pædagoger på grund af udgiftsstoppet, men vi kan måske få noget kvalitet i
pædagoguddannelsen, og jeg vil give hr. Martin
Henriksen et godt tilbud, for der er mulighed
for det lige nu, hvor vi har forhandlinger om
pædagoguddannelsen.
Vi ser gerne, at der bliver brugt mere tid på
uddannelse og mindre tid på lønnet praktik, for
ellers bliver pædagogerne reelt set bare lønnet
arbejdskraft, som ikke får en tilstrækkelig uddannelse. For et års tid siden var Dansk Folkeparti indstillet på, at den lønnede praktik skulle
gøres kortere, så der kom mere kvalitet i uddannelsen, og kunne vi ikke lave en deal her og få
lidt mere kvalitet i pædagoguddannelsen, når
der alligevel er en reform på vej?
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
183764;name_party;":
Jeg mener faktisk, at praktik, også lønnet praktik
for den sags skyld, er en udmærket ordning, for
jeg tror, at det, man får mest viden af, er at være
ude og så foretage et stykke praktisk arbejde.
Kunsten er at koble tingene sammen, altså få en
sammenhæng mellem praktik og teori, og det er
netop en af de ting, som jeg ved er med i pæda-

goguddannelsen. Jeg forstår, at ministeren lægger megen vægt på det, jeg synes også, det er
meget relevant at lægge vægt på netop sammenkoblingen, og. skridtet er jo sådan set også ved at
blive taget.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
184349;name_party;":
Jeg kan love ordføreren, at der er overhovedet
ingen partier, der er uenige i, at det skal fastholdes, at undervisningen er en kombination af teori og praktik. Det, der er diskussion om, er, hvor
meget praktikken skal fylde i forhold til teorien.
Jo mere regulær uddannelse man får, desto flere
af de mange brede faglige kvalifikationer, som
pædagoger skal have i dag, får man også.
For et års tid siden var Dansk Folkeparti parat til at indgå et forlig, som ville gøre praktikken lidt kortere, fordi halvdelen af praktikken
var SU-finansieret. Hvilken forskel gør det? Det
betyder, at man indgår på en uddannelsesplads,
altså at man får uddannelse, mens man er i praktik, i stedet for bare at indgå som arbejdskraft.
Vil Dansk Folkeparti holde fast i det, som Dansk
Folkeparti ville for et år siden, nemlig at gøre
halvdelen af praktikken SU-finansieret, så man
også får en regulær uddannelse, når man er ude
i praktik?
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
185312;name_party;":
Jeg kan bare gentage, hvad jeg sagde lige før: Vi
ser ikke nogen grund til at ændre den praktik,
der findes i dag. Jeg har forstået, at BUPL faktisk
har talt meget med ministeriet om uddannelsen
og ikke fuldstændig afviser den som værende
noget dårligt. De anerkender faktisk, at der er
visse positive ting i forslaget til pædagoguddannelse, som trækker i den rigtige retning, og det
synes jeg også er relevant at have med i betragtningerne.";Martin Henriksen
185765;Time;"(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Der er 10.000 unge, der ingen lære- eller praktikplads har, og jeg tror godt, vi kan være enige om,
at man kan aflæse en meget stor del af den negative sociale arv i panden på de pågældende.
I regeringens svar om forholdene på området
blev der sagt, at vi skal have noget, der er mere
fleksibelt og mere praktisk. Det er jo lige vand
på Dansk Folkepartis mølle, og derfor vil jeg
gerne spørge hr. Martin Henriksen, om det er

(501)
Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)
svaret til de 10.000, som ingen lære- eller praktikplads har, og som er meget præget af den negative sociale arv.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
186432;name_party;":
De sidste tal, jeg har set, viser faktisk, at der er
en stigning i antallet af praktikpladser.
Hvis spørgeren tænker på skolepraktikordningen, blev den jo bl.a. nedlagt, fordi den ikke
førte til regulært arbejde bagefter, og fordi arbejdsgiverne ikke ville have dem, der gik i skolepnlktikordning. Det er jo relevant at have med
i billedet, for hvis der ikke er nogen, der vil have
dem, når de skal ud på arbejdsmarkedet bagefter, må man jo spørge sig selv, om ordningen er
god nok.
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Jeg spurgte ikke til skolepraktikken, selv om jeg
godt kunne have gjort det. Jeg spurgte til, om
mesterlæren er svaret, når der skal skabes en
mere praktisk og fleksibel indgang. Er det den,
der er nødvendig? Er det det, der er svaret på
spørgsmålet? At der er flere, der kommer i lære,
er fint, men der er stadig 10.000, der ingen læreplads har.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
187348;name_party;":
Jeg tror, at den mesterlære, som Dansk Folkeparti har talt for i mange år, og som jeg kan forstå
der er et bredt flertal for i Folketinget - også
med deltagelse af Socialdemokraterne - kan
være med til at trække i den rigtige retning og
netop være med til at få nogle af de pågældende
unge ind på arbejdsmarkedet eller i gang med
en uddannelse, fordi indgangsvinklen er mere
praktisk og ikke for teoretisk.
Jeg tror, mesterlæren vil kunne være med til
at løse problemerne og få flere unge til at gennemføre en uddannelse. Jeg ved ikke, om Socialdemokraterne har ændret-holdning til mesterlæren, inen så vidt jeg har forstået, vil man stemme
for den.";Martin Henriksen
188038;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Vi siger tak til
ordføreren og går videre i ordførerrækken, og
den næste ordfører er den konservative ordfører,
hr. Per Ørum Jørgensen.

4001";Helge Adam Møller
188238;name_party;":
Vi Konservative vil gerne takke for initiativet til
denne forespørgselsdebat, for netop børn og unges muligheder er et tema, som ligger os overordentlig meget på sinde. Det kan man se af regeringens politik, og det kan man også se af de meget konkrete fingeraftryk, som Det Konservative
Folkeparti har sat på den politik, som gennemføres i Danmark i disse år.
Selv om børn og unge har en vidt forskellig
baggrund og har forskellige forudsætninger, ønsker vi, at alle får mulighed for en god uddannelse, der sikrer den enkelte muligheder og perspektiver for at kunne realisere ønsker og visioner for fremtiden. Vi har stået uden for folkeskoleforligene i årevis, men vi vil ikke lade de svageste børn i stikken,, og ved at styrke de basale
færdigheder er skolepolitikken nu bragt på den
rette kurs, så det sikres, at alle kommer med.
Vi satte et klart fingeraftryk på den seneste
finanslovåftale, og det var også meget konkret:
flere timer i dansk og historie, styrket efteruddannelse af lærere og ledere, nationale handlingsplaner for læsning - ja, jeg kunne blive ved.
Faglighed er ikke længere et fyord, der er også
her i Folketinget bred anerkendelse af, at det er
den rette medicin til at bryde den negative sociale arv.
Det er desværre ikke en naturlov, at de allermindste bliver stimuleret hjemmefra. Gåture i
naturen og godnathistorier er ikke alle beskåret,
men leg og læring går hånd i hånd. Ved at indføre vejledende læreplaner i pasningstilbuddene
sikrer vi, at også de børn, der ikke bliver stimuleret naturligt hjemmefra, får tilfredsstillet deres
nysgerrighed og videbegærlighed.";Per Ørum Jørgensen
189843;Time;"Som det har været fremme flere gange i debatten, er der afsat 2 mia. kr. ekstra til at øge
kvaliteten i vores pasningstilbud. Nu har vi udmøntet de første 400 mio. kr. med et sigte rettet
specielt mod de udsatte børn. Kampen for at
bryde den negative sociale arv er en tung opgave, og vi Konservative betragter denne opgave
som værende særdeles vigtig. Regeringen har
allerede iværksat adskillige initiativer på området, og det er en vej, som vi agter at fortsætte ad.
Jeg har ikke tid til at nævne alle de mange initiativer, men det er sket i forbindelse med debatten.
Der skete jo noget nyt, da vi fik en ny regering i november 2001. Alle afgifter og skatter, og
hvad der ellers vendte den tunge ende nedad og
i høj grad ramte de allerallersvageste, er der sat

4002

Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)

en stopper for, og vi er faktisk nået så langt med
skattestoppet, at selv Socialdemokraterne nu har
taget det til sig. Det synes jeg er en bred anerkendelse af, at det er den rette medicin, og det
skaber tryghed hos borgerne, også hos de allersvageste familier, når de ikke bliver overrasket
af alle mulige mærkelige afgifter og skatter. Det
synes jeg er positivt.
Vi Konservative er klar til at påtage os et ansvar, men ikke bare for i dag. Vi påtager os et ansvar, som rækker frem, så vores børn og unge får
de bedste forudsætninger og rammer for at kunne skabe sig en god og perspektivrig tilværelse.";Kl. 14.40
191293;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er foreløbig i alt ni bemærkninger, og det er først fru Christine Antorini.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
191436;name_party;":
I forslaget til vedtagelse fra bl.a. Det Konservative Folkeparti står der, at man ønsker en helhedsorienteret lokal indsats. Det tror jeg vi alle sammen er enige om er meget vigtigt, ikke mindst
når det gælder udsatte børn, og jeg vil derfor
gerne spørge hr. Per Ørum Jørgensen angående
forsøgene på at etablere helhedsskoler, altså
nogle sammenhængende skoletilbud, hvor skole, SFO og fritidshjem er tænkt sammen i et
tværgående forløb.
Kan Det Konservative Folkeparti støtte, at
kommunerne får tilladelse til at afprøve modellen? I dag er det jo sådan, at de skal have dispensation af ministeren, og ministeren er meget karrig med at give dispensation, men kunne der
ikke være et perspektiv i at sige: Tiden er moden
til, at vi giver et helhedstilbud til børn? Det kunne bl.a. ske med henvisning til det forslag til
vedtagelse, som regeringspartierne og Dansk
Folkeparti har fremsat.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
192366;name_party;":
Jeg var ikke klar over, at vores forslag til vedtagelse kunne tolkes så bredt, som fru Christine
Antorini gør her.
Jeg vil fremhæve, hvad der egentlig er meningen bag forslaget. Bl.a. den nye kommunale
struktur giver bedre forudsætninger for at skabe
en helhedsorienteret indsats, fordi vi eliminerer
kassetænkningen og de negative effekter, den
har haft i det danske samfund i alt for mange år.

Med hensyn til spørgsmålet om helhedsskolen er vi da åbne over for at se på det, og jeg kan
se, at det også er et af de emner, som Velfærdskommissionen har behandlet. Jeg vil gå så langt
som til at sige, at en obligatorisk SFO i forbindelse med en heldagsskole vil vi nok ikke kunne
støtte, men vi er naturligvis åbne over for at kigge på tingene. Mere konkret kan jeg ikke blive i
dag.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
193193;name_party;":
Jeg vil meget gerne kvittere positivt for det svar,
for det er nye og gode toner fra Det Konservative Folkeparti, at man er indstillet på at kigge på,
om det kunne være en mulighed for fremtidens
skole.
Jeg vil godt understrege, at når Socialdemokraterne taler om helhedsskole, mener vi ikke, at
der skal etableres helhedsskole. Vi vil give kommunerne et frit valg, så de selv kan vælge at
etablere helhedsskole, hvis de vil det, og jeg vil
spørge, om Det Konservative Folkeparti vil vove
sig så langt ud, at man i hvert fald vil være positiv over for, at kommunerne ikke længere behøver at søge dispensation hos ministeren, men
selv kan gøre det, hvis de vil. De skal ikke tvinges til det, men de skal kunne vælge at gøre det.";Christine Antorini
193932;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
193975;name_party;":
Det er et spørgsmål, som jeg synes ville være
mest fornuftigt at stille til vores uddannelsespolitiske ordfører, som desværre ikke er til stede
her i dag, så det vil jeg anbefale fru Christine
Antorini.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
194218;name_party;":
Mit spørgsmål handler altså også om uddannelse, for jeg har indtryk af, at den her debat i dag
handler om både uddannelse, socialpolitik og
familiepolitik. Det er i hvert fald den måde, vi
har valgt at tilrettelægge vores spørgsmål på, så
jeg håber meget, at den konservative ordfører vil
prøve at svare på det alligevel.
Jeg vil gerne vende tilbage til spørgsmålet om
den andel af unge mennesker, som ikke får en
erhvervskompetencegivende uddannelse. Jeg
forsøgte at få Venstres ordfører til at bekræfte, at
der har været en stigning i andelen af unge mennesker, der ikke får en sådan uddannelse..

Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)
Det kunne jeg ikke rigtig få noget klart svar
på, så jeg vil høre, om den konservative ordfører
så vil bekræfte, at der faktisk i de 4-5 år, den her
regering har været ved magten, er sket en stigning i andelen af unge mennesker, der ikke har
fået en erhvervskompetencegivende uddannelse, og at udviklingen var omvendt under den socialdemokratisk ledede regering. Det starter vi
med.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
195281;name_party;":
Det kan godt bekræftes, at det forholder sig, som
fru Kirsten Brosbøl fremlægger det. Jeg synes
dog, det er værd at nævne, at det er en meget,
meget lille margen, der gør forskellen, men det
er korrekt, at der er en forskel.
Når det så er sagt, synes jeg også, det er vigtigt at påpege, at årsagen til, at det forholder sig
således, efter min bedste vurdering er, at der er
for mange ting i folkeskolen, der har sejlet i alt
for mange år.
Jeg mener ikke, det er fremmende for de unges muligheder, at en meget stor andel, der nærmer sig de 20 pet., har meget svært ved at læse
og skrive, når de forlader folkeskolen. Det mener jeg faktisk er et problem, og jeg synes faktisk, at den her regering har taget fat på de her
ting, og derfor er jeg faktisk også overbevist om,
at den udvikling, vi ser, og som er meget lille, er
en udvikling, der vil ændre sig. Vi vil få nogle
helt andre resultater, ja, vi vil faktisk nå så langt,
at vi lever op til regeringens målsætning på det
her område, som er meget ambitiøs.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
196331;name_party;":
Jeg vil meget gerne kvittere for den ærlighed,
som den konservative ordfører her lægger for
dagen, og som vi ikke :har kunnet få fra de tidligere ordførere, nemlig en bekræftelse af, at der
altså er sket en meget uheldig udvikling på det
her område under den nuværende regering.
Spørgsmålet er så netop, hvorfor det forholder sig sådan, og hvad vi skal gøre ved det. Der
er dels indsatsen s forhold til folkeskolen, som vi
også står bag fra Socialdemokraternes side. Vi
mener også, det er vigtigt, at vi får sat ind på det
område: det er vi helt enige i.
En helt anden ting er netop de tilbud, der er
til de unge mennesker/somskke passer ind i de
etablerede ungdomsuddannelser, som de gymnasiale uddannelser jo er.

4003

Hvad foreslår den konservative ordfører der
skal laves af yderligere tilbud til de unge mennesker, som i dag ikke føler, at de.passer ind i de
etablerede uddannelser? Regeringen har f.eks.
nedlagt den fri ungdomsuddannelse, der netop
var et tilbud til den her gruppe, som i dag ikke
har et realistisk tilbud at gå ind i efter folkeskolen.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
197436;name_party;":
Jeg synes først og fremmest, det er vigtigt at påpege det, som jeg finder er det helt centrale,
nemlig at fagligheden i folkeskolen i alt, alt for
mange år ikke har været på plads og i top, som
man kunne ønske. Det giver netop en meget stor
gruppe, som ikke har de basale færdigheder til
at fortsætte på en ungdomsuddannelse. Det er
det konkrete problem.
I den forbindelse vil jeg meget gerne kvittere
for, at Socialdemokraterne også deltager i folkeskoleforliget og på den baggrund er med til at
tage ansvar for at løse det her helt centrale problem. Der er for mange, som ikke har de basale
færdigheder, når de forlader folkeskolen, og dermed ikke er i stand til at gennemføre en ungdomsuddannelse. Det er det helt centrale, og jeg
vil gerne kvittere for, at Socialdemokraterne
også deltager i forliget.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
198278;name_party;":
Inden det her udvikler sig til at blive en diskussion om folkeskolen og dens mange fordele og
svagheder, vil jeg gerne vende tilbage til diskussionen om, hvordan vi sikrer, at de svageste
børn i det her samfund får de samme muligheder som alle andre børn.";Lene Hansen
198545;Time;"Jeg kan forstå, at man betragter skattestoppet
på en lidt speciel måde i Det Konservative Folkeparti. Vi forstår skattestoppet på en helt anden
måde, og det samme gør man ude i kommunerne, hvor der jo generelt er økonomisk trange tider, bl.a. forårsaget af skattestoppet.
Kommunerne er ude i store besparelsesrunder, og det ser ud, som om antallet af kommuner, der nu ikke længere vil tilbyde fripladser i
skolefritidsordningen, er stigende.
Mener den konservative ordfører, at. det er et
skridt i retning hen imod at give lige muligheder
for de svageste børn?

4004

Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
199193;name_party;":
Nu bliver jeg nervøs, når jeg hører, at en socialdemokrat siger, at man har forstået skattestoppet på en helt anden måde. Jeg var ellers i min
naivitet sådan mere eller mindre i overdådigt
humør over, at Socialdemokraterne havde taget
skattestoppet til sig. Det synes jeg var meldingen for nylig i forbindelse med det højt anlagte
møde, hvor man skulle finde ud af, hvilken skattepolitik man reelt havde i Socialdemokratiet.
Men lad nu det ligge, det kan jo være, at det reelt
er et skatteloft, der tales om. Og i den forbindelse må vi igen vende tilbage til de grønne afgifter
osv. og sige, at det da er problematisk, at så mange svage familier skulle belemres med dem i så
mange år, men det er der heldigvis sat en stopper for.
Med hensyn til antallet af fripladser er der jo
aldrig nogen sinde brugt så mange midler på
den offentlige sektor som i den her regerings tid.
Og derfor vil jeg sige, at når kommunerne hyler,
skal vi måske overveje, om vi skal være mere
nuancerede i vurderingen af de her ting, end
spørgeren umiddelbart er. Jeg mener faktisk, at
der bliver brugt rigtig mange penge på det område, og at kommunerne også har et ansvar at
løfte der.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
200390;name_party;":
Det var jo ikke en diskussion om skattestoppet,
jeg var ude efter. Det var sådan set bare et ganske enkelt svar på et enkelt spørgsmål, men det
er lidt svært at få ud af ordføreren.
Jeg vil godt spørge lidt ind til det tal, ordføreren nævnte der skulle være tilgået området. Det
er lidt forskellige meldinger, vi har fået. Ordføreren for Dansk Folkeparti mente, at det var ét
beløb, Venstre nævnte et andet beløb, og nu
nævner den konservative ordfører et helt tredje
. beløb, nemlig 2 mia. kr. over de næste 4 år. Er
det nu helt korrekt?
Er det ikke korrekt, at der er tilført området
400 mio. kr. over de næste 4 år? Med lidt hovedregning kan man sige, at det så bliver 100 mio.
kr. om året fordelt på ca. 100 kommuner, altså
1 mio. kr. til hver kommune, der ligesom skal
bruges til et kvalitetsløft: Dels skal der ansættes
flere hænder, dels skal der mere efteruddannelse. Hvilket af tallene anser ordføreren for korrekt?

(Kort bemærkning).";Lene Hansen
201360;name_party;":
Jeg forstår godt, at den socialdemokratiske spørger har svært ved helt at gennemskue den her
manøvre, for det er jo nærmest historisk, at man
ud over de massive investeringer, man foretager
på pasningsområdet, så også kan skaffe plads i
sin økonomi til at afsætte så meget som 2 mia.
kr. ekstra til at hæve kvaliteten. Det var vist ikke
sket under den tidligere regering, så derfor forstår jeg forvirringen.
Det forholder sig således, som også flere ordførere har været inde på, at der nu er udmøntet
de første 400 mio. kr. til at hæve kvaliteten, og at
det er projektorienteret, det vil sige, at der vil
blive flere og flere projekter, best practice, som
kan være til glæde og gavn over hele landet. Det
synes jeg faktisk er en rigtig fornuftig måde at
gøre det på, og de sidste 1,6 mia. kr. vil også blive udmøntet.
Hvis man lægger mærke til, hvordan den her
regering har ageret, burde ingen jo være i tvivl
om, at de ting, man sætter sig for at gennemføre,
gennemfører man også, i modsætnirig til den
tidligere regering.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg synes, hr. Per Ørum Jørgensens tale meget
godt illustrerede regeringens politik på det her
område. Der var nogle fine ord, men der var meget lidt konkret indhold. Det vil jeg så prøve at
se, om jeg kan få lidt mere af her.";Per Ørum Jørgensen
202659;Time;"Jeg hører i svarene her, at ordføreren næsten
afviser de her lokale besparelser. Vi oplever ude
lokalt, at der bliver sparet på væresteder for udstødte, som jo også har børn: vi oplever en stigende kø til krisecentre, hvor der også er folk
med børn: vi oplever, at der bliver nedlagt institutioner, hvor enlige med børn kan komme og
være, når de ikke har andre steder at være: vi
oplever, at der bliver nedlagt institutioner, hvor
man faktisk kan komme og lære at være forælder og drage omsorg for sine børn. Alle de ting
oplever vi udeomkring i den virkelige verden.
Det vil jeg gerne høre den konservative ordførers holdning til.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
203334;name_party;":
Jeg synes, SF's spørger tegner et meget, meget
dystert billede af situationen i Danmark og må-

Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)
ske også dramatiserer virkeligheden i en grad,
som ikke er helt klædelig.
Jeg vil sige, som jeg også tidligere har sagt:
Der er jo ingen regering, der nogen sinde har
brugt så mange penge på det her område, som
den her regering har gjort. Jeg har tidligere under et spørgsmål nævnt blot en lille vifte af alle
de initiativer, som er sat i værk.
Kommunerne har et ansvar, og jeg vil sige, at
kommunerne har de bedste forudsætninger, de
nogen sinde har haft. Netop takket være den
nye kommunalreform får de mere slagkraft på
det her område, de får nogle faglige miljøer, som
de aldrig har haft før. Og i stedet for at få Danmark til at lyde, som om det var Nigeria, vil jeg
gerne opfordre til, at man konstruktivt og positivt tager imod alle de her muligheder, som ligger i kommunerne i dag, og anerkender den fine
indsats, som kommunerne faktisk gør.
(Kort bemærkning).
Thoinas Krog (SF):
Det er meget interessant. Jeg giver nogle eksempler fra den virkelige verden, hvor jeg kan sætte
navn og adresse på de ting, jeg nævner, og den
konservative ordfører kalder det et dystert billede og sammenligner med Nigeria.
Er det den måde, man fra regeringens side vil
beskrive det danmarkskort, der er ude i den virkelige verden, på? Det synes jeg er interessant:
så galt synes jeg alligevel ikke det er.
Hvis man kigger på skolen, som var det eneste konkrete, jeg sådan hørte i den konservative
ordførers oprindelige tale, så er kursen udstukket. Det var faglighed, faglighed og faglighed.
Spørgsmålet er så: Giver det rummelighed i forhold til de her børn? Vi ser hundredvis af børn,
et stigende antal børn, der faktisk ikke kan være
i skolen og som faktisk ikke bare kommer et andet sted hen, men ryger direkte ud på gaden og
går og laver ingenting.
Er det ikke også et sted, hvor der ifølge Det
Konservative Folkeparti og den konservative
ordfører bør sættes ind med helt, helt andre indsatser?";Per Ørum Jørgensen
205396;title_name;":.
Nu er Nigeria blevet bragt ind i debatten, og jeg
henstiller til, at man, medmindre man har meget
nøjagtige oplysninger om, hvordan tilstanden er
i Nigeria, så ikke tager den med ind i debatten.

4005

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
205643;name_party;":
Jeg vil først og fremmest sige, at jeg selvfølgelig
anerkender, at der er problemer derude. Jeg mener faktisk også, at den her regering med alle de
her initiativer til bl.a. en styrket faglighed i folkeskolen viser handlekraft på området og tager
de her opgaver og udfordringer alvorligt.
Netop til de svageste, som skal i folkeskolen,
gør man jo nu det i dagtilbuddene, at de ting,
som for de fleste børn er helt naturlige - gåturene, godnathistorierne og alle de der ting - bliver
nogle ting, som man sikrer at de svageste også
får med på vejen, og at de dermed får bedre forudsætninger: når de starter i folkeskolen. Ved at
man så indfører test i folkeskolen, er man også
tidligere i stand til at indføre en målrettet indsats for at få de her unge mennesker helt igennem systemet, så de får muligheden for at få en
ungdomsuddannelse og eventuelt en videregående uddannelse, men i hvert fald et job, når de
kommer ud på den anden side.
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Det virker, som om man i forbihdelse med regeringens oplæg om de lige muligheder for alle
børn og unge ud over med hensyn til ord og
handling at være i modsætning til sig selv - det
prøver vi fra oppositionens side at blive ved
med at dokumentere - egentlig også bruger en
anden taktik. Man har valgt de områder, hvor
man kan sige: Vi rører da lidt i gryden hist og
pist på uddannelsesområdet, på børneområdet
og på en række forskellige områder. Men man
undlader også nogle områder.";Per Ørum Jørgensen
207119;Time;"Lad mig dokumentere: Der står intet om boligforhold i det her oplæg, som vi har fået fra regeringens side. Altså, hr. Troels Ravn har prøvet
at bringe det ind i spørgsmålet, men det er ikke
blevet bragt ind. Derfor vil jeg gerne bringe det
ind i debatten og spørge, om det er Det Konservative Folkepartis opfattelse, at boligforholdene
og boligplanlægningen ingen indflydelse har på
det spørgsmål, som vi debatterer i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
207585;name_party;":
Det er jo et meget bredt område, som vi debatterer i dag, og derfor har boligforholdene naturligvis også helt klart en rolle at spille i debatten,
som jeg ser det. Jeg vil sige, at der igen er kon-

4006

Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)

krete initiativer, som netop styrker det her område.
Så vil jeg gerne lige om den gode, gamle påstand om, at der nu kun er ord og ingen handling, sige, at den her regering fra den dag, den
tiltrådte, har været meget, meget præcis med, at
de ting, den lovede i valgkampen, de ting, der
kom i regeringsgrundlaget, blev gennemført. Og
dem gennemfører man, det er faktisk fakta.
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Må jeg spørge, om de initiativer, som hr. Per
Ørum Jørgensen henviser til, også indbefatter
noget af det, som man har taget væk i den her
regeringsperiode, nemlig muligheden for at lave
boligsocialt arbejde, som jo klart retter sig imod
den absolut nederste del af dem, som har det
hårdt.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
208579;name_party;":
Der er mange initiativer på det her område. Jeg
vil igen sige, at i modsætning til den tidligere regering, som kom med nye kreative afgifter og
skatter måned efter måned, har den her regering
jo altså sat en stopper for det. Jeg vil gerne kvittere for, at man er enig i den linje, nemlig at det
skal holdes i ro. Om selve boligpolitikken mere
konkret synes jeg måske, at den hører hjemme i
en boligpolitisk debat.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
209035;name_party;":
Det var jo en højstemt tale, vi fik fra den konservative ordfører, og jeg skal være den første til at
medgive, at De Konservative desværre har haft
alt for meget held med at begynde en systematisk nedbrydning af den kritiske, kreative folkeskole, vi har bygget vores velfærdssamfund på.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at prøve at
blive meget konkret i den her debat.
Må jeg ikke have lov til at spørge: Hvad synes
hr. Per Ørum Jørgensen er den vigtigste indsats,
vi står over for i de kommende 4 år: er det at
nedsætte taksterne for de 75 pet., de rigeste familier, eller er det at forsøge at gøre noget for de
udsatte børn i daginstitutionerne?
Hvilken af de to indsatser synes hr. Per Ørum
Jørgensen, vi bør prioritere højest? Skal vi fokusere på at bryde den negative sociale arv, have
en særlig indsats over for de udsatte børn eller
nedsætte taksterne i størrelsesordenen 8 pet. for

de rigeste familier? Hvad vejer tungest for den
konservative ideologi her?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
210046;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at vi i Det Konservative
Folkeparti gerne vil nedsætte skatten, i øvrigt ligesom jeg forstår, at De Radikale vil - eller der
er vist tale om omfordelinger, jeg har ikke helt
præcis forstået, hvor ambitiøs man er på det område.
Jeg vil da sige, at det ene jo ikke udelukker
det andet. Vi har jo faktisk fået en skattelettelse i
den her regerings tid på 10 mia. kr., som har givet vækst, som har givet flere arbejdspladser og
dermed også fået nogle væk fra kontanthjælp og
i job. Det er jo altså en af de effekter, som jeg ser
en skattelettelse kan bidrage med. Jeg synes da,
at det er meget positivt, at vi har fået flere i beskæftigelse. Samtidig er vi jo i stand til, som jeg
bl.a. illustrerede med 2 mia. kr. ekstra til at hæve
kvaliteten i dagtilbuddene, også at løfte det sociale ansvar. Jeg ser ikke, at der er modstrid mellem de to ting.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
210955;name_party;":
Jeg tror, at jeg har udtrykt mig uklart. Mit
spørgsmål gik på daginstitutionerne, hvor regeringen jo fra 2007 bruger 3,7 mia. kr. om året på
at sætte taksterne, ikke skatterne, ned for de 75
pet., de rigeste familier, hvorimod man afsætter
100 mio. kr. næste år til en øget kvalitet i daginstitutionerne for de socialt udsatte. Det er altså
100 mio. kr. næste år til de socialt udsatte, og fra
næste år igen er det 3,7 mia. kr. om året til de rigeste familier. Er det konservativ socialpolitik?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
211494;name_party;":
Jeg skal beklage, at jeg fik forvekslet ordet takster med skat. Jeg synes måske heller ikke, at
8 pet. var så ambitiøst, når det kom dertil.
Jeg ser ikke nogen modsætning i, at man gør
det godt for børnefamilierne her i Danmark og
får nedsat taksterne, samtidig med at man er i
stand til at hæve kvaliteten med fokus specielt
på de udsatte børn. Det er der absolut ingen
modsætning i, tværtimod synes jeg faktisk, at
det er rigtig dejligt, at vi har en regering, som vil
gøre det attraktivt at sætte børn i verden her i
Danmark. Det håber jeg da også at hr. Martin Lidegaard sætter pris på.";Per Ørum Jørgensen
212096;Time;"Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
I den her debat har ordførerne fra Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti flere gange redegjort for alle de mange ideer og initiativer, som
ordførerne mener regeringen har iværksat for at
sikre, at uligheden for børn i det her samfund
ikke skal vokse.
Alligevel står vi i en situation, hvor uligheden
er vokset. Vi står i en situation, hvor over 30.000
børn lever under kontanthjælpsloftet, i en situation, der medfører, at børnene typisk ikke kan få
afholdt børnefødselsdage, ikke får ordentligt
vintertøj, alle de - kan man sige - naturligheder,
som alle vi andre i samfundet kan sikre at vores
børn får.
Kunne man forestille sig, det kan jeg i hvert
fald, at de initiativer, som regeringen har iværksat, tydeligvis ikke retter sig mod de børn, der er
i de socialt svageste familier i det her samfund?
Der er tilsyneladende et skævvredet forhold
mellem det, man gør, og det, der er virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
213118;name_party;":
Jeg er faktisk meget glad for, at fru Majbrit Ber. lau nævner de 30.000 børn, hvis forældre er på
kontanthjælp. For at nuancere synes jeg også, at
det er væsentligt at se på, hvor lang tid folk er
på kontanthjælp. Og vi ved jo, at i gennemsnit er
folk på kontanthjælp i under et år, før de ryger
videre i systemet til nyt job, eller hvad det kan
være. Når det gælder den gruppe på de 30.000,
har vi også unge på SU og selvstændige, som
eventuelt er i en opstartsfase osv. Jeg synes, at
det er yigtigt at få den nuancering ind.
Vi har flere gange i den her debat fra regeringspartiernes og Dansk Folkepartis side nævnt
konkrete initiativer. De står i regeringsgrundlaget, og de bliver gennemført, for sådan er det
med den politik, som regeringen fremfører i sit
regeringsgrundlag, at den gennemfører vi.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg er rigtig glad for, at ordføreren siger, at der er
et nuanceret billede af dem, der er på kontanthjælp. Nu vil jeg godt lige rette og sige, at de
over 30.000 børn, vi snakker om, er børn under
kontanthjælpsloftet, det vil sige, at så har man
været på kontanthjælp i 6 måneder. Det er trods

4007

alt alligevel en lang periode at være på kontanthjælp i.
Når ordføreren siger, at det er væsentligt, at
vi får et nuanceret billede af det, er det jo lige
præcis det, vi lægger op til i vores vedtagelse. Vi
lægger op til, at der skal iværksættes en samlet
opfølgning og evaluering af regeringens hidtidige og planlagte indsats for udsatte børn og unge
i lyset af loftet over kontanthjælp, starthjælp og
den stigende boligløshed. Der får man lige præcis den nuancering, hvis man stemmer for den
vedtagelse, oppositionen har fremsat, som ordføreren også efterlyser, modsat hvis man stemmer for den vedtagelse, regeringen og Dansk
Folkeparti har fremsat.
Det undrer mig derfor, at vi står i en situation,
hvor vi skal diskutere, om vi skal have en klarlæggelse af, hvad det er for nogle initiativer, regeringen har igangsat, for det er tilsyneladende
meget uklart. Og det er også meget uklart, om
de rammer rigtigt, for uligheden er stigende i
samfundet. På trods af alle de fine ord, regeringen fyrer af, er uligheden stigende. Derfor bør
man da iværksætte en undersøgelse og se, om
det er sådan, at den indsats, regeringen har lavet, ikke rammer rigtigt.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
215460;name_party;":
Jeg vil om kontanthjælpsloftet, der jo har været
nævnt flere gange, sige, at jeg synes, det er positivt, at der her i Folketinget er så stor opbakning,
idet Socialdemokraterne og De Radikale i sin tid
også var med til at indføre kontanthjælpsloftet.
Det synes jeg hører med til billedet også, før
man lægger det for meget for had. Det har den
gavnlige virkning, at det kan betale sig at yde en
indsats for samfundet, at arbejde. Det var så det.
Når det gælder spørgsmålet om, hvorfor vi
ikke kan støtte den vedtagelse, som ligger fra
oppositionen, er det, fordi det ganske enkelt
ikke er nødvendigt at iværksætte flere initiativer
i stil med dem, som den her regering allerede
har iværksat. Lad os f.eks. tage de 400 mio. kr.,
som jo har fyldt meget i debatten her i dag: der
er der også screening og ekstra forskning netop
for at se, hvordan tingene fungerer, om vi kan
gøre tingene bedre, og hvordan.
Der er lagt op til projekter, som kan være med
til at danne best practice for alle kommuner her i
kongeriget. Jeg synes faktisk, at man fra oppositionens side burde kvittere for den ambitiøse
indsats, som man gør på det område.";Per Ørum Jørgensen
216602;Time;"4008

Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
216685;name_party;":
Hr. Per Ørum Jørgensen sagde i sin ordførertale,
at tryghed er afgørende vigtigt. Samtidig hører
jeg ordførertalen som et ønske om at knytte det,
der vedrører børns liv, sammen med det, der i
øvrigt foregår rundt omkring dem, hvilket kan
være rigtig fornuftigt.
I foråret havde vi et punkt oppe, som handlede om, at man simpelt hen skulle ophæve lukkeloven. Derefter fik man sparket den til hjørnespark. Men i forbindelse ined at man fremsætter
sådan et forslag, har man overhovedet ikke gjort
sig nogen tanker om, hvilken betydning det vil
få for børn og deres pasning i hverdagen.
Kunne ordføreren være enig med mig i, at når
man fremsætter den slags forslag, som uvægerligt kommer til at berøre børns liv, så skal man
tænke dem helt igennem, også tænke igennem,
hvilke konsekvenser det har for, om børn kan
bevare trygheden i hverdagen.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
217569;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvad det er for analyser, fru
Lise von Seelen bygger sin antagelse på om, at
det at man liberaliserede lukkeloven skulle have
en voldsom social negativ effekt. Man må sige,
at den liberalisering jo slet ikke er udmøntet i
alle byer her i landet. Man har lokalt vurderet,
om det var det rigtige at udmønte den.
Det, jeg ved, er, at der i forbindelse med liberaliseringen af lukkeloven også i teksten er indført en evaluering af den effekt, som en liberalisering har haft. Jeg synes da, at det måske er rimeligt, at man først ser på, hvad der sker. Der
skal være et eller andet at evaluere på.
Den rigtige rækkefølge må jo være, at når der
har været et bredt ønske i Folketinget om at liberalisere lukkeloven, så kigger vi, når der er gået
nogle få år, på, hvilken effekt det har haft.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
218410;name_party;":
Se, det er jo en helt anden måde at arbejde på
end den, vi gerne vil arbejde på. For hvis man
laver om på lukkeloven, er det jo indlysende, at
det får en betydning for de mennesker, som får
en arbejdstid, som ligger uden for det, vi kalder
almindelig arbejdstid. Og det har selvfølgelig
betydning for børnene.
Der ser vi jo meget hellere, at man tænker det
ind i forvejen, for det kan man bare regne sig
frem til, det er jo ikke så kompliceret. Men der

vil man altså hellere se, hvad der går galt først,
inden man vil reparere på det, og sådan en reparationspolitik er vi ikke så meget for.
Jeg vil lige nå at stille et spørgsmål mere. Ordføreren siger, at man har lavet massive investeringer ude i kommunerne, men alligevel hyler
de. Kan man deraf udlede, at ordføreren slet
ikke har forståelse for det, formanden for Kommunernes Landsforening siger om, at det at
åbne budgetterne 2006 kun kan gøres ved, at
man reducerer i de borgernære ydelser, og at
han savner forståelse i Folketinget for, hvordan
det er at være i en kommune? Hvis der er ret
mange, der har samme opfattelse som ordføreren om, at kommunerne bare hyler, så forstår jeg
ham egentlig godt.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
219614;name_party;":
Nu er spørgsmålet jo, om formanden for Kommunernes Landsforening er helt uvildig i lige
netop det spørgsmål. Jeg synes faktisk, det er
værd at kigge på, hvor mange penge der reelt
går til kommunerne, hvor mange nye initiativer,
som jo også er finansieret, og som giver kommunerne nye redskaber til at løse deres opgaver
konstruktivt, positivt, fremadrettet med.
Det synes jeg faktisk er et perspektiv, som
man ikke skal glemme. Og så er det klart, at man
under de forhandlinger, der er med kommunerne, må se, om det reelt står så galt til, eller om
det har noget at gøre med formanden, som man
jo ikke kan klandre for at have et ønske om at få
flere penge.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
220307;name_party;":
Nu kommer hr. Per Ørum Jørgensen jo unægtelig meget vidt omkring både i sin tale og i sine
svar. Af hensyn til de sagesløse lyttere og seere
skal det ikke stå uimodsagt.
Kommunerne hyler, udtaler hr. Per Ørum Jørgensen, og udsagnet taler jo næsten for sig selv.
Socialdemokraterne mener, at kommunerne gør
det godt inden for de rammer, regeringen lægger for serviceniveauet. Men kommunerne
mangler jo penge. Det økonomiske jerngreb, regeringen fastholder kommunerne i, betyder
nemlig, at der rent faktisk mangler penge.";Troels Ravn
220838;Time;"Så er hr. Per Ørum Jørgensen også polemisk
omkring skatter og afgifter og er med til at opbygge den her myte om, at Socialdemokraterne
-bare vil skatter og afgifter. Af hensyn til historie-

(502)
Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)
skrivning og hr. Per Ørum Jørgensens historieforståelse: Der er faktisk helt redegjort for, at under Nyrupregeringen steg det samlede skattetryk ikke i forhold til, hvordan Schlüterregeringen havde ageret, og der blev heller ikke indført
flere afgifter og skatter, end der blev afviklet.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
221402;name_party;":
Jeg synes, at det lyder voldsomt med et økonomisk jerngreb i relation til kommunerne. Det er
klart, at kommunerne selvfølgelig også har et
ansvar for at leve op til de aftaler, de indgår med
regeringen, og selvfølgelig også til at overholde
skattestoppet, et skattestop, som jeg har en eller
anden formodning om, at Socialdemokraterne
nu også har tilsluttet sig, og så kan vi jo frem- .
over kigge på den økonomiske ansvarlighed i
samarbejde frem for at angribe hinanden på det
område.
Jeg tror egentlig, at vurderingen af, om man
har fået flere skatter og afgifter, vil jeg lade tilgå
de danske familier. Jeg tror faktisk godt, at de
kan huske alle de her mærkelige grønne afgifter
og alt muligt sjov, som kom under den tidligere
regering. Lad den enkelte familie derude tænke
sig godt om: Hvordan var det under Nyrup?
Hvordan er det under den nuværende regering,
som har skattestop?";Per Ørum Jørgensen
222327;title_name;":
Det blev det sidste svar, og så er det hr. Troels
Ravn for sin anden og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
222460;name_party;":
Jeg er også helt sikker på, at familierne kan huske, at man både fik en far, en bror og en søster i
arbejde i den tid.
Men lad os blive lidt mere konkrete. Er hr. Per
Ørum Jørgensen ikke vidende om, at kommunerne i disse år må skære ned på de centrale velfærdsydelser? Hr. Per Ørum Jørgensen taler om
økonomisk ansvarlighed fra kommunernes side.
Jamen billedet er jo, at der må skæres ned på de
centrale velfærdsydelser: børnepasning, folkeskole, specialundervisning, ældrepleje.
Så bliver det sagt, at der aldrig er brugt så
mange penge i den offentlige virksomhed som
under denne regering. Jamen det skyldes jo et
stigende opgavepres: flere børn i folkeskolen,
flere ældre skal passes, ekstra udgifter i forbindelse med kommunalreformen og også det, at
kommunerne skal kaste penge efter frit valg-

4009

ordninger, et ekstra bureaukrati, fordi den borgerlige regering vil have frit valg. Det er jo sagen
i en nøddeskal. Det er det, der er sandheden.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
223457;name_party;":
Det kan efterhånden godt være lidt hårdt at
være borgerlig. Fra den ene side får man skældud over, at den offentlige sektor aldrig har været
større, og at den vokser, og fra oppositionen
åbenbart over, at den ikke er stor nok. Men sådan er vilkårene jo af og til i politik.
Der var noget i spørgsmålet, som jeg ikke
helt forstod, for flere børn i folkeskolen må jo
også betyde, at der er færre børn i vores pasningstilbud, og dermed hænger de ting sammen. Derfor synes jeg egentlig ikke, at jeg kan
bidrage med ret meget nyt i forhold til hr. Troels
Ravns spørgsmål i forhold til det, jeg allerede
har svaret i forbindelse med den her debat.";Per Ørum Jørgensen
224139;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den
næste ordfører er den radikale ordfører, og det
er hr. Martin Lidegaard.";Helge Adam Møller
224329;name_party;":
Temaet for den her forespørgselsdebat er måske
det vigtigste, man overhovedet kan forestille sig,
nemlig hvordan vi behandler børnene i vores
land, de børn, som vi skal leve med og skal leve
af i de kommende årtier, de børn, om hvem man
må sige, at langt størstedelen heldigvis lever et
godt liv fyldt med ressourcer - flere ressourcer
end så mange andre børn her i verden - og fyldt
med kærlighed. Men desværre også børn, som
ikke får det med, som vi andre har været heldige
at få fra starten, og som vi derfor må gøre alt,
hvad vi kan, for at hjælpe.
Jeg synes, det er værd at mærke sig, at det
danske samfund faktisk bygger på og bygger sin
velfærd på, at vi i de sidste årtier har været i
stand til at give vores børn en tryg og god opvækst og en formidabel start i folkeskolen med
en kritisk og kreativ indfaldsvinkel til livet. Det
kan godt være, at De Konservative ikke har lyst
til at tage medansvar for det, men det tager vi
meget gerne medansvar for. Den folkeskole, vi
har haft i de sidste 30-40 år, er vel fundamentalt
set grunden til, at Danmark i dag kan kalde sig
for et af verdens rigeste lande. Men der er så
sandt, som det er sagt, også problemer, som den

4010

Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)

folkeskole og det samfund, vi har fået opbygget,
ikke har været i stand til at løse.";Martin Lidegaard
225643;Time;"Det er intet mindre end en falliterklæring, at
vi i dag oplever, at 15 pet. af børnene oplever
større eller mindre omsorgssvigt, og at vi oplever en stigning i antallet af børn, der forlader
folkeskolen uden tilstrækkelige læsefærdigheder, og vi har i de sidste 4 år, siden den nye regering kom til, fået en markant stigning i antallet
af børn, som ikke kommer længere end folkeskolen, nemlig en stigning fra ca. 20 pet. til 25
pet. af en årgang. Det er simpelt hen ikke godt
nok, og det eneste positive, vi kan sige om dagens debat, er sådan set, at det er der vist bred
enighed om.
Så kan man spørge sig selv om, hvad der skal
til for at bryde det mønster, og her hører enigheden tilsyneladende op. Det er Det Radikale Venstres opfattelse, at en strategi for at bryde det
mønster må bygge på tre ting:
Det første, vi skal satse på, er en massiv indsats i førskolealderen. Tænk, hvis regeringen i
stedet for at bruge 3,6 mia. kr. på at forkæle kernevælgerne i de 75 pet. rigeste familier af Danmark brugte 3,6 mia. kr. på at skaffe flere pædagoger til børnene, på at skaffe bedre kvalitet, til
et større fokus på de udsatte børn og måske også
til madordninger i vuggestuerne og børnehaverne!
Jeg tror, at også forældrene i de mere velhavende familier, sådan nogle som mig selv, langt
hellere vil have, at de penge bliver brugt på kvalitet i stedet for til at nedsætte taksterne. Vi har i
de familier penge nok i øjeblikket. Derudover
skal der ske tilpasninger på anbringelsesområdet, og der skal ske tilpasninger i den måde, vi
indretter os økonomisk på. Det er en skændsel,
at over 30.000 børn i dag rammes af kontant. hjælpsloftet.
Den anden ting, vi skal satse på, er en bedre
folkeskole. I stedet for at tro, at det bliver bedre,
fordi undervisningsministeren i stedet for de
skolelærere, der står over for eleverne, får lov til
at bestemme, hvordan testene skal være rundtomkring i landet, tror jeg, at vi bliver nødt til at
give ansvaret for at løfte denne gruppe af børn vel at mærke med ført hånd - over til folkeskolen der, hvor det er nødvendigt, f.eks. for børn
med et handicap, som jo tydeligvis ikke har tilfredsstillende vilkår i dag.
Endelig er der den tredje ting, som jo råber og
skriger til himlen, nemlig de kompetencegivende uddannelser, hvor vi bliver nødt til at oprette

nogle nye former for uddannelse, som gør, at vi
også kan fange de folk ind, som ikke er så boglige.
Det er bare for at nævne de vigtigste områder.
Derfor har jeg lyst til at stille et spørgsmål til
hver af ministrene, og jeg håber, at de vil høre
efter og har lyst til at besvare spørgsmålet.
Jeg vil gerne spørge vores socialminister, om
det lader hende helt ligeglad, at kontanthjælpsloftet har vist sig at ramme over 30.000 børn i
familier, der i forvejen er økonomisk svage. Dertil kommer så starthjælpsfamilierne. Men der er
altså 30.000 børn i Danmark, som bliver ramt af
betydelig ringere økonomiske vilkår gennem en
ordning, soin vi nu har fået dokumenteret ikke
har nogen særlig stor effekt på ledigheden. Jeg
synes ikke, at vi kan være det bekendt.
Jeg vil gerne spørge vores familie- og forbrugerminister, om det er en rigtig prioritering, at vi
fra næste år vil afsætte 3,6 mia. kr. på at nedsætte taksterne for de 75 pet. rigeste familier i stedet
for at bruge 3,6 mia. kr. på at forbedre kvaliteten
og vilkårene for alle børn, men ikke mindst for
de udsatte børn i daginstitutionerne. Tænk på,
hvad vi kunne gøre for 3,6 mia. kr., hvis vi satte
dem ind der, især i betragtning af at der er røget
800 mio. kr. hvert år, denne regering har siddet.
Jeg ved godt, at regeringen siger, at den sætter
2 mia. kr. af til formålet én gang for alle over de
næste 4 år.
Sidste spørgsmål er til undervisningsministeren ...";Kl. 15.20
229402;title_name;":
Og det kan ikke nås, for nu har lampen lyst nogen tid. Der er foreløbig en enkelt kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
229568;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre den radikale
ordfører, om den radikale ordfører vil være så
venlig at forklare Folketinget, hvorfor man ikke
indførte et uddannelsestilbud til unge handicappede, til unge med særlige behov, da man sad i
regering i 1990'erne. Det kunne netop også have
været med til at få flere unge igennem uddannelsessystemet.
Der havde man jo en hel del tid til netop at
gennemføre det tilbud, som de bl.a. giver i Fyns
Amt og Københavns Amt, som jeg har forstået
det, og som de også har i Norge og Sverige, men
hvor Danmark halter bagefter. Man har haft
lang tid til at indføre det, da man sad med rege-

Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)
. ringsmagten, men det gjorde man ikke. Hvorfor
gjorde man ikke det?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
230339;name_party;":
Nu skal jeg ikke bruge hr. Martin Henriksens
unge alder imod ham, men det, der skete under
den tidligere regering, var jo, at vi indførte det
såkaldte sektoransvarsprincip. Det vil sige, at vi
vedtog, at det var de enkelte sektorer, institutioners ansvar at sørge for, at mennesker med handicap blev behandlet ordentligt. Det var i øvrigt
noget, vi gjorde i bred enighed i Folketinget, da
vi satte det i værk i slutningen af 1990'erne.";Martin Lidegaard
230786;Time;"Det har desværre vist sig, at det af mange forskellige grunde, som jeg har for kort tid til at
komme ind på her, ikke er lykkedes for alle sektorer. Derfor var vi for nogle måneder siden faktisk ret samtidig med Dansk Folkeparti - ude
med et forslag om, at vi bliver nødt til at gøre en
særlig indsats inden for de kompetencegivende
uddannelser, især fordi bl.a. Dansk Folkeparti
har været med til at lukke det, vi kaldte den fri
ungdomsuddannelse, som var lidt bredere og
havde plads til lidt flere folk end dem, man havde ladet være tilbage.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
231371;name_party;":
Tilbage står bare, at der ikke kom et landsdækkende tilbud til unge handicappede, til unge
med særlige behov, da De Radikale havde regeringsmagten, men nu har Dansk Folkeparti så et
forslag fremme på det område, som i øvrigt har
høstet stor ros fra alle de organisationer, der har
at gøre med det her område. Det er jo en realitet.
Så var den radikale ordfører, hr. Martin Lidegaard, også inde på folkeskolen. Kan hr. Martin
Lidegaard ikke se, at bl.a. ved at der indføres de
her nationale test, får man netop mulighed for at
tilrettelægge undervisningen til den enkelte
elev, fordi man kan se, hvor den enkelte elev halter lidt bagefter, hvor den enkelte elev måske
klarer sig meget godt, og på hvilket område det
er nødvendigt med en ekstra indsats?
Det gælder også, når man kommer med de
her elevplaner, som forældrene så at sige skal
have i hånden, så forældrene, også de forældre,
som måske ikke gør det godt nok i dag, bliver
opmærksomme på, at de har en opgave over for
deres børn og over for folkeskolen. Derudover
er der alene det, at man styrker fagligheden og
sætter fokus på, at det, folkeskolen skal gøre,

4011

selvfølgelig er at lære børnene noget, at det er
folkeskolens ultimative opgave.
Kan Det Radikale Venstre ikke se, at det alt
andet lige vil være med til at give et løft til hele
området og dermed også komme den problematik i møde, at der i dag ikke er nok, der gennemfører en uddannelse?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
232828;name_party;":
Det Radikale Venstre har ingen problemer med
elevplaner og uddannelsesplaner. Det Radikale
Venstre har ingen problemer med test. Det, Det
Radikale Venstre har et problem med, er, at det
er hr. Bertel Haarder, der skal sidde herinde og
beslutte, hvordan man skal behandle eleverne
derude. For jeg tror, at der er meget forskel på,
om man har at gøre med Muhammed i Nordvestkvarteret i København eller Gabriel i Lyngby-Taarbæk Kommune. Jeg tror, at virkeligheden er meget forskellig i de forskellige klasser
derude, og derfor tror jeg også, at der skal forskellige ting til.
Jeg synes ikke, det giver mening at skulle
bruge den samme test i hele landet. Og jeg tror,
at det som altid i sidste ende kommer til at gå ud
over de svageste. Jeg så gerne, at man fortsatte
traditionen med at skræddersy den pædagogiske indsats til de elever, der er ude i klassen, og
det tror jeg at lærerne bedst kan gøre.";Martin Lidegaard
233767;title_name;":
Jeg er sikker på, at den hr. Bertel Haarder, der
blev nævnt af ordføreren, er undervisningsministeren, at det er ham, der blev refereret til. Det
var det, kan jeg se.
Så går vi videre til den næste korte bemærkning, og det er hr. Hans Andersen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
234050;name_party;":
Jeg kan forstå, at Det Radikale Venstre, er det
eneste parti, som ikke ønsker at støtte op om, at
vi nedsætter forældrebetalingen for de yngste
børn, altså for børnene under 3 år. Er det for De
Radikale et spørgsmål om eriten-eller? For Venstre er det et spørgsmål om både-og.
Vi vil gerne nedsætte .forældrebetalingen,
men vi vil også gerne gøre en massiv indsats for
at hjælpe familier, .der:'har .dét: svært, og gøre en
ekstra indsats for, at kvaliteten i daginstitutionerne bliverlhævet. Kunne De Radikale måske
overveje, at der godt.kunne være tale om et
både-og og ikke et enten-eller?

4012

Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)

(Kort bemærkning).
- Martin Lidegaard (RV):
Nu kan man altså ikke bruge pengene to gange,
og selv om Venstre har fået en lidt mere kreativ
finanspolitik på det sidste, så kan man stadig
væk ikke bruge pengene to gange. Så hvis man
vælger at bruge 3,6 mia. kr. på at forgylde de rigeste familier i landet, så kan man altså ikke
samtidig bruge 3,6 mia. kr. på at gøre kvaliteten i
daginstitutionerne bedre, på at der skal være
langt færre børn til flere pædagoger, på at efteruddanne pædagogerne, på at målrette indsatsen
over for de socialt udsatte børn osv. Der må
træffes nogle valg.
Jeg er også lidt beskæmmet over, at vi er det
eneste parti, der vil træffe det valg så klokkeklart, hvor vi siger, at vi hellere vil bruge alle de
penge på kvalitet. Men det er så tilfældet, og jeg
er faktisk ret stolt af, at der i det mindste er et
parti, som står ved, at kvaliteten lige nu er langt
vigtigere end det at slippe nogle håndører billigere om måneden.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
235676;name_party;":
Det er jo lige præcis det her med håndørerne.
Det kan godt være håndører for de familier, der
tjener rigtig mange penge, men for den helt almindelige gennemsnitlige danske familie er en
nedsættelse af forældrebetalingen med 500-600
kr. om måneden faktisk rigtig mange penge.
Men jeg kan forstå, at hr. Martin Lidegaard ikke
er af den opfattelse.";Hans Andersen
236033;Time;"Hr. Martin Lidegaard nævner hele tiden, at
det er de rige, der har fået de her 3,6 mia. kr.,
men jeg tror ikke, at en almindelig gennemsnitsfamilie betegner sig som rig. Jeg tror sådan set,
at familien synes, at det er udmærket at spare
500 kr. på forældrebetalingen, når det kombineres med, at der nu bliver gjort en ekstra indsats i
børnehaven for de udsatte børn. Så jeg beklager,
at Det Radikale Venstre ikke vil være med til at
gøre en både-og-indsats.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
236532;name_party;":
Nu er det sådan, at de 25 pet. af danskerne, som
er ilde stedt økonomisk, er de eneste, der ikke
får glæde af det her forslag. De har nemlig friplads i daginstitutionerne i forvejen, så dem
hjælper det her ikke. Det er derfor, jeg tillader
mig at sige, at det er de 75 pet. rigeste, der får
glæde af det.

Det er rigtigt, at der selvfølgelig er betydelige
indkomstforskelle inden for de 75 pet. rigeste,
det anerkender jeg. Men det vil være min påstand - og det er der i øvrigt undersøgelser der
underbygger - at for de 75 pet., vi snakker om
her, er der et overvejende flertal, for hvem det er
vigtigere, at deres børn får det ordentligt i daginstitutionen, at der bliver madordninger, at der
bliver fokus på de socialt udsatte, og at der bliver bedre tid til børnene. Det betyder mere for
de mennesker.
Vi har alle sammen oplevet en stor øgning af
det økonomiske råderum, hvis vi har arbejde, og
især hvis vi har ejerbolig. Men for alle gælder
det faktisk, at man synes, at ens børns udvikling
er vigtigere end at få de her 500 kr. mere om måneden. Det siger undersøgelserne i hvert fald.
Jeg forstår godt forældrene, jeg har det selv
på samme måde. I Det Radikale Venstre tror vi
også, at det er den rigtige samfundsmæssige prioritering.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
237817;name_party;":
Jeg synes, at jeg i den her debat og også tidligere
har hørt hr. Martin Lidegaard kritisere og måske
latterliggøre regeringen lidt for at være meget
grundig i forarbejdet til de tiltag, man gennemfører.
Jeg vil godt spørge hr. Martin Lidegaard,
hvor der ved det her forslag til vedtagelse reelt
er noget evaluering osv., altså tiltag ud over det,
som den her regering allerede har iværksat. Er
det ikke i modstrid med hr. Martin Lidegaards
ønske om, at vi ikke skal bruge så meget tid på
at forberede lovgivningen her i Folketinget?
Jeg hørte også, at hr. Martin Lidegaards kollega, fru Margrethe Vestager, i går klandrede regeringen for at gennemføre tingene for hurtigt i
stedet for at undersøge tingene mere grundigt.
Jeg synes, at der er lidt modstrid i den latterliggørelse, som hr. Martin Lidegaard flere gange
har udsat regeringen for.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
238702;name_party;":
Det har egentlig ikke været min tanke at latterliggøre regeringen, jeg er bare meget uenig med
den. Jeg ved heller ikke, om jeg har udtalt mig
imod en grundig forberedelse af lovarbejdet.
Som sagt: Det har ikke været min mening at latterliggøre regeringen. Jeg er bare lodret uenig i
dens prioriteringer.

Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)
Det, jeg i dag har brugt min ordfører tale på,
er at sige, at jeg tror, at vi bruger pengene bedre
på at satse på kvalitet og på de udsatte børn i
daginstitutionerne i stedet for at nedsætte taksterne. Det har ikke noget med lovforberedelse
at gøre, det er bare en ganske enkel prioritering,
som vi er uenige om.
Jeg synes egentlig, at det ville klæde De Konservative at stå ved deres prioritering og sige, at
det er vigtigere for dem, at de folk - som typisk
er folk, der stemmer konservativt, og som er ved
muffen - vil vi hellere have skal slippe lidt billigere, end at vi vil bruge pengene på de 25 pet.
fattigste i Danmark.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
239717;name_party;":
Det er da dejligt, at man fluks netop kan stå ved
en prioritering, der hedder 2 mia. kr. ekstra til at
hæve kvaliteten i dagtilbuddene med fokus rettet netop mod de udsatte børn. Jeg har en formodriing om, at hr. Martin Lidegaard er enig i,
at det er en rigtig prioritering af de her midler.
Nu hvor man snakker så meget om lighed og
ulighed, og at den her regering skaber mere
ulighed, kunne jeg godt tænke mig at høre, om
de her grønne afgifter, som De Radikale var med
til at gennemføre i den tidligere regerings tid,
havde konsekvenser for de allersvageste familier, og om det egentlig ikke var der, de ramte allerhårdest. Er det ikke godt, at der er kommet en
regering, som har sat en stopper for de her asociale grønne afgifter og skatter, som den tidligere
regering præsenterede befolkningen for?
Børnechecken har vi ikke haft inde i debatten
i dag, men man har fra regeringens side klart givet udtryk for, at man vil hæve børnechecken
for de mindste børn, og jeg kunne egentlig godt
tænke mig at høre, hvad De Radikales holdning
er til, at vi hæver børnechecken og giver et større økonomisk råderum til alle familier med børn
her i kongeriget.";Per Ørum Jørgensen
240880;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
240921;name_party;":
Vi anerkender, at der bliver givet øgede midler
på 2 mia. kr., men det er altså 500 mio. kr. om
året, og om -4 år er det slut. Vi synes, at de 500
mio. kr. om året skal holdes op mod de 3,6 mia.
kr., som man i al evighed vil bruge til de rigeste
familier. Det er forskellen på de to beløb, der generer vores sociale følelse, og vi tror i øvrigt og-

4013 l

så, at det er en forkert investering i vores samfund.
Så det er forskellen på de to beløb. Det er ikke, fordi vi ikke synes, at det er rart, at der de
næste 4 år bliver sat lidt ekstra penge af, men
der er bare så himmelråbende stor forskel på de
beløb, man prioriterer til den ene og til den anden gruppe.
Der er ikke tid til en stor skattepolitisk diskussion, men det er rigtigt, at hvis man bruger
grønne afgifter som instrument, bliver man også
nødt til at gøre noget ved skatten i bunden, for
at det ikke skal ramme socialt skævt. Den konservative ordfører vil kunne se, hvis han kigger
på det radikale skatteoplæg, at det er der taget
højde for.
Hvad angår forslaget om en ny børnecheck,
har jeg ikke set det, og derfor ser jeg mig ikke i
stand til at kommentere det.";Martin Lidegaard
242093;title_name;": .
Der er ikke flere korte bemærkninger til den radikale ordfører. Vi går videre i ordførerrækken,
og den næste ordfører er SF's ordfører, hr. Thomas Krog.
Thomas Krog (SF):
Samfundets kvalitet skal bedømmes på den livskvalitet, som de svageste i samfundet har. Og
den virkelighed, at 90.000 børn lever under EU's
fattigdomsgrænse i Danmark, er udtryk for, at
der er noget galt i den måde, vi behandler de
dårligst stillede børnefamilier på. Det betyder
bl.a., at mange af de her børn bruger hele deres
barndom på at kæmpe med næb og kløer uden
nogen sinde at få en reel chance for at opnå blot
en acceptabel livskvalitet.
Det er et år siden, undersøgelsen fra Red Barnet og Socialforskningsinstituttet viste, at de her
90.000 børn lever i økonomisk dårligt stillede familier, hvor der ikke er råd til, at børnene deltager i børnefødselsdage, hvor der ikke er råd til
den her spidermanbil, som alle deres jævnaldrende har, og hvor børnene ikke har mulighed
for at deltage i idræt og foreningsaktiviteter. For
de børn og for de familier er der fare for social
isolation, og det er på tide, at vi hjælper.
De sociale uligheder i samfundet er stigende.
Vi har snakket om starthjælpen, kontanthjælpsloftet og de massive nedskæringer i amter og
kommuner: de rammer alle steder nogle mennesker, som i forvejen er hårdt udsat, så der er nok
at tage fat på.

4014 홢

Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)

Det er sket et par forbedringer, det vil jeg gerne vedgå. Gennem satspuljen fik SF afsat penge
til et forsøg med det her fritidsklippekort, som
er nævnt flere gange, og som skal give børn fra
økonomisk dårligt stillede familier bedre mulighed for at deltage i gode sociale aktiviteter sammen med venner og kammerater. Der er også
sket lidt i forhold til folk på førtidspension, som
trækker i den rigtige retning. Det er klare SFmærkesager, som har vundet genklang.
Men der er også mange, mange flere derude i
virkeligheden, som har brug for hjælp. Jeg har
eksempelvis snakket med ADHD-foreningen ADHD er det, der også hedder DAMP - som har
fået frataget midler til helt nødvendige erfaringsopsamlinger og oplysninger. Krisecentrene
fortæller, at tilstrømningen af kvinder i krise er
så stor, at mange vil blive afvist og henvist til, ja,
hvad ved jeg.
I Nordjylland oplever vi steder, hvor folk kan
komme, når de er i krise, og som i en årrække
har kørt med over 100 pet. belægning, men som
er blevet lukket på grund af besparelser. Der er
også en institution, som skal hjælpe familier
med børn til at fungere sammen og lære forældrene at være gode forældre: den er også blevet
lukket, fordi der skal spares udeomkring i de
pressede kommuner. Det er forfærdende, men et
sandt billede af virkeligheden i Danmark anno
2006.
Det rammer i høj grad børnene og ødelægger
deres muligheder for at bryde den sociale arv, og
det er jo det, som er utrolig vigtigt og helt nødvendigt, hvis alle børn skal have lige muligheder.
På mit skrivebord har jeg flere enslydende sager liggende om for tidligt fødte børn. Flere eksperter anbefaler af forskellige grunde, at børnene bliver passet i hjemmet. Det kan ske ved, at
forældrene får udbetalt tabt arbejdsfortjeneste,
men kommunerne siger nej af økonomiske hensyn.
Det er også en kendsgerning, at der de seneste 15, år er blevet markant flere børn pr. pædagog i børnehaver og skolefritidsordninger, og
det betyder ifølge pædagogerne selv, at de ikke
magter at sætte ind over for de børn, som har sociale problemer. Dermed mister vi en gylden
mulighed for at sætte tidligt ind med nyttig
hjælp.";Helge Adam Møller
245629;Time;"For de udsatte børn og familier, vi taler om, er
det ikke vigtigt, om der bliver afsat 10 eller 20
mia. kr. i ekstra skattelettelser. De forventer -

..

ganske rimeligt, synes jeg - en ordentlig offentlig service, i det øjeblik de får behov for hjælp,
og derfor er det helt nødvendigt, at regeringen
nu pålægges at gøre en helhjertet indsats for, at
alle børn skal have mulighed for at forme et liv
med både indhold og kvalitet.";Kl. 15.40
246098;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning, det er hr.
Morten Henriksen.";Helge Adam Møller
246184;name_party;":
Martin Henriksen, men det går nok alt sammen.";Martin Henriksen
246270;title_name;":
Undskyld, formanden kan også lave fejl. Det var
hr. Martin Henriksen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
246382;name_party;":
Nogle gange kunne man godt få det billede, når
man lytter til oppositionen, bl.a. SF, at alt simpelt hen er forfærdeligt, og at der aldrig nogen
sinde bliver taget initiativer til gavn for de dårligst stillede grupper i samfundet, og det er jo
ikke korrekt. Man forsøger over for befolkningen at tegne et billede, som ganske enkelt ikke er
i overensstemmelse med virkeligheden, og det
synes jeg er lidt trist.
Dansk Folkeparti har bl.a. fået afsat en pulje
på finansloven til udsatte grupper, og nu skal
den pulje så udmøntes til gavn for de dårligst
stillede grupper i samfundet. Derfor kunne jeg
egentlig godt tænke mig at høre, om SF bakker
op omkring gældssanering til kontanthjælpsmodtagere, som sidder i håbløs gæld. Bakker SF
op om et sådant initiativ, som Dansk Folkeparti
har fået afsat midler til på finansloven?
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Først vil jeg sige til hr. Martin Henriksen, at jeg i
min ordførertale faktisk brugte af min sparsomme tid på at sige, at der også findes gode eksempler, at det faktisk er lykkedes for SF at komme
igennem med nogle forbedringer til de udsatte
familier.
Det, der er min pointe, når jeg tegner det her
billede, som hr. Martin Henriksen synes er helt
forfærdeligt, er, at der er en række forringelser
rundtomkring, at der er en stigende ulighed, at
der er nogle stigende problemer for de her børn,
som vi snakker om i dag. Det billede tegnes først
og fremmest af de problemer, som kommer af de

Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)
besparelser, som sker i amterne og i kommunerne.
Jeg mangler nogle gange, at nogle her i salen
får øjnene op for det og siger, at det ikke er nok,
at vi giver en lille pulje her og en lille pulje der,
når det samlede billede er markant negativt.";Martin Henriksen
248156;title_name;":
Hr. Martin Henriksen for den anden og sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
248261;name_party;":
Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål. Jeg går
stærkt ud fra, at SF bakker op om gældssanering
til kontanthjælpsmodtagere, som sidder i håbløs
gæld. Det håber jeg da at SF gør. SF taler meget
om, at de har en social profil, så kan man vel
også bakke sådan noget op.
Hvis man bakker sådan noget op, og jeg kan
forstå, at det faktisk er en del af SF's politik, er
mit næste spørgsmål: Da SF sad og bakkede den
tidligere regering op i 1990'erne, hvorfor fik
man så ikke gennemført sådan nogle initiativer?
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg tror, at det er en meget, meget svær diskussion at sige, hvad der er blevet gennemført nu i
forhold til, hvad der ikke blev gennemført i
1990'erne.
Taletiden løb ud før, men jeg vil sige, at det
selvfølgelig er positivt, at man går ind og ser på
gældssanering for nogle familier, som kommer
ud i en knibe, som de er låst fast i. Jeg kan roligt
sige uden at have set det forslag, Dansk Folkeparti nævner her, at det vil SF bestemt gerne
være med til at se på. For der er netop familier,
som kommer ud i nogle kæmpestore økonomiske problemer, og der skal vi selvfølgelig hjælpe.
Men det allerallerbedste, og det var det, jeg
prøvede på at gøre opmærksom på i min ordførertale, er at forebygge. Specielt når vi snakker
om børnene, er det vigtigt, at vi forebygger, og
at vi helt fra fødslen af og op igennem barndommen giver børnene nogle muligheder, så de ikke
havner i de samme situationer som deres forældre, men bryder den sociale arv.";Martin Henriksen
249779;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken til den sidste ordfører, som er Enhedslistens
ordfører, fru Majbrit Berlau.

4015

Majbrit Berlau (EL):
Man kan sige, at det er noget, som alle burde vide, men når man ser på den førte politik i dag, er
det nødvendigt at repetere det helt banale.
Ulighed er, når mennesker ikke er lige: det er,
når mennesker ikke har lige chancer. Det synes
jeg er væsentligt lige at få repeteret. Ulighed er,
når det accepteres, at nogle mennesker har skyhøje indkomster og andre har indkomster, der
gør, at de ikke kan leve et værdigt liv, og derfor
rammes også deres børn.
Den mest skrigende ulighed er, når man tillader, at nogle familier lever med de indtægter,
som man har på starthjælp og kontanthjælp, og
at man tillader, at familier bliver sat på gaden.
Det er totalt vanvittigt, at en kommune sætter
børn på gaden, når de samtidig har pligt til at
genhuse dem. Hvad er formålet? Hvilke konsekvenser har det for disse børn?";Helge Adam Møller
250758;Time;"Det er man begyndt at undersøge og belyse
svagt, men vores ærinde med denne forespørgsel er jo, at disse menneskers liv ikke kun skal
gøres til genstand for en undersøgelse. Nej, der
skal handling til her og nu.
Hvorfor iværksætter regeringen og dens støtteparti, Dansk Folkeparti, ikke straks tiltag, så
ingen børn ender på gaden? Hvorfor sikres det
ikke, at der i stedet for boligløshed iværksættes
støtteforanstaltninger til gavn for børnefamilierne i stedet for tiltag, der kun gør deres situation
værre? Hvorfor skabes der ikke sådanne vilkår
for socialarbejderne, at de kan overholde lovgivningen og lave handleplaner for alle børn og unge, der anbringes uden for eget hjem?
Listen over muligheder, over tiltag, der kunne iværksættes lige her og nu uden problemer er
uendelig lang - blot for at nævne nogle: større
og lige SU til alle under uddannelse:. ordentlig
og relevant sprogundervisning til alle børn i alle
aldre: gratis økologisk mad i skoletilbud og daginstitutioner og gratis fritidshjem og daginstitutioner. Her kunne man starte med at øge fripladsmulighederne, og helt elementært skal der
ansættes flere i den offentlige sektor: flere socialrådgivere, flere pædagoger og flere skolelærere,
der har fokus på og kan se, hvilke børn der står i
en udsat situation, og kan gribe ind og støtte familierne.
Hvis der var politisk vilje til det, kunne vi udligne uligheden nu. Vi kunne beskatte de multinationale selskaber, så vi fik langt mere for nordsøolien, og vi kunne stoppe det helt vanvittige .

4016

Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)

boligeventyr, hvor boligejerne sidder stille og
tjener millioner uden at gøre noget.
Enhedslisten ønsker, at der skal være forskellighed, mangfoldighed og et reelt frit valg af
livsbane inden for de fælles rammer. Vi vil gøre
chancerne lige for alle, men Dansk Folkeparti og
regeringen ønsker ulighed, og de borgerlige argumenter er: Jamen vi er jo meget mere lige end
de andre lande, vi plejer at sammenligne os
med.
Lad os lige kigge bag facaden. Regeringens
og Dansk Folkepartis argumenter om ulighed er,
at det nærmest er en naturlov. De gemmer sig
bag ord som opsving, globalisering og frie markedskræfter, men vi, der tænker os bare lidt om,
ved godt, at de begreber er menneskeskabte og
derfor også kan ændres af mennesker.
Jeg synes, det ville klæde regeringen og
Dansk Folkeparti, hvis de som en lille start og
som et bevis på vilje til at komme uligheden til
livs stemte for det forslag til vedtagelse, som oppositionen har fremsat. Det er en lille og forsigtig fælles udtalelse, men jeg opfatter det sådan,
at hvis man ikke stemmer for den foreslåede
vedtagelse, er man rent faktisk bange for at konkretisere tingene og vise, hvilken ulighed børn
udsættes for i Danmark i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
253544;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om fru Majbrit Berlau kan bekræfte, at Enhedslisten som det eneste parti i
Folketinget ikke har været med til at afsætte 24
mio. kr. til en indsats for særligt sårbare gravide
og spædbørnsfamilier, at Enhedslisten heller
ikke har været med til at afsætte 1,3 mio. kr. til
enlige mødre, og at Enhedslisten - igen som det
eneste parti - ikke har været med til at afsætte 40
mio. kr. til støtte for børn i familier med alkoholproblemer. Og kan Enhedslistens ordfører bekræfte, at Enhedslisten heller ikke har været
med til at afsætte 2,7 mia. kr. over de næste 4 år
til en indsats for udsatte grupper i samfundet?
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg går ud fra, at hr. Martin Henriksen henviser
til det satspuljeforlig, der er blevet indgået.
Nu er det sådan, at Enhedslisten står uden for
satspuljen - det har der i øvrigt været en debat
om tidligere i dag her i Folketinget - og det gør
vi, fordi satspuljen er penge, der er blevet indsamlet fra de fattigste her i samfundet. Satspuljen består jo af penge, som er taget fra dem, der

er på overførselsindkomster, for at kunne blive
givet tilbage, alt efter hvordan politikerne nu
finder det retfærdigt.
Jeg synes, det ville klæde det danske Folketing at sikre, at de mennesker, der er på overførselsindkomst, følger den almindelige pris- og
lønudvikling, så de får den indkomst, de er berettiget til, og jeg så i øvrigt gerne, at overførselsindkomsterne i dette land steg kraftigt. Enhedslisten har stillet et konkret forslag om, at
alle overførselsindkomster skal stige med 1.000
kr. om måneden. Det er meget konkret, og det.
ville være en måde, hvorpå man kunne sikre
folk bedre vilkår her og nu.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
255262;name_party;":
Jeg er helt med på, at Enhedslisten mener, at det
ikke skal kunne betale sig at arbejde i Danmark,
men det er jo rart at få bekræftet, at Enhedslisten
ikke er med til at afsætte 2,7 mia. kr. over de næste 4 år til de mest udsatte grupper i samfundet.
Hvis man har den holdning, som Enhedslisten
har, stiller man sig bare udenfor, hvis man ikke
kan få det præcis, som man vil have det, og så er
det jo nemt nok at stå og pege fingre.";Martin Henriksen
255706;Time;"Mén jeg kunne også godt tænke mig at høre,
om fru Majbrit Berlau kan bekræfte de tal, der
ligger fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og
fra Finansministeriet, og som siger, at da Enhedslisten bakkede den tidligere regering op i
1990'erne, steg uligheden - ja, den ikke bare
steg, men den steg markant - i forhold til i
1980'erne og i forhold til i dag. Kan Enhedslisten
bekræfte det?
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg tror, at en kollega fra Socialdemokraterne
tidligere i debatten har redegjort for tallene fra
tilbage i 1990'erne, men jeg vil bare lige understrege - og det vil jeg godt benytte muligheden
for her: Enhedslisten står ikke til ansvar for det,
SR-regeringerne gennemførte i 1990'erne. Det
vil vi overhovedet ikke have siddende på os.
Hvad regeringerne gennemførte dengang,
må stå for de regeringers regning. Det, vi stemte
for, er vi medansvarlige for, men at vi peger på
en socialdemokratisk statsminister er ikke ensbetydende med, at Enhedslisten til enhver tid
lægger stemmer til. Vi kører ikke det samme
princip, som Dansk Folkeparti typisk kører over

(503)
Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)
for den nuværende regering, hvor man lægger
stemmer til næsten hvad som helst.
Jeg vil også godt have lov til at tilføje, at med
hensyn til satspuljetyveriet mener jeg virkelig,
. der er tale om et tyveri, ligesom jeg mener, at der
er tale om et tyveri, når man stjæler penge fra
Landsbyggefonden. Man tager penge fra de fattigste her i samfundet, for at politikerne herinde
skal kunne bestemme, hvordan pengene skal
fordeles, men jeg synes, det ville klæde det danske Folketing at sikre, at nar Landsbyggefonden
består af penge, der er sparet op af lejere, går
pengene også til lejere. Og-det samme med
satspuljen: Det er penge, der er taget fra overførselsindkomsterne, og det kan ikke være rigtigt.";Kl. 15.50
257572;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Så går vi i gang med ministrene, og den første minister er familie- og forbrugerministeren.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Tak for en debat, der jo har bredt sig ud over
mange politiske områder. Selv situationen i Nigeria har vi været inde på, så man må sige, at det
har været en vidtspændende debat.
Jeg skal forsøge at holde mig til det, som jeg
har med at gøre, og jeg vil endnu en gang sige
tak, fordi forespørgerne har givet regeringen
mulighed for at fremlægge de mange initiativer,
som vi har taget og er i fuld gang med at tage for
at sikre lige muligheder for alle børn her i samfundet. Det er virkelig noget, der optager os i regeringen, at alle børn har krav på at kunne udnytte de talenter og de evner, der er givet dem.
Det må være ethvert menneskes krav til livet, at
man får lov til at udnytte de talenter, man har
fået fra fødslen, så de omstændigheder, man
vokser op under, f.eks. ikke skal gøre, at man får
en ringere uddannelse eller på anden måde får
begrænset sine muligheder her i livet. Det er det,
som mange af de initiativer, vi har taget og tager
i regeringen, skal bidrage til at rette op på.
Der har været lidt debat om daginstitutionerne og ikke mindst ressourceforbruget i daginstitutionerne. Jeg skal bare sige helt kort og enkelt:
I dette land har der aldrig nogen sinde været
brugt så mange penge pr. barn i daginstitutionerne, som vi bruger i øjeblikket - aldrig nogen
sinde! Forbruget pr. barn i daginstitutionerne
har været støt stigende, og det har aldrig været
højere, end det er nu. Sådan er det.

4017

Men det er ikke nok for regeringen. Jeg kan
forstå, at Det Radikale Venstre er stærkt utilfreds
med det, men regeringen har yderligere gjort
det, at vi for at lette vilkårene for almindelige
børnefamilier har besluttet at nedsætte taksterne
i daginstitutionerne, så der bliver mere økonomisk råderum for almindelige danske børnefamilier. Derudover har vi besluttet over de næste
4 år at bruge 2 mia. kr. til at styrke kvaliteten i
daginstitutionerne, først og fremmest ved at
styrke indsatsen for de svageste og mest udsatte
børn, netop for at sikre lige muligheder.
På daginstitutionsområdet har vi altså virkelig satset på, at her skal der ske noget, og det gør
der. Det rykker virkelig på det område, og det er
et svar til hr. Martin Lidegaard, som jeg forstår
er stærkt utilfreds med, at vi har lettet vilkårene
for børnefamilierne. Det mener hr. Martin Lidegaard ikke vi skulle have gjort, men jeg kunne
godt tænke mig at spørge hr. Martin Lidegaard:
Hvis det nu skulle ske, at Det Radikale Venstre
fik flertal i Folketinget og endda kom i regering,
ville Det Radikale Venstre så igen øge børnefamiliernes betaling til daginstitutionerne? Er man
parat til at tage over 3 mia. kr. fra børnefamiliernes økonomi og øge taksterne, så maksimaltaksten igen stiger fra de 25 pet., vi sætter den ned
til, til de godt 30 pet., som taksten var, da vi
overtog regeringsmagten? Jeg kunne godt tænke
mig at spørge, om det er Det Radikale Venstres
bud på et valgprogram næste gang, at børnefamilierne skal betale mere for, at deres børn går i
børnehave.";Helge Adam Møller
260741;Time;"Jeg har, med nogen undren må jeg sige, læst
forslaget til vedtagelse fra Socialdemokratiet,
Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten. Jeg er
sikker på, at socialministeren også har nogle betragtninger om det, men jeg vil blot sige, at for
så vidt angår daginstitutionerne, ønsker man
bl.a. en konkret indsats i daginstitutionerne for
udsatte børn med sociale, sproglige og andre
problemer.
Jeg kan glæde forslagsstillerne med, at det
faktisk er lige præcis det, regeringen gør. Vi har
indført pædagogiske læreplaner, der lige præcis
satser på at styrke læringen, ikke mindst for de
udsatte børn, og det vil der blive brugt endnu
flere penge på nu, efter at vi har afsat yderligere
midler til det i de kommende år.
Der står også, at tiltagene skal følges af en videnskabelig procesevaluering. Det er lige præcis
også en del af vores handlingsplan at gennemføre en evaluering af indsatsen i daginstitutioner-

4018

Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)

sættes nogle flere, så der er ikke så mange nyhene. Jeg har som minister for området tænkt, at
der i den annonce, vil jeg sige.
det egentlig er underligt, at vi ikke foretager en
Men forholdet er altså det, at ser man hele vemere systematisk evaluering af de 29 mia. kr., vi
bruger hvert år på daginstitutionsområdet i det- jen rundt på dagpleje, vuggestuer, børnehaver,
te land. Jeg synes, der skal ske en mere systema- aldersintegrerede institutioner og fritidshjem,
bruges der flere penge pr. plads, end der nogen
tisk evaluering, så vi indsamler viden om indsinde før har været brugt i dette land. Sådan er
satsen og spreder den viden igen, så alle kan
lære at gøre det bedre, og det vil vi gøre i tilknyt- det.
ning til, at vi nu sætter projekter i gang, forelø(Kort bemærkning).
big for 400 mio. kr., som over de næste 4 år skal
Thomas Krog (SF):
stige til i alt 2 mia. kr.
Angående de områder i forslaget til vedtagel- . Nu spurgte jeg jo ikke ministeren om BUPL's
se, som jeg har ansvaret for som minister, vil jeg holdninger. Jeg spurgte til de fakta, fremgår af
annoncen, altså at der i dag mangler 9.000 pæbare sige, at det, der står, sådan set er udmærket.
Jeg tror bare, der er sket det, at man skrev forsla- dagoger sammenlignet med 1990. Er det sandt,
eller er det falsk ifølge ministeren?
get til vedtagelse, da denne debat skulle have
Når jeg har fået svar på det, vil jeg også gerne
fundet sted for nogen tid siden. Siden er tingene
blevet realiseret, så man kan sige, at forslagsstil- have lov til at rose ministeren, som jo indledningsvis sagde nogle meget kloge ord om, hvorlerne er blevet overhalet indenom. Regeringen
dan god ernæring og sund livsstil har direkte
er for længst kommet langt videre end det, der
sammenhæng med mulighederne for indlæring.
står i forslaget til vedtagelse.";Kl. 15.55
263512;Time;Derfor vil jeg godt spørge ministeren: Er det;Kl. 16.00
263597;title_name;":
så noget, som ministeren vil prøve at overføre til
Der er foreløbig fire korte bemærkninger. Den
undervisningsministerens område, altså få ind i .
første er fra hr. Thomas Krog.
folkeskolen - nogle krav til, at der kommer sund
kost og mere motion til os alle? Eller skal man
(Kort bemærkning).
dér fortsætte ud ad den tangent, hvor det ene og
Thomas Krog (SF):
alene handler om mere dansk helt fra børnehaJeg hørte ministeren sige, at der i dag er bedre
veklassen?
vilkår end nogen sinde før i daginstitutionerne,
og det kan undre lidt. I dagens aviser har jeg set
(Kort bemærkning).
en annonce, som er indrykket af BUPL, der unFamilie- og forbrugerministeren (Lars Barder overskriften »Nu er det nok« skriver, at de
foed):
frygter, at de igangværende nedskæringer i
Nu håber jeg da ikke, at hr. Thomas Krog har nokommunerne går ud over daginstitutionerne,
get imod, at børnene lærer mere i skolen. Det er
hvor der i forvejen mangler 9.000 pædagoger,
jo
sådan set det, de kommer i skole for - at lære
sammenlignet med i 1990.
noget. Det kan da kun glæde hr. Thomas Krog Mit spørgsmål til ministeren er egentlig metror jeg - hvis de kommer til at lære endnu mere.
get enkelt: Er det, som BUPL skriver i den anMen det kan selvfølgelig være, vi er uenige om
nonce, løgn?
det. Det skal jeg så overlade til undervisningsministeren i givet fald at diskutere videre med
(Kort bemærkning).
hr. Thomas Krog.
Familie- og forbrugerministeren (Lars BarMed hensyn til annoncen fra BUPL vil jeg sifoed):
ge, at BUPL jo altid kan mene, at der mangler
Jeg har fuld forståelse for, at BUPL selvfølgelig
skal varetage pædagogernes interesser. Jeg tror i 9.000 pædagoget. De kan også mene, at der
virkeligheden, at hverken hr. Thomas Krog eller mangler 20.000. Den mening kan man jo altid
have. Men der er ikke noget beregningsmæssigt
jeg nogen sinde har oplevet, at BUPL har indrykket annoncer om, at de synes, der er ansat for grundlag for at hævde, at der skulle mangle
9.000 pædagoger i daginstitutionerne. Så jeg ved
mange pædagoger i daginstitutionerne, og at
ikke, hvordan det tal er opstået, men der er ikke
der skal være nogle færre. Jeg tror egentlig altid,
noget beregningsmæssigt grundlag for at hævde
det har været BUPL's opfattelse, at der skal andet.

Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
265923;name_party;":
Jeg tror, det var Winston Churchill, der engang
sagde, at han kun benyttede den statistik, han
selv havde manipuleret. Sådan er det jo lidt med
tal, for jeg må sige, at de tal, jeg er i besiddelse
af, altså viser, at der er flere børn pt. pædagog i
dag, end der var, da regeringen trådte til. Det
kan vi så stå og slå hinanden i hovedet med.
Men mere interessant er det jo, at ministeren
spørger mig, hvad Det Radikale Venstre vil gøre
efter et valg. Det kan jeg sige. Vi vil overlade til
kommunerne og forældrene selv at prioritere,
hvilken vuggestue og hvilken børnehave de vil
have. Vi tror, de gerne vil have en børnehave,
hvor der er mere kvalitet, mere fokus på de udsatte, måske gratis madordninger, frem for at de
75 pet. rigeste forældre skal tilgodeses ved en
takstnedsættelse, som de måske ikke engang er
interesserede i. Men her siger regeringen, at det
skal være sådan: I må ikke vælge at bruge de 500
kr. om måneden til at få en bedre vuggestue i
stedet for, for vi dikterer herindefra, at sådan
skal I bruge dem.
Det er i øvrigt god konservativ politik, det
ved jeg godt - det er mere mærkeligt, at Venstre
er gået med til det - for De Konservative er jo
lidt mere statsorienterede, end vi andre er.
Men vi ønsker slet ikke at lægge det bånd på
kommunen, vi synes, at forældrene selv skal
have lov at lave deres egen daginstitution.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Der er jo sagt mange ting om statistikker. Churchill har sagt noget. Den tidligere britiske konservative premierminister Disraeli sagde jo, at
der findes tre løgne: Der er de hvide løgne, så er
der de sorte løgne, og så er der statistikkerne.
Det kan der jo være noget om. Det er jo sådan, at
tal er noget, vi kan slynge i hovedet på hinanden
ved festlige lejligheder, og så kan nogle forsvare
deres tal, og andre kan forsvare andre tal.
Nu var det ikke mig, som startede med at
slynge tal ud i luften her i dag. Det var vist andre, som begyndte at smide rundt med tal. Så
fandt jeg bare stille og roligt tallene frem for,
hvad forbruget rent faktisk er pr. barn i vores
daginstitutioner her i landet, og der kan jeg altså
konstatere, at det år for år har været stigende.
Når vi tager de enkelte daginstitutionstyper
hver for sig, så har det været stigende - institutionsområde for institutionsområde pr. barn.
.

4019

Det er altså højere. Vi har aldrig brugt flere penge pr. barn i daginstitutionerne, end vi gør i øjeblikket. Sådan er det bare.
Derudover er jeg enig i, at meget skal være
overladt til kommunerne selv på det her område. Det er jo i øvrigt ikke regeringen, der siger, at
nu skal der spares eller bruges flere penge på
daginstitutionerne. Det er jo en kommunalbestyrelse, der beslutter den slags.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
268695;name_party;":
De tal, vi ikke kan være uenige om, er jo, at regeringen har dikteret kommunerne, at fra 2007 og
over de næste 4 år skal der hvert år bruges 3,6
mia. kr. - det går jeg ud fra at ministeren kan bekræfte - på at nedsætte taksterne for de 75 pet.
rigeste familier. Det kan vi vel ikke være uenige
om. Det har ikke noget med statistik at gøre, det
er bare regeringens politik.
I den tilsvarende periode vil regeringen sætte
i gennemsnit 500 mio. kr. af til at øge kvaliteten i
daginstitutionerne og øge indsatsen for de udsatte børn. Så er det bare, jeg tillader mig at sige,
at det da er udtryk for en prioritering. Og det er
jo fair nok, der skal være forskel på partierne. Vi
vil bare hellere bruge mange flere penge på at
lave kvalitet i daginstitutionerne end på at nedsætte taksterne minimalt rundtomkring.
Det er jo en forskel, der er i politik: Vil man
bruge 500 mio. kr. på kvalitet og 3,6 mia. kr. på
at sætte taksterne ned, eller vil man gøre det
modsatte? Det er jo en regulær politisk uenighed. Vi synes, det er en forkert måde at prioritere midlerne på.
Men jeg vil da gerne lige have bekræftet, at
det er de rigtige tal: at det kommer til at koste
3,6 mia. kr.
:Kl.116.05
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg synes, det er sådan lidt underholdende. Jeg
kan mærke, at hr. Martin Lidegaard virkelig er
optaget af det her med, at det er for dårligt, ät vi
har sørget for, at børnefamilierne har fået flere
penge til rådighed. Det synes hr..MartinILidegaard virkelig er forkert. Og der er vi altså uenige.
I regeringen synes vi, at det er godt, at :børnefamilierne har fået flere penge til rådighed. Hr.
Martin Lidegaard nævner de 3,6 mia. kr.:i forbindelse med at nedsætte taksterne, og .at vi så

4020

Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)

kommer og vil bruge penge på at øge kvaliteten.
Hr. Martin Lidegaard får det til at lyde, som om
de der 3,6 mia. kr. er nogle, vi har taget fra nogen. Det er jo ikke penge, vi tager fra nogen. Det
er jo nogle, vi giver.
Vi bruger jo det økonomiske råderum til at
give børnefamilierne noget af det økonomiske
råderum, der opstår her i samfundet. Og kommunerne har jo ingen udgifter ved det overhovedet, for vi giver hver eneste krone til kommunerne via bloktilskuddet. Så kommunerne bliver
kompenseret krone for krone. De har ingen udgifter ved det. Vi tager det af statens øgede økonomiske råderum.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Hvis det er korrekt, hvad ministeren siger, at der
aldrig har været brugt så mange penge pr. barn,
så må man jo bare konstatere, at pengene bliver
brugt forkert. For vi står i en situation i dag i de
danske daginstitutioner, hvor pædagogerne aldrig har været så stressede, som de er nu. Vi står
i en situation, hvor børnene bliver mere og mere
stressede for hver dag. Vi står rent faktisk i en situation, hvor der har været målinger, der viser,
at lydniveauet i daginstitutionerne er så højt, at
børn og pædagoger i virkeligheden burde gå
rundt med høreværn for at kunne holde ud at
være der. Det er altså situationen i de danske
daginstitutioner.
Hvis vi skal skabe lighed mellem børnene,
nytter det altså ikke noget, at man fra regeringens side vælger at indføre madordninger, man
kan købe sig til. Så burde der være gratis og vel
at mærke også økologisk mad til alle. Vi burde
også stå i en situation, hvor alle. børn fik lige muligheder for at kunne udfolde sig ikke bare på
daginstitutionsområdet, men også på fritidshjemsområdet, og at de dermed også var gratis.
Det er den måde, man kan prøve at skabe lighed
på, og så skal man i øvrigt sikre, at pædagogerne
får en ordentlig uddannelse og efteruddannelse,
der gør, at de kan være med til at sætte ind.
Så skal der altså også være nok. Når BUPL
går ud og siger, at der mangler 9.000 pædagoger,
er det nok ikke, fordi de er dumme eller lyver, så
er det nok, fordi de ved noget om det. De er
trods alt eksperterne på området.

(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu har Enhedslisten det jo med, at man gerne
vil fremstille det, som om alt er ragnarok her i
samfundet. Og nu skal vi altså også høre på, at
det er helt galt i daginstitutionerne.
Må jeg lige gøre opmærksom på, at når der
bliver lavet tilfredshedsundersøgelser om forskellige offentlige serviceområder, så tror jeg ikke, der er nogen serviceydelse, hvor tilfredshedsgraden hos kunderne - i det her tilfælde
forældrene - er større end lige præcis i forbindelse med daginstitutionerne. Folk er faktisk
meget glade for deres daginstitutioner.
Jeg synes egentlig, man skulle holde sig for
god til at nedgøre den indsats, der gøres i dagin-,
stitutionerne for at skabe gode vilkår for vores
børn. Der gøres en kæmpeindsats fra pædagogernes side rundtomkring i danske daginstitutioner. Og børnene trives godt, og forældrene er
glade for det. Jeg kommer rundt i mange daginstitutioner og besøger dem, og der er virkelig
høj kvalitet og trivsel rundtomkring.
Men selvfølgelig skal vi da prøve at gøre tingene bedre. Jeg skal ikke benægte, at der sikkert
er nogle steder, hvor f.eks. lydniveauet er for
højt. Det er bl.a. derfor, regeringen nu vil fremsætte lovforslag om, at der skal laves børnemiljøvurderinger rundtomkring i kommunerne, sådan at der løbende er en vurdering af, om miljøet for børnene er i orden, eller om der er steder,
hvor man kan gøre det bedre, for selvfølgelig er
der da det. Vi skal hele tiden prøve at blive bedre.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Det glæder mig, at ministeren synes, at vi hele
tiden skal blive bedre. Så vil mit forslag til forbedringer være, at man ikke kun laver en miljøvurdering, men at man laver et arbejdsmiljø for
børn og unge i det her samfund, der sikrer, at
børn og unge i daginstitutionerne eller i skolen
ikke bliver placeret i rammer, der gør, at de rent
faktisk bliver syge af det. Og det er jo det, vi oplever, når børnene bliver udsat for stress.
Men nu er den her forespørgsel altså stillet for
at diskutere de børn, der bliver ulige behandlet.
Og der er min og Enhedslistens store bekymring, at man begynder at markedsgøre daginstitutionsområdet på en måde, hvor forældrene
kan købe sig til madordninger: hvor man kan
lave profitbørnehaver: hvor man etablerer nogle

Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)
ordninger, der hedder: Hvis du har penge, så
kan du få, men har du ingen, så må du gå. Det er
en reelt ulighedsskabende faktor, hvor børn af
fattige folk i det her land ikke har samme muligheder som riges børn.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Bar. foed):
Det kan jeg fuldstændig afvise. Det er løsagtige
påstande, der er grebet ud af luften. Der er jo intet som helst hold i det. Der er vel ikke noget
som helst urimeligt ved, at vi tilbyder forældrene, at de kan købe mad i daginstitutionen, hvis
kommunen gerne vil tilbyde børnene det. Det
må da være i orden. Det har man i øvrigt altid
kunnet, det er jo ikke noget nyt.
Kl. 16.iO
Vi har gennemført muligheden for, at forældre friere kan vælge mellem forskellige pasningsmuligheder, for at give dem mere indflydelse på, hvilken pasningssituation deres børn
skal være i. Det kan der vel heller ikke være noget galt i. Det er da også en forbedring.
Altså, det er jo forbedringer, som Enhedslisten gerne vil vende rundt til noget forfærdeligt.
Vi skaber mere frihed for forældrene. Vi vil meget gerne bidrage til, at flere forældre kan købe
noget sund mad til deres børn i daginstitutionen.
Vi gør en masse for de udsatte børn. Vi har
indført pædagogiske læreplaner netop for at sikre, at der sker en læring. Nu er det selvfølgelig
vigtigt, at børnene har det godt og trives og har
det sjovt i børnehaven, det skal jo ikke bare være
læring alt sammen, men vi har lavet pædagogiske læreplaner, netop for at de udsatte børn skal
kunne få noget læring, så de får de samme muligheder som andre børn i daginstitutionerne.
Men det vil Enhedslisten altså vende om til at
være en forbrydelse.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
276631;name_party;":
Jeg vil afstå fra at bruge tal, for nu har vi jo konstateret, at de alligevel kan benyttes, sådan som
man gerne vil benytte dem.
Så vil jeg sige, at jeg glæder mig over de tilfredshedsundersøgelser i daginstitutionerne, og
det forbavser mig egentlig heller ikke, at 85 pet.
af de børn, der er i Danmark, har et rigtig godt
børneliv og har den opbakning, de skal have i
hverdagen.

4021

Det, jeg synes er vores helt store opgave, når
vi har med børnepolitik at gøre, er at kigge på
de 15 pct., som er udsatte. Der vil jeg godt spørge ministeren, om ministeren ligesom vi er bekymret over, at der i dag er færre uddannede
pædagoger i de daginstitutioner, som skal støtte
de her børn, end der har været tidligere, og om
ministeren tror, det betyder noget for den tidlige
indsats.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Hvis vi tager de børn, som der er et særligt behov for at gøre en indsats for - og der er vi jo
meget enige - altså de mest udsatte børn, de
børn, som risikerer ikke at få lige så gode muligheder som andre, som risikerer ikke at få udnyttet de talenter og evner osv., som de er født med:
hvis vi taler om støtten til dem, så er jeg helt
klart bekymret for, at de ikke får lov til at få de
samme muligheder som alle andre. Og det gør
de ikke, sådan er det jo. Der er ikke lige muligheder. Det er det, vi skal tilstræbe at der bliver,
og det er det, den her regering nu har taget fat
på at gøre en indsats for.
Det gør vi via pædagogiske læreplaner, via de
penge, vi nu afsætter til at styrke kvaliteten i
daginstitutionerne, som jo bl.a. vil gå til at ansætte pædagoger rundtomkring, hvor der er
særlig grund til at have fokus på udsatte børn.
Det kan være områder, miljøer, hvor der er mange børn, som man kan sige kommer fra udsatte
miljøer. Der vil vi gerne sætte ind og bruge nogle af pengene på at ansætte flere pædagoger, der
kan støtte de børn. Så det er vi meget enige om.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
278596;name_party;":
Kan ministeren så forklare, hvordan det kan være, at kommunerne ikke ansætter de pædagoger,
som går ledige, i stedet for at ansætte folk uden
uddannelse - netop ud fra den begrundelse, at
hvis man skal støtte de her børn, så kræver det
faglighed og nogle gange en meget høj faglighed? Hvad kunne årsagen være til, at kommunerne vælger at ansætte folk uden uddannelse?
Det andet spørgsmål er: Kunne det hænge
sammen med det, formanden for Kommunernes
Landsforening siger, at man er meget hårdt presset på økonomien, eller mener ministeren også
som sine konservative kolleger, at kommunerne
bare hyler?

. 4022

. Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)

(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Der er da ikke ubegrænsede midler i kommunerne. Der håber jeg da heller ikke, at en socialdemokratisk økonomisk politik ville give kommunerne frit slag. Vi følger jo nogle økonomiske
vækstrammer i det her samfund, som i øvrigt
fuldstændig matcher den økonomiske plan, som
den socialdemokratisk-radikale regering fremlagde, altså 2010-planen, og inden for den er der
altså nogle klare begrænsninger på, hvad væksten kan være i det offentlige, herunder i kommunerne. Derfor kan kommunerne selvfølgelig
ikke bare ansætte folk, hverken til daginstitutioner eller skoler eller nogen som helst andre områder, fuldstændig frit. Man må jo holde sig inden for de midler, man nu engang har til rådighed.";Lise von Seelen
280017;Time;"Jeg ved godt, at det nogle gange har været et
problem for Socialdemokratiet sådan at holde
sig inden for de budgetter, der er lagt, og inden
for det beløb, der er til rådighed, men det er jo
noget, den her regering lægger vægt på, fordi
det i sidste ende gavner de svage i samfundet, at
vi ikke sætter økonomien over styr.
Budgetterne skal holdes, og derfor er der
selvfølgelig nogle økonomiske begrænsninger,
også for kommunerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
280483;name_party;":
Til det sidste, der blev sagt af familie- og forbrugerministeren, vil jeg sige, at det altid har været
en socialdemokratisk opgave at vedligeholde og
udbygge vores velfærdssamfund.
Det skurrer unægtelig noget i ørerne, når familie- og forbrugerministeren udtaler, at forslaget fra De Radikale, SF, Enhedslisten og Socialdemokraterne om at forbedre forholdene for udsatte børn og unge i Danmark nok er sympatisk
og tilforladeligt, men at forslagsstillerne for
længst er overhalet indenom af den borgerlige
regerings mange forslag og indsatser.
Er ministeren da ikke vidende om, at langt de
fleste kommuner i disse år må skære ned på de
centrale velfærdsydelser? Kommunerne hyler,
siger De Konservative. Jamen det, der jo er tilfældet, er, at kommunerne.må skære ned på
grund af en stram økonomi, fordi regeringen
holder kommunerne i et økonomisk jerngreb.
Nedskæringer på børnepasning, folkeskole,
specialundervisning og forebyggende indsatser

i forbindelse med specialpædagogisk arbejde er
sandheden: sådan er situationen rundtom i
kommunerne.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Undskyld, men kunne jeg ikke lige få bekræftet,
at de økonomiske vækstrammer, som denne regering holder sig til, er nogle, der er anlagt i
2010-planen, som blev gennemført af en socialdemokratisk-radikal regering? Eller skal jeg forstå det sådan, at Socialdemokratiet nu ønsker en
uhæmmet vækst i den offentlige økonomi?
For hvis det sidste er tilfældet, kan jeg love én
ting, og det er, at hvis Socialdemokratiet virkelig
fik mulighed for at gennemføre en økonomisk
politik, der bare gav frit slag for den offentlige
økonomis ekspansion, så ville velfærdssamfundet i løbet af få år være sat fuldstændig over styr
til skade for de svageste i det her samfund.
Hvis der er nogen, der sikrer de svage i samfundet, så er det den konservative-liberale regering, der sørger for, at der er så meget styr på
økonomien, at vi også i fremtiden har råd til at
gøre noget for de svageste. Det er at føre en socialt ansvarlig politik.
Hvis man bare lod den offentlige økonomi
eksplodere, til trods for at man i øvrigt støtter
skattestoppet - det kan jeg nu forstå er ved at
blive socialdemokratisk politik, og jeg forstår
ikke helt, hvordan de to ting kan hænge sammen - kan jeg love for, at så ville der ikke være
plads til social ansvarlighed, for så ville økonomien blive sat fuldstændig over styr.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
282920;name_party;":
Nu er 2010-planen, som blev søsat af den socialdemokratiske regering, jo for længst sat over
styr af den borgerlige regering, bl.a. med ufinansierede skattelettelser og et rigidt skattestop. Og
det, der er tale om, med hensyn til hvad Socialdemokraterne vil med vores velfærdssamfund,
er jo netop at udvikle vores velfærdssamfund og .
ikke fastholde en maksimal stigning på 0,3 pet. i
kommunernes forbrug og driftsudgifter, men
derimod sige 1 pet.
Vi vil fastholde et skattestop, men vi vil forbedre det rigide skattestop, som vi har set den
borgerlige regering fremføre, og sige 1 pet., sådan at velfærdssamfundet kan udvikles og fastholdes - og vi vil ikke skære ned på de centrale
velfærdsydelser.

Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er sjovt, man bliver tit lidt bekymret, når
man hører socialdemokratiske folketingsmedlemmer omtale det skattestop, som Socialdemo. kratiet selv har vedtaget, at man vil overholde.
For nu hører jeg, at der tales om dette rigide
skattestop, altså, det lyder næsten, som om der
bliver taget afstand fra skattestoppet,
Det kan jeg ikke forestille mig, eftersom Socialdemokratiet jo for nylig på det store møde,
hvor man én gang for alle skulle definere, hvad
der var socialdemokratisk skattepolitik, besluttede, at socialdemokratisk skattepolitik er at
støtte regeringens skattestop.
Så undrer det mig, at det nu er et rigidt skattestop, det kan jeg ikke rigtig få til at hænge
sammen. Nu er det jo desværre ikke mig, der
skal stille spørgsmål, men jeg forstår ikke rigtig,
hvordan de to ting kan hænge sammen, det må
jeg ærlig talt indrømme.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
284605;name_party;":
Jeg vil forsøge at aftvinge ministeren et svar på
det spørgsmål, der nu er blevet rejst adskillige
gange, uden at jeg synes, at vi egentlig har fået
et klart svar på det.
Anerkender ministeren ikke, at budskabet fra
Kommunernes Landsforenings formand kan
have noget på sig, at det virkelig kan være
sandt, at kommunerne er i gang med en omfattende nedskærings- og besparelsesrunde dels
som følge af en kommunalreform, der skal være
omkostningsneutral, og dels som følge af et rigidt skattestop?";Lene Hansen
285111;Time;"Hvis vi ellers kan få ministerens accept af, at
det forholder sig sådan, hvordan vil man så sikre, at det ikke kommer til at gå ud over indsatsen for de svageste børn, som jeg forstår man
har så stor omsorg for, og som vi jo i øvrigt er
enige i at man skal forstærke indsatsen over for?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfòed):
Det er jo meget enkelt. Det er sådan, at Kommunernes Landsforening, som jo altså repræsenterer kommunerne, og regeringen i foråret 2005
indgik en aftale om den kommunale økonomi
for 2006. Det gav plads til en vækst i kommunernes økonomi på 2,7 pet. fra 2005 til 2006.

4023

Så har det vist sig, at nogle af budgetterne i
kommunerne viser, at man går ud over den
vækst, der var aftalt på de 2,7 pct.: man bruger
endnu flere penge, end man havde sat plads af
til i aftalen. Og for at overholde den aftale og blive inden for den vækstramme må kommunerne
lige reducere lidt i deres budgetter nu, for selvfølgelig skal aftalen da holdes.
Hvis det var en socialdemokratisk finansminister, der havde indgået en aftale med Kommunernes Landsforening, går jeg da også ud fra, at
man så ville fastholde, at den skulle overholdes.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
286320;name_party;":
Den anden del af mit spørgsmål, som jeg ikke
rigtig synes, at jeg fik noget klart svar på, er:
Hvordan vil regeringen sikre sig, at den her store besparelsesrunde, der nu er i gang, ikke kommer til at gå ud over de svagest stillede børn?
For det er jo et plaster på såret, at kommunerne
nu kan se frem til at få en pulje penge, som de
oven i købet skal ansøge om at få del i, så vidt
jeg forstår det. Hvordan vil man sikre, at de børn
i nogle kommuner, som virkelig trænger til en
beskyttende indsats, også får den?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu skal jeg lige gentage, at der jo ikke er tale
om, at vi i forbindelse med aftalen om kommunernes økonomi har gennemført besparelser.
Altså, aftalen går ud på, at de har plads til en
vækst på 2,7 pet., så kommunernes økonomi stiger jo. Kommunerne har heller aldrig brugt så
mange penge før, som de bruger nu. Altså, vi
har aldrig i det hele taget brugt så mange penge
i den offentlige sektor, som vi gør nu, så det er jo
en fremgang. Vi siger bare, at der er en grænse
for, hvor meget det kan stige, og det er det, der
lige skal tilpasses nu.
Med hensyn til hvad vi gør for de svageste
børn og for de udsatte børn, jamen der er det jo
selvfølgelig først og fremmest en kommunalpolitisk opgave at sørge for, at der er ressourcer til
dem. Det er jo også det, vi har nærdemokratiet i
kommunerne til. Men oven i det gør regeringen
altså det, at vi afsætter penge - de 2 mia. kr. over
4 år, som vi har talt om nogle gange - ikke
mindst til at styrke indsatsen for de udsatte børn
med. Det vil man så kunne søge om i kommunerne. Men der vil også blive tale om centrale

4024

Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)

projekter, som sådan set kommer til at gavne
alle kommuner.";Lene Hansen
288104;title_name;":
Tak til familie- og forbrugerministeren. Så er det
socialministeren.";Jens Vibjerg
288209;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten og jo da bestemt kvittere over for den række af partier, der
har sørget for: at vi fik den her forespørgselsdebat. og dermed mulighed for at sætte fokus på
den meget omfattende indsats, regeringen gør
på det her område.
Jeg er altså også lidt fristet til med formandens tilladelse at sende en venlig hilsen til de
trofaste tilhørere, der har fulgt os hele eftermiddagen. Det synes jeg er godt klaret.
Jeg synes egentlig, at ordføreren for forespørgerne, fru Lise von Seelen, fik forsvaret ganske
godt, at man ønsker lige præcis det samme som
det, regeringen allerede har sat i værk.
Jeg gjorde jo rede for, hvad hovedpunkterne
er, at vi vil have meget mere fokus på tidlig indsats. Det går bl.a. ud på, at vi vil prøve at se på,
om vi kan udarbejde nogle indikatorer, så vi tidligere kan spotte børn, der har nogle symptomer
på, at de har problemer. Vi vil vide noget mére
om, hvad der duer, og hvad der ikke duer, altså
have meget mere fokus på dokumentation, på
forskning på området. Vi vil også sætte ind med
hensyn til den tværfaglige indsats, så vi får nedbrudt faggrænser og i højere grad får et fornuftigt samarbejde på tværs af de enkelte fagkontorer.
Det er jo interessant at se, at det forslag til
vedtagelse, som man ryster op med fra forslagsstillernes side, jo indeholder bud på tiltag, som
regeringen for længst har sat i værk, eller som
familie- og forbrugerministeren sagde: Regeringen er for længst videre, for så vidt angår det,
der kræves i den foreslåede vedtagelse.
Det er jo lidt usædvanligt, at man fra partiernes side kræver noget, som allerede er sat i
værk. Jeg forstod så på fru Lise von Seelen, at
det også handlede om det konkrete.";Eva Kjer Hansen
289917;Time;"Sagen er jo, at den omfattende plan, vi nu har
iværksat for at bryde den negative sociale arv, jo
også indeholder en række konkrete initiativer.
Det er både et spørgsmål om at gå langt mere i
dybden, prøve at finde ud af, hvad det er, der
gør en forskel for de her børn, og om endelig at
få sikret, at vi sætter meget tidligere ind, end vi

gør i dag. Men der er jo også en række konkrete
initiativer, hvis ellers fru Lise von Seelen har sat
sig ind i den meget omfattende plan, som regeringen har offentliggjort.
Der er jo konkrete indsatser til styrkelse af
dagtilbuddene: en konkret indsats vedrørende
skolegangen for at sikre en god skolegang: den
nationale handlingsplan for læsning og fokus på
udsatte børns skolegang: bedre integration af de
tosprogede børn med venskabsfamilier og lektiehjælp: nydanskeres deltagelse i idræts- og foreningsliv: forældreansvar og metodeudviklingsarbejde på det område: lovforslaget, som bl.a.
indeholder forældrepålæg, som vi netop nu har
til behandling: integration i almindelige fællesskaber, hvor vi prøver at se på, hvordan vi bedre
får hjulpet unge kriminelle tilbage på et godt
spor: forebyggelse af kriminalitet i de udsatte
boligområder: fritidspas m.v. Der er jo masser af
også meget konkrete initiativer i handlingsplanen, hvis ellers fru Lise von Seelen havde gjort
arbejdet med at sætte sig ind i, hvad den egentlig indeholder.
Det, vi vel kan se ud af debatten i dag, er, at
der i hvert fald fra Socialdemokraternes side
ikke er forslag til tiltag som sådan, som også
skulle have været med i handlingsplanen, i virkeligheden var den vel opbakning til de mange
forskellige initiativer, til at man i virkeligheden
understøtter og bakker op om, at regeringen faktisk her har lavet en samlet plan for, hvordan vi
for alvor kan få taget fat på at bryde den negative sociale arv. Sådan må jeg i hvert fald tolke
det, der er blevet sagt her i dag, og det indhold,
der er i forslaget til vedtagelse.
Så skal jeg sige, at der har været nævnt mange tal under debatten i dag, især fra hr. Thomas
Krogs side. For lige at oplyse nogle rigtige tal er
det sådan, at der er omkring 39.000 børn i familier med indkomster på under 50 pet. af medianindkomsten, som jo er det udgangspunkt, vi
normalt bruger til at vurdere omfanget af personer i lavindkomstgruppen. Der skal man være
opmærksom på, at den gruppe, der har indkomster på under 50 pet. af medianindkomsten, er
en meget bredt sammensat gruppe, der består af
mange forskellige familier.
Så sagde hr. Thomas Krog, at der er børn, som
»bruger hele deres barndom på at kæmpe med
næb og kløer« i forhold til den situation, de er i
i økonomisk henseende.
Der synes jeg så, at det er vigtigt at gøre opmærksom på, at når vi ser på gruppen af kontanthjælpsmodtagere, så er der jo meget stor

(504)
Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)
ind- og udgang af gruppen. Bare lige for at få
nogle tal, som jeg synes er væsentlige at gøre opmærksom på i forbindelse med de mange tal,
som er føget gennem luften under debatten, vil
jeg sige, at sagen er, at ser vi på en relativ økonomisk fattigdom, ja, så oplever børn for langt de
flestes vedkommende dette i mellem 5 og 12 måneder. Set vi på omfanget af børn, der oplever en
relativ fattigdom gennem hele deres barndom,
ja, så er vi faktisk nede på Vi promille svarende
til ca. 30 børn.
Jeg vil runde af med at sige, at jeg tror, at det
var fru Lise von Seelen, der på et tidspunkt begyndte at tale om reparationspolitik. Og det synes jeg jo er noget underligt noget, fordi vi netop
fra regeringens side har sørget for at tage fat fra
grunden, at gå i dybden med tingene og at have
massiv fokus på dokumentation og forskning, så
vi kan gøre en bedre forebyggende indsats.
Vi kan som eksempel tage hele anbringelsesreformen, der jo om noget er et grundigt arbejde
med hensyn til at tage fat på de problemer, der
har været på det område, og hvor vi har hele
handlingsplanen om negativ social arv, som jeg
også mener i den grad tager fat på de problemer,
der er.
Vi har sat 100 mio. kr. af til velfærdsforskning,
fordi vi netop synes, at det er vigtigt at få mere
viden om, hvad det er, der betyder noget. Så om
noget har denne regering sat fokus på både at gå
i dybden og på den forebyggende indsats.
Det kan jo også være, at det, fru Lise von Seelen tænkte på, var, at der er behov for at udbedre
manglerne fra den tidligere SR-regerings tid. Og
der vil jeg så sige, at det jo er ganske rigtigt: det
er det, vi er i fuld gang med at rette op på ved at
sørge for at styrke den sociale indsats over for
de udsatte i det danske samfund.";Kl. 16.25
294488;Time;;Kl. 16.30
294519;title_name;":
Jeg har noteret fem korte bemærkninger, og jeg
nævner dem lige for at være sikker på, at jeg har
fået alle med: hr. Troels Ravn, hr. Martin Lidegaard, fru Majbrit Berlau, fru Lene Hansen og fru
Lise von Seelen. Først hr. Troels Ravn.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
294789;name_party;":
Forskellen på den borgerlige regering og oppositionen er evnen og viljen til at være konkret i
arbejdet med at mindske ulighed i det her samfund og arbejdet for lige muligheder for alle
børn og unge. Oppositionen vil nemlig ikke nø-

홢
4025

jes med forblommede ord og hensigtserklæringer.
I den forbindelse kunne jeg egentlig godt
tænke mig at spørge socialministeren, hvorfor
gruppen af familier på starthjælp ikke er medtaget i den her publikation fra regeringen om lige
muligheder for alle børn og unge, som jo i den
grad er en demonstration af forblommede ord
og vendinger. Hvor har vi familierne på starthjælp?
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
295461;title_name;":
Det er utroligt, hvad man skal lægge øre til. Det
burde jo være fremgået i dag, at vi ikke lader det
blive ved ordene, men at vi netop sørger for at
udmønte det i konkret handling, og at vi går i
dybden i forhold til de problemer, der er, hvilket
er noget nyt på området. Jeg bebudede, at der
var nye initiativer for i alt 550 mio. kr., plus at
der allerede er iværksat rigtig mange ting på det
her område. Så den her regering gør noget ved
problemerne.
Jeg synes også, der er mange initiativer, som
er rettet mod f.eks. familier på starthjælp med
hensyn til at se på en bedre integration, bedre
muligheder i dagtilbuddene, bedre skolegang
osv. Ønsket om at gøre en god indsats omfatter
jo alle i det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
296214;name_party;":
Jeg vil gøre ministeren opmærksom på, at ude i
den virkelige verden er det kommunernes opfattelse, at på trods af den økonomi, som socialministeren omtaler, er det slet ikke tilstrækkeligt.
Starthjælpen har fatale konsekvenser for flygtningefamilierne. Starthjælpen er eksempelvis årsag til, at børn og unge og voksne ikke har råd til
at betale kontingent i idrætsforeninger m.v. De
har derfor ikke adgang til den gode og alsidige
integration, som netop kunne finde sted i det
regi.
På starthjælp har flygtningene kun råd til den
billigste mad, hvilket kan give ernæringsproblemer. Det betyder, at den dårlige ernæring indirekte bliver årsag til koncentrationsbesvær og
dermed dårlig indlæring.
Børnene i de her familier mangler ofte forældrene som rollemodeller. De vil mangle rammer
og almindelig opdragelse, og de vil formentlig
få svært ved at indgå i. almindelige sociale relationer, som er en nødvendighed for at kunne
begå sig i uddannelsesforløb. Vi snakker altså

4026

Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)

om familier, som den borgerlige regering fastholder på et eksistensminimum på 5.000 kr. om
måneden efter skat og husleje.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
297407;title_name;":
Nu ved jeg ikke, hvad det er for et familieeksempel, hr. Troels Ravn tager udgangspunkt i. Man
kan lave forskellige beregninger i forhold til,
hvad det er for en indkomst, der er til rådighed.
Og det, vi jo tit ser i debatten, er, at der er nogle
særlige udgifter, der gør sig gældende, som så
betyder, at man har et lavere rådighedsbeløb.
Men det er jo så, fordi man har nogle særlige
udgifter.
Igen er det jo, fordi hr. Troels Ravn ikke har
sat sig ordentligt ind i tingene. F.eks. er det sådan med hensyn til deltagelse i idrætslivet, at vi
jo også har gjort en megaindsats. Vi har afsat 40
mio. kr. på finansloven for 2005, et fælles arbejde
mellem kulturministeren og mig, for at foreningerne kan søge og dermed få betalt kontingent
og også udstyr i forbindelse med deltagelse i
idrætsaktiviteter. Vi har netop i satspuljesammenhæng vedtaget en række forsøg på området
under overskriften »Fritidspas«, hvor vi vil give
fri adgang til at deltage i idrætsaktiviteter. Og
der har allerede i en periode kørt forsøg under
Integrationsministeriet gående ud på at betale
for deltagelse i idrætsaktiviteter.
Så alt det har vi jo allerede taget fat i.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
298597;name_party;":
Som ministeren siger, er der føget mange tal
gennem luften, men jeg er nu glad for, at vi under familie- og forbrugerministerens indlæg i
hvert fald blev klogere på prioriteringerne i forhold til daginstitutionerne, hvor man sætter 3,6
mia. kr. af til at sænke taksterne for de rigeste og
500 mio. kr. en gang for alle de næste 4 år til de
svageste.";Martin Lidegaard
298958;Time;"Det kunne være rart, hvis vi kunne få bekræftet tallet for, hvor mange børn i Danmark der
bliver ramt af kontanthjælpsloftet og af starthjælpen, altså hvor mange børn der er, hvis familier har fået direkte ringere økonomiske vilkår under den her regering. Kan ministeren give
os det tal?

(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
299301;title_name;":
Jeg har ikke et tal på, hvor mange børn der er af
kontanthjælpsmodtagere, som er ramt af loftet
og er på starthjælp. Jeg ved ikke, om de tal findes, jeg har dem i hvert. fald ikke for nuværende.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
299538;name_party;":
Jamen så kan jeg da oplyse socialministeren om,
at hendes kollega beskæftigelsesministeren har
oplyst, at det er ca. 30.500 børn, der kommer fra
familier, der er ramt af kontanthjælpsloftet, og
som altså har fået direkte ringere økonomiske
vilkår. Det kunne måske have interesse for socialministeren, for landets socialminister har vel
også en interesse i, hvilke sociale virkninger lovforslag - ikke mindst de lovforslag, regeringen
laver - har for børnene.
Det kan jeg så oplyse socialministeren om, og
så kunne jeg måske opfordre socialministeren til
at lave en tilsvarende undersøgelse af, hvor
mange børn der bliver ramt af starthjælpen, sådan at vi måske kan blive enige óm, at der er
nogle børn her, der har fået det dårligere, og
som vi måske bør gøre lidt ekstra for.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
300370;title_name;":
Selvfølgelig kan vi få fremskaffet mange tal,
men det, der jo er interessant, er f.eks., hvor længe man er i den situation, at familien er på kontanthjælp. Det er det, jeg synes er vigtigt.
Som jeg tidligere var inde på, så er der jo en
meget stor ind- og udgang af gruppen, og langt
de fleste børn er der i forholdsvis kort tid. Det er
jo ikke nødvendigvis et problem, at far eller mor
er på kontanthjælp i nogle dage, det afgørende
er, om det er længerevarende eller det er korterevarende i forbindelse med overgangen til eksempelvis anden beskæftigelse.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Nu kan ministeren jo ikke fortænke oppositionen i at være meget opmærksom på den her
ulighedsdebat, i betragtning af den pågældende
ministers, socialministe'rens, meget positive udtalelser sidste år om stigende ulighed i samfundet.
Men jeg er lige nødt til at påpege nogle ting.
De 30.500 børn, som hr. Martin Lidegaard refererede til tidligere - et tal, vi har fået fra beskæftigelsesministeren - er altså børn i familier, der er

Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)
ramt af kontanthjælpsloftet. Det vil sige, at forældrene så forudgående har været på kontanthjælp i 6 måneder, før de bliver ramt af loftet. Så
vi snakker altså om børn, hvis forældre i en længerevarende periode har været underlagt kontanthjælp, og som så bliver ramt af loftet. Det er
30.500 børn i det her land anno 2006.
Jeg synes, at det ville være rart, hvis ministeren fra talerstolen i dag konkret ville beskrive,
hvad ministeren har tænkt sig at gøre for at sikre, at de børn ikke bliver ramt så voldsomt af
den ulighed, som deres forældres økonomiske
status ellers medfører.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
302074;title_name;":
Det vil jeg gerne fortælle om, for jeg tager jo rigtig mange initiativer for at hjælpe de forældre til
at komme i beskæftigelse.
Det gælder om at få fundet ud af, hvad det er
for nogle problemer, de slås med. Og der viser
undersøgelser jo, at for nogle af dem, der er på
kontanthjælp, er det sådan noget som misbrug,
der kan være problemet, eller gældsproblemer
eller manglende socialt netværk. Og lige præcis
de områder har regeringen jo så taget fat på og
sat ind i forhold til ved at lave behandlingsgarantier på 14 dage, ved nu at udvide støtte- og
kontaktpersonordningen, ved at sørge for, at der
kommer en gældssaneringsordning, som vi regner med der kommer lovforslag om her i foråret.
Så vi sætter jo ind i forhold til de konkrete
problemer, der gør sig gældende for kontanthjælpsmodtagere, herunder kontanthjælpsmodtagere med børn. For det allerbedste, vi kan gøre, er, at forældrene kommer ud på arbejdsmarkedet. Det viser al erfaring er den bedste vej for
familien til at komme til at fungere/ sådan som
de bedst kan, og til at bryde den negative, sociale
arv.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg tror, vi er enige om, at arbejde er en rigtig
fornuftig løsning. Det kræver selvfølgelig: punkt
1, at der er de arbejdspladser, der skal til - det
ser vi desværre ikke i det danske samfund i øjeblikket - og punkt 2, at man altså ,også erkender,
at en række af de folk, der er på kontanthjælp.!
dag, ikke umiddelbart kan træde ind på. arbejdsmarkedet, f.eks. folk, der er ramt. af psykisk eller
somatisk sygdom.
Det, jeg også synes er væsentligt at forholde
sig til, er, at det er børnene, vi snakker om. Og

4027

når man fra regeringens side vælger at opretholde et kontanthjælpsloft, der medfører yderligere
fattigdom, akkumulerer fattigdommen i familien, så står vi i en situation, hvor børnene bliver
ramt af, at de ikke kan få noget så simpelt som
vintertøj, komme med til børnefødselsdage,
komme i biografen, deltage i almindelige fester i
klassen, på udflugter osv., som der er forældrebetaling til.
Det er det, vi snakker om at man udsætter de
her børn for, fordi regeringen vælger at opretholde et rigidt kontanthjælpsloft, på trods af at
vi ved, at en række af de mennesker, der rammes af kontanthjælpsloftet, ikke kan komme ud
på arbejdsmarkedet.";Eva Kjer Hansen
304359;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
304413;title_name;":
Jamen det er jo velkendt, at vi er meget uenige i
spørgsmålet om loft over kontanthjælpen.
Regeringen har det synspunkt, at det økonomisk skal kunne betale sig at komme i arbejde,
og derfor har vi fastlagt et kontanthjælpsloft.
Det er simpelt hen et spørgsmål om, om man er
på passiv forsørgelse, eller om man er i beskæftigelse.
Samtidig har vi jo sat massivt ind i forhold til
at sikre, at flere får chancen for at vinde fodfæste
på arbejdsmarkedet. Jeg er enig med fru Majbrit
Berlau i, at der er nogle, som ikke umiddelbart
er arbejdsmarkedsparate, men det er jo også
derfor, vi bl.a. i satspuljesammenhæng, hvor fru
Majbrit Berlau desværre ikke deltager, har afsat
en pulje på omkring 40 mio. kr., som netop skal
gå til social aktivering, og som netop skal give
mulighed for, at vi kan sætte ind over for de problemer, som folk slås med, og som er hindringen
for dem i forhold til at komme ud på arbejdsmarkedet.
Det er også derfor, vi lige nu er i færd med at
udarbejde en handleplan for personer med
sindslidelse for at sætte ind med den særlige
hjælp og støtte, de har behov for i den konkrete
situation.
Det er eksempler på initiativer, som regeringen tager for netop at hjælpe flere til at få chancen for at komme ud på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
305696;name_party;":
Meget af grundlaget for diskussionen i dag udspringer jo af regeringens strategi »Lige muligheder for alle børn og unge«, og det skal da også

4028

. Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)

medgives, at regeringen på papiret i hvert fald
ønsker at sætte ekstra ind over for de svageste
. børn. Men mange konkrete eksempler trænger
sig på fra virkelighedens verden i kommunerne,
som peger i den modsatte retning.
Jeg vil gerne høre ministerens kommentar til
følgende udtalelse fra Socialpædagogernes
Landsforbund: Der er en nedgang i indsatsen
over for de allersvageste børn og unge med behov for særlig støtte, og meget tyder på, at nedgangen i indsatsen beror på økonomitænkning i
kommunerne frem for en konkret og faglig vurdering af behovet.
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
306494;title_name;":
Igen vil jeg sige - det bliver jo nemt til gentagelser. - at regeringen jo har taget rigtig mange initiativer for netop at sætte fokus på indsatsen
over for de udsatte børn, og det har vi gjort på
mange niveauer. Vi har jo netop taget rigtig
mange initiativer for at skabe de bedst mulige
rammer for kommunerne i forhold til indsatsen
på området. Men de endelige afgørelser ligger
selvfølgelig i kommunalt regi på grund af det
kommunale selvstyre, som vi jo har valgt, og
som jeg også synes er den rigtige måde at uddelegere ansvar og kompetence på i Danmark.
Jeg tror, at man i kommunerne er meget bevidst om, at det også økonomisk faktisk kan
være en fordel at sætte tidligt ind og sørge for at
vælge den rigtige indsats fra starten frem for at
lade stå til og lade problemerne vokse sig alt for
store.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
307335;name_party;":
Jamen så vil jeg da gerne fremhæve endnu et
konkret eksempel fra den kommunale virkelighed og høre, om ministeren har nogen kommentarer til det.
Jeg mener at kunne huske næsten ordret fra
strategiplanen - for vi er nemlig nogle, der har
sat os grundigt ind i den: det tror jeg alle, der
har deltaget i debatten, faktisk har - at man understreger betydningen af, at gruppen af meget
svage børn får et fast tilhørsforhold, en fast tilknytning til skolefritidsordningen. Nu får vi så
meldinger fra kommunerne om, at antallet af
kommuner, der ikke mere tilbyder fripladser i
SFO'erne, er stigende, og det er jo så på grund af
de generelt trange økonomiske tider, som vi har
været inde på, og som man ikke rigtig vil anerkende eksisterer.

Finder ministeren ikke, at det er alarmerende,
hvis der virkelig findes en gruppe i hver kommune, som ikke har råd til at sende deres børn i
SFO?";Lene Hansen
308227;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
308281;title_name;":
Denne regering har altså indført økonomiske fripladser i skolefritidsordningerne, ligesom vi
kender det fra dagtilbuddene.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
308444;name_party;":
Jeg har bemærket, at ministeren har rost folk på
tilhørerpladserne for at have været her hele dagen. Jeg opfatter det som et udtryk for, at ministeren synes, det har taget frygtelig lang tid,
men vi mener faktisk, at det er rigtig vigtigt for
os og for Folketinget at tage debatten om de
børn.
Vi har i løbet af eftermiddagen flere gange
udtrykt vores bekymring over, at der er færre
uddannede pædagoger i daginstitutionerne. Vi
har udtalt, at det kommer til at betyde meget for
de børn, som har brug for særlig støtte, og nogle
af de børn, der har brug for særlig støtte, vil vi jo
kunne møde på et senere tidspunkt.
Selv om ministeren siger, at regeringen går
ind for en tidlig indsats, kan vi jo se, at kommunerne faktisk skubber indsatsen foran sig, så der
går længere tid. Har ministeren nogen bud på,
hvorfor det kan være tilfældet?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
309338;title_name;":
Jeg skal starte med at sige, at den fortolkning,
fru Lise von Seelen lægger i, at jeg sendte en
venlig hilsen til tilhørerne, overhovedet ikke
holder. Tværtimod har jeg flere gange understreget, at jeg synes, det er rigtig godt, at vi har
fået denne debat. Jeg bifalder og synes, det er
flot, at oppositionspartierne ønsker at sætte fokus på regeringens mange initiativer på dette
område.
Det er såmænd kun, fordi jeg har stået så meget på talerstolen, at jeg har lagt mærke til, hvor
mange der sidder på tilhørerpladserne. Jeg synes, det er flot, at man kan holde os ud i så mange timer, så det var en meget enkel, meget banal
og meget venlig tanke, jeg ønskede at sende til
tilhørerpladserne.
Jeg synes, vi har det problem i Danmark, at
når det gælder børn, som ryger ind i problemer

Torsdag den 9. februar 2006 (F 20)

4029

og bl.a. skal anbringes uden for hjemmet, gribes
der ind for sent: men det er jo lige præcis noget
af det, vi har taget fat på med anbringelsesreformen, ved at skærpe kravene til kommunerne og
ved at sætte fokus på behovet for en tidligere
indsats. Nu sætter vi også et andet større arbejde
i gang, fordi pædagogerne siger, at de allerede i
dagtilbuddene kan udpege de børn, som de tror
får problemer senere. Hvad er det for nogle signaler, de opfanger, og er der hold i udsagnene
fra pædagogerne? Det synes jeg er værd at få
prøvet af, så vi netop kan få et udgangspunkt
for at sætte meget tidligere ind end i dag.

Så skal jeg sige, at min opfattelse af, at diverse
ordførere måske ikke rigtig har sat sig grundigt
nok ind i regeringens handlingsplan til at bryde
den negative sociale arv, såmænd bare bunder i
forslaget til vedtagelse. Jeg synes vitterlig, det er
helt specielt at se, at oppositionspartierne i deres
vedtagelse kræver nogle ting, som regeringen
allerede har sat i værk.

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
311199;name_party;":
Ministeren har flere gange henvist til, at hun
ikke har tillid til, at vi andre har forberedt os til
dagens debat, og at vi ikke har læst materialet
grundigt nok, men det må jeg tilbagevise. Det er
sådan, at der er nogle af os, som stykker vores
synspunkter sammen ud fra det, vi kan læse os
til, og ud fra den megen inspiration, vi kan få fra
de mennesker, som er berørt af problemerne og
arbejder på området, og det kan jo være, det er
det, der gør, at vi har en anden opfattelse og ikke
bare læner os op ad regeringens planer.
Rådet for Socialt Udsatte opererer i sit materiale med noget, der kaldes afsavnsfattigdommen,
og som ligger i forlængelse af det, man kan sige
er den materielle fattigdom. Som en naturlig forlængelse af det at leve i et fattigt hjem vil man
efter rådets mening komme til at lide afsavn,
som kommer til at betyde noget for ens opvækst, og jeg vil godt spørge, om ministeren accepterer Rådet for Socialt Udsattes afsavnsfattigdomsbegreb som noget, der medfører svære vilkår for mange børn.";Lise von Seelen
312239;name_party;":
Tak for debatten her i eftermiddag.
Vi, der har taget initiativ til debatten, har fundet, at det var rigtig, rigtig vigtigt at få rejst debatten om de børn, som er mest udsatte. Vi har
valgt at sige, at for at vi kan kigge samlet på de
børn, bliver vi nødt til at vælge både en social,
en familiepolitisk og en uddannelsespolitisk
indfaldsvinkel.
Vi er selvfølgelig kede af, at undervisningsministeren ikke har fundet anledning til at replicere på mange af de spørgsmål, der faktisk har
været rejst undervejs i debatten om uddannelsesmæssige forhold. De fleste af spørgsmålene
har, som jeg husker det, angået det problem, at
mange unge ikke afslutter en kompetencegivende uddannelse, men også en række andre
spørgsmål til undervisningsministeren har været relevante, så vi er selvfølgelig kede af, at ministeren ikke har fundet anledning til at forholde
sig til de spørgsmål.
Ellers må jeg sige, at det her i eftermiddag er
blevet demonstreret, at der er nogle ting, vi ser
forskelligt på: at der er nogle ting, som fungerer
i planer, og at der er nogle andre ting, der fungerer ude i virkeligheden. Det har vi set, når vi har
mødt dels de børnefamilier, som er berørt af
problemerne, dels de professionelle, som arbejder på området.
Jeg vil gerne sige tak for debatten.

(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
313566;title_name;":
Jeg er enig i, at man sagtens kan snakke om forskellige afsavn, men jeg synes bare, det er interessant, at når man ser på de undersøgelser, der
bliver lavet, siger de, at de afsavn ikke nødvendigvis har nogen sammenhæng med ens økonomiske situation. Man kan blive overrasket over,
at mere velstående familier udtrykker, at de savner nogle ting, som man måske ikke lige havde
forventet, mens økonomisk dårligt stillede familier ikke udtrykker, at de savner de samme ting,
så afsavn afhænger altså helt og aldeles af familiens konkrete situation.";Eva Kjer Hansen
314144;title_name;":
Tak til socialministeren. Så er det fru Lise von
Seelen som ordfører for forespørgerne.";Jens Vibjerg
314243;Time;Hermed sluttede forhandlingen.;Kl. 16.50
314306;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg tror, der er ringet lidt for
sent, så vi holder en kort pause inden afstemningen.

4030 .

Torsdag den 9. februar 2006 (L 148)";Jens Vibjerg
314469;Time;Afstemning;Kl. 16.55
314512;title_name;":
Jeg må konstatere, at Folketinget ikke er beslutningsdygtigt, så vi må udsætte afstemningen til
tirsdag den 21. februar 2006.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om Haagerbørnebeskyttelseskonventionen.
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 26/1 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jens Vibjerg
314916;name_party;":
Da Venstres ordfører på dette lovforslag ikke
kan være til stede ...";Hans Andersen
315017;title_name;":
Må vi lige bede om lidt ro i salen, så man kan
høre ordføreren.";Jens Vibjerg
315100;name_party;":
Da Venstres ordfører på dette lovforslag ikke
kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Dette lovforslag, L 148, drejer sig om gennemførelse af en konvention fra 1996, som Danmark undertegnede i 2003. Konventionen skal
nu implementeres, og hensigten er at sikre, at
børn, der har tilknytning til mere end ét land, får
en sådan retsstilling, at der ikke opstår uhensigtsmæssige stridspunkter, først og fremmest
om hvor eventuelle sager - det være sig om forældremyndighed, formueforhold og lignende skal føres.
Venstre glæder sig over, at der sker en sådan
afklaring med fremsættelse og efterfølgende
vedtagelse af dette lovforslag, og vi ser frem til
lovforslagets endelige gennemførelse.";Hans Andersen
315816;name_party;":
Jeg skal sige med det samme, at Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget.
Det er godt, at det, som også den foregående
ordfører var inde på, nu sikres, at der bliver
skabt klarhed om retsstillingen for de børn, der
har tilknytning til flere lande, og at de bliver beskyttet med underskrivelsen og implementeringen af konventionen, så de bliver beskyttet lige
så godt som børn, som kun har tilknytning til ét
land.
Vi synes i Socialdemokratiet, det er ganske
udmærket, at konventionen bliver implementeret i dansk lovgivning, men vi vil dog gerne benytte lejligheden til at gøre opmærksom på det,
som Børnerådet gør opmærksom på i sit høringssvar. Børnerådet frygter for de konsekvenser, som afgørelser, der vil blive truffet her i landet, kan få, ikke mindst set i lyset af, at de
grundlæggende principper, der gælder i andre
lande, når det vedrører høringsretten for børn,
ikke er gældende her i landet. Det synes vi der
bør kigges på i udvalgsarbejdet, og det er noget,
som vi agter at forfølge, for det ligger i ganske
god forlængelse af et forslag, som Socialdemo홢
kraterne selv har fremsat, og som netop handler
om børns retsstilling.
Det er alt sammen noget, vi vil arbejde videre
med i udvalget, men grundlæggende er vi positivt indstillet over for at implementere Haagerkonventionen i dansk lovgivning.";Morten Bødskov
317139;Time;;Kl. 17.00
317161;name_party;":
Vi behandler her et lovforslag, der har til formål
at implementere Haagerbørnebeskyttelseskonventionen i dansk lovgivning.
Dansk Folkeparti er som alle partier i Folketinget tilhænger af rettigheder til børn og unge
og selvfølgelig også i grænseoverskridende sager om forældremyndighed osv. Det kan i disse
og visse andre sager være en fordel med et internationalt samarbejde, hvor stater udveksler informationer, og hvor de forskellige kompetencer
bliver fordelt mellem de relevante myndigheder.
Vi har i Danmark en tradition for at gøre,
hvad vi kan, for at passe så godt som overhovedet muligt på børn, og Dansk Folkeparti hilser
derfor alle initiativer, der har til formål at varetage barnets tarv, velkommen. Haagerkonventionen er fuld af gode ord og hensigter, og det er
svært at finde noget, man kan være uenig i, men
vi vil dog i udvalget have afklaret visse problemstillinger, før vi kan tilslutte os fuldt ud.

Torsdag den 9. februar 2006 (L 148)
I forbindelse med bortførelsessager er det relevant at få afklaret, hvordan og hvorledes konventionen finder anvendelse. Det ville være trist
og yderst alvorligt, hvis lande, der ikke har de
samme retssystemer, som vi kender i Vesten, tiltræder konventionen og dermed muligvis får
indflydelse på børns og unge menneskers tilværelse. Hvis et barn er blevet bortført fra Danmark, og barnet efter danske retshensyn burde
blive i Danmark, ville det være trist og ærgerligt,
hvis vi på grund af en konvention er handlingslammede i en sådan situation. Det samme ville
være tilfældet, hvis vi en dag kunne se i pressen,
at Danmark på grund af konventionen er nødt
til at udlevere et barn til et land og en person,
der efter dansk opfattelse ikke er egnet til at varetage barnets tarv: så er det måske værd at
overveje, om lovforslaget er den helt rigtige løsning.
Det er jo ikke altid, at gode hensigter, som er
skrevet ned i et dokument, kan forhindre en katastrofe i at ske. Det kan være et problem, at afgørelser og beslutninger, som er truffet i andre
lande, bliver implementeret i Danmark, især
hvis det er lande med andre retstraditioner end
dem, vi kender i Vesten, og det kan jo godt lade
sig g ø r e .
Jeg ved godt, at det strider imod hele tankegangen bag regeringens forslag, men det bekymrer mig altid, når internationale organisationer eller andre landes retspraksis kan få forrang
frem for dansk lov, og det kan ske her, sådan
som jeg læser forslaget. Vi anerkender selvfølgelig, at formålet er at varetage barnets tarv, ikke
bare i Danmark, men også set i et større perspektiv, og det er selvfølgelig et ærefuldt ærinde.
Men vi ønsker som sagt at stille visse spørgsmål
i udvalget, før vi tager endelig stilling, og indtil
vi har fået et fuldt overblik over konsekvenserne
af konventionen og over regeringens forslag,
stiller vi os afventende.";Martin Henriksen
319996;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti kan vi også støtte
dette lovforslag, for vi synes, det er vigtigt at
forbedre og sikre børns retsstilling, også i internationale sammenhænge. Konventionen sikrer,
at afgørelser i bl.a. forældremyndigheds-, samværs- og værgemålssager og sager om anbringelse af børn uden for hjemmet, som jo normalt
træffes af myndighederne i den stat, hvor barnet
har sit sædvanlige opholdssted, skal hvile på
princippet om, at det, som er bedst for barnet,

4031 *

altid skal være det overordnede hensyn, når afgørelsen træffes.";Per Ørum Jørgensen
320559;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Simon Emil Ammitzbøll, ikke kan være til stede, skal jeg på hans
vegne helt overordnet sige, at partiet tilslutter
sig dette forslag. Vi har dog enkelte spørgsmål,
men forinden vil jeg sige, at vi synes, det er meget vigtigt, at det skrives i fremsættelsestalen, at
barnets bedste altid skal være det overordnede
hensyn. Det tror jeg også vi kan blive enige om i
udvalgsarbejdet.
Men vi har altså et problem angående de
uledsagede børn: Skal der kun udpeges en repræsentant for myndighederne og ikke en. forældremyndighedsindehaver?'Det vil vi gå nærmere ind på i forbindelse med udvalgsarbejdet. Det
er muligt, at vi ikke er enige med regeringen på
dette punkt, men vi kan jo håbe, at hvis regeringen holder sig for øje, at der altid skal tages hensyn til barnets bedste, kan vi også få løst det problem.
Når vi stiller det op på denne måde, er det
selvfølgelig på grund af den forfærdelige situation med pigen fra Vietnam, for nu at tage et meget konkret eksempel. Vi synes, det er ganske
urimeligt, at hun skal sendes ud af landet, bare
fordi hun fylder 18 år, fordi man mener, at man
faktisk kan gøre det. Derfor synes vi, det vil
være rigtigst at få bragt tilhørsforholdet på
plads så tidligt som muligt, så en tilsvarende situation ikke opstår igen. Men igen: Hvis man
kan holde sig for øje, at barnets bedste hele tiden
skal være det vigtigste, håber vi også, at vi kan
få løst det problem.";Lone Dybkjær
321996;Time;"Michael Thomsen (SF):
Med lovforslaget bliver så vel Haagerkonventionen om forældremyndighed som Haagerbørnebeskyttelseskonventiohen om beskyttelse af
børn inkorporeret i dansk ret, og i SF er vi
grundlæggende enige i den metode, regeringen
har valgt, for at Danmark kan leve op til disse
internationale regler.
I den globaliserede verden er det vigtigt at
sikre en god beskyttelse af børn og ikke mindst,
at der er helt klare regler for, hvilket lands love
der skal gælde. I Retsudvalget har vi indimellem
set nogle ganske rædselsfulde sager, hvor forældre har kæmpet om deres børn og stridt ved
danske og udenlandske domstole for at få deres
ret, og derfor ved vi hvor vigtigt det er, at der

4032

Torsdag den 9. februar 2006 (L 148)

ikke må være strid om, hvilket lands love der
skal være gældende. Men ét er at finde ud af,
hvilket lands love der skal gælde, noget andet er
at få gennemført sin ret, og også her sikrer konventionen, at afgørelser rent faktisk kan anerkendes og fuldbyrdes.
Samlet set støtter SF forslaget. Vi har et fromt
håb om, at der vil blive færre sager med ulykkelige børn, som forældrene river i fra begge sider.
Det bliver næppe tilfældet, men vi kan i hvert
fald gå ud fra, at vi slipper for formålsløse diskussioner om, hvilke regler der skal gælde.
Majbrit Berlau (EL):
Da Enhedslistens ordfører, fru Line Barfod, ikke
kan være til stede, vil jeg læse en tale op på hendes vegne.
I år er det 10 år siden, Haagerkonferencen
vedtog denne konvention om foranstaltninger
til beskyttelse af børn, vi behandler nu, og det er
godt at se, at den nu bliver omsat til lovforslag,
så den kan blive integreret i dansk lovgivning.
Der har længe været behov for at forbedre beskyttelsen af børn, når der opstår tvister mellem
landene om f.eks. forældremyndighed, og det er
et helt rigtigt udgangspunkt, at det, der er bedst
for barnet, altid skal være det overordnede hensyn. Så langt så godt.
Derfor er det også bekymrende - måske ikke
med hensyn til konventionens krav og bogstav,
men i hvert fald moralsk - at man forsøger at
omgå det overordnede hensyn, altså at behandlingen af sagerne altid skal ske under hensyntagen til børnenes bedste. Jeg tænker selvfølgelig
her på Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere
og Integrations indvending om, at man kun ønsker at udpege en repræsentant for det uledsagede barn og ikke en midlertidig forældremyndighedsindehaver. Hvorfor vil man nu ikke det?
Jo, begrundelsen er, at udpegelsen af en sådan
repræsentant frem for en midlertidig forældremyndighedsindehaver indebærer, at det uledsagede barn ikke får nogen retlig tilknytning til
Danmark, og at man derfor kan smide barnet ud
af landet, uanset at der er tale om et barn.
Hensynet til regeringens og DF's flygtningepolitik vejer tydeligvis tungere end hensynet til
barnet. Det er i realiteten det budskab, der kan
udledes af regeringens fortolkning og dermed
lovgivningen om denne konvention, og det er
smagløst og bidrager endnu en gang til at give
Danmark et blakket ry ude i verden: Sådan er
det altså i Danmark i øjeblikket. Men heldigvis
er der også et andet Danmark.

Vi vil prøve at få ændret lovforslaget i forbindelse med udvalgsbehandlingen. Vi er positive
over for at inkorporere Haagerkonventionen,
selv i regeringens udgave, men trods alt vil vi
gøre et forsøg på at ændre forslaget under udvalgsbehandlingen, og det ser vi sådan set frem
til bliver modtaget positivt.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg vil gerne sige tak for de bemærkninger, der
er faldet under debatten, og for den generelle tilslutning til forslaget. Jeg har naturligvis forståelse for, at der er ting, der skal afklares under udvalgsbehandlingen, for rent teknisk er det jo en
ganske kompleks sag, så vi vil naturligvis være
.parat til at give udvalget svar på de spørgsmål,
der måtte være.
Det er jo sådan, at globaliseringen og den stigende mobilitet på tværs af landegrænserne fører til, at vi får flere og flere såkaldt internationale ægteskaber, hvor parterne har tilknytning til
forskellige lande. De har måske forskellig nationalitet, de har måske boet i forskellige lande, og
når sådanne ægteskaber går i opløsning, kan der
jo opstå nogle særlige juridiske problemer, netop
fordi parterne har tilknytning til forskellige lande.
Der kan f.eks. opstå problemer om, i hvilket
land forældremyndighedssagen skal behandles,
og efter hvilket lands lovgivning en sådan sag
skal afgøres, og når afgørelsen er truffet, kan der
opstå problemer med anerkendelsen af den i andre lande end det land, hvor den rent faktisk er
truffet. Derfor skal vi sikre, at sådanne problemer kan løses på en fornuftig måde, ikke mindst
af hensyn til børnene, og det er netop det, vi vil
med dette lovforslag: Beskytte børn i sådanne
internationale situationer.";Kl. 17.05
326768;Time;"Nu er det jo sådan, at ét land ikke kan løse
problemerne alene. Det kræver et samarbejde
mellem en række lande, Haagerbørnebeskyttelseskonventionen er et vigtigt element i dette
samarbejde, og derfor er jeg også glad for, at vi
nu får mulighed for at tilslutte os denne konvention.
Beskyttelsen af børn ligger i, at de lande, der
har tiltrådt konventionen, forpligter sig til at følge nogle fælles regler for behandlingen af sager
om beskyttelse af børn, bl.a. regler om, hvilket
land der skal træffe afgørelse om beskyttelse af
et barn, hvilken lovgivning myndigheden skal
anvende, gensidig anerkendelse og fuldbyrdelse

(505)
Torsdag den 9. februar 2006 (L 148)
af afgørelser og samarbejde mellem myndighederne i landene. I Danmark vil konventionen
især finde anvendelse i sager om forældremyndighed og samvær og om børns formue, men
beskyttelsen rækker imidlertid ud over det rent
familieretlige område, idet den også omfatter sager om anbringelse af børn uden for hjemmet.
Et af de vigtige elementer i konventionen er,
at det kun er myndighederne i det land, hvor
barnet bor, der kan træffe afgørelse om barnet.
Herved sikres, at afgørelser træffes af myndigheder, der er tæt på barnet, og disse myndigheder har jo de bedste forudsætninger for at finde
netop den løsning, der er bedst for barnet. I forlængelse heraf foreslår vi, at de danske regler
om international kompetence i forældremyndighedssager ændres, så der også her tages udgangspunkt i, hvor barnet bor. På den måde kan
vi undgå, at der findes forskellige regler, alt efter
om barnet bor i et konventionsland eller i et ikkekonventionsland.
Et andet vigtigt element er gensidig anerkendelse af afgørelser. Den, der har forældremyndigheden over et barn, behøver ikke at være
bange for at miste forældremyndigheden, når
man flytter fra ét land til et andet.
Det tredje vigtige element er internationalt
samarbejde. I grænseoverskridende sager om
beskyttelse af børn er et effektivt samarbejde
mellem myndighederne i de involverede lande
altafgørende. Danmark deltager allerede i internationalt samarbejde om beskyttelsen af børn
gennem Haagerkonventionen om børnebortførelser, og ved gennemførelsen af den nye konvention styrkes og udbygges dette samarbejde.
Gennem dette samarbejde kan vi sikre, at afgørelser i et konventionsland om f.eks. forældremyndighed hurtigt og uden problemer bliver respekteret i de andre konventionslande, og med

4033

konventionen i hånden vil danske myndigheder
have et effektivt redskab til at behandle sager
om børn, der har tilknytning til flere lande.
Lovforslaget indebærer som sagt en væsentlig forbedring af den juridiske beskyttelse af
børn i internationale situationer, og samtidig
styrkes det internationale samarbejde om sagerne, især til gavn for børnene.
Jeg ser frem til en konstruktiv udvalgsbehandling og takker for den positive debat, vi har
haft i salen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 17.10
329766;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Jens Vibjerg
329968;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 10. februar 2006, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.13";Jens Vibjerg
