split;reason;text;value
0;;"6730

Fredag den 5. maj 2006 (D)

85. m ø d e";
78;Time;"6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 102:
Forslag til folketingsbeslutning om at anmode
Straffelovrådet om en udtalelse om juridiske
personers strafansvar.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 28/3 2006).

Dagsorden
1) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om vederlagsfri
tandpleje og tandbehandling.
Af Majbrit Berlau (EL) m.fl.
(Fremsat 14/3 2006).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 92:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
forebyggelsen af paradentose og tandkødsbetændelse.
Af Lone Møller (S) m.fl.
(Fremsat 21/3 2006).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af
færdselsloven. (Overgangsbestemmelser i forbindelse med fradømmelse af kørekort på grund
af spirituskørsel).
Af Kim Christiansen (DF), Frode Sørensen (S),
Simon Emil Ammitzbøll (RV), Anne Baastrup
(SF) og Per Clausen (EL).
(Fremsat 7/4 2006).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
et nævn til sikring af offentligt ansattes ytringsfrihed.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 10/1 2006).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om udarbejdelse
af en årlig offentligt tilgængelig statistik over
indgreb i meddelelseshemmeligheden.
Af Line Barfod (EL) og Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 1/3 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1526;title_name;"Medlem af Folketinget Helge Adam Møller har
meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk.
3, litra a, fra og med den 15. maj 2006 og om, at
stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om miljømærkning af friskfanget fisk.
(Beslutningsforslag nr. B 138).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om vederlagsfri tandpleje og tandbehandling.
Af Majbrit Berlau (EL) m.fl.
(Fremsat 14/3 2006).
Sammen med denne sag foretoges:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 92:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af forebyggelsen af paradentose og tandkødsbetændelse.
Af Lone Møller (S) m.fl.
(Fremsat 21/3 2006).
Forslagene sattes til forhandling.

Fredag den 5. maj 2006 (B 88 og B 92)
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg tror, der er mange, der ligesom mig umiddelbart vil føle sympati for de forslag, som vi drøfter her, forslaget fra Enhedslisten og forslaget fra
Socialdemokraterne.
Der er ikke så meget at have sympatien i, fordi ved et nærmere kig på forslagene, må man
desværre konstatere, at de ikke er finansieret, og
derfor må jeg til en start skuffe forslagsstillerne
og sige, at regeringen ikke kan støtte forslagene.
Tandplejen er indrettet sådan, at der er lagt
vægt på forebyggelse gennem gratis børne- og
ungdomstandpleje. Sygesikringens tilskud til
voksentandpleje gives primært til de forebyggende ydelser, således at de gode resultater fra
den gratis børnetandpleje kan videreføres.
Sidste år, altså i 2005, udbetalte den offentlige
sygesikring 1,2 mia. kr. i tilskud til tandpleje, og
hertil kommer udgifterne i børne- og ungdomstandplejen og til de øvrige målrettede tilskudsordninger. Så samfundet betaler allerede i dag
en stor del af tandlægeregningen.
Enhedslistens forslag vil medføre ganske væsentlige offentlige udgifter for kommunerne eller amtskommunerne - fra årsskiftet regionerne.
Det er udgifter, som staten selvklart skal yde
kompensation for, og som derfor skal findes andre steder på sundhedsområdet. Sådan er det nu
engang.
Ifølge Forbrugerstyrelsens forbrugerredegørelse for 2005 betaler danskerne ca. 4,2 mia. kr. i
egenbetaling til tandlæge. Det svarer i gennemsnit til ca. 1.000 kr. pr. dansker over 18 år. 12004
var der ca. 1,4 millioner danskere på kontanthjælp, førtidspension, folkepension eller efterløn, og hvis hver af disse personer skulle have
deres tandlægeregning dækket fuldt ud af det
offentlige, sådan som det foreslås her, ville den
samlede regning løbe op i størrelsesordenen
1-1,5 mia. kr., og det er immer væk også en slags
penge.
I den nødvendige prioritering af ressourcerne
på sundhedsområdet mener jeg ikke, at der kan
findes et sådant beløb. Og det er vel at mærke
alene til finansieringen af Enhedslistens forslag
om to årlige vederlagsfrie tandeftersyn samt vederlagsfri tandpleje og tandbehandling til alle
over 65 år, førtidspensionister, efterlønsmodtagere og kontanthjælpsmodtagere.
Såfremt Enhedslistens forslag om at indføre
tilbud om vederlagsfri tandeftersyn, tandpleje

6731

og tandbehandling til alle danskere blev gennemført, ville det medføre et udgiftsløft svarende til det, som danskerne i dag yder i egenbetaling til tandlæge, altså de godt 4 mia. kr., jeg var
inde på før. Det er immer væk også en slags penge.
Socialdemokraterne maler i den grad med
den brede pensel, når de siger, at de vil styrke
forebyggelsen af paradentose og tandkødsbetændelse.";Formanden
5232;Time;"Socialdemokraterne har skønnet, at det kan
gøres for 50 mio. kr., hvilket sammenlignet med
de 4 mia. kr. umiddelbart lyder mindre voldsomt. Men som det fremgår af beslutningsforslaget, lider størsteparten af den voksne danske befolkning i et eller andet omfang af paradentose
eller tandkødsbetændelse, og dermed kunne
man umiddelbart tro, at Socialdemokratiets forslag ville komme os alle til gode - og så alligevel
ikke.
Socialdemokratiet foreslår, at der afsættes 50
mio. kr. til generelt at styrke forebyggelse af paradentose og tandkødsbetændelse. Det nævnes
også i beslutningsforslaget, at man vil forbedre
tilskudsordningen for patienter med den aggressive form for paradentose, vel at mærke med de
samme 50 mio. kr., må jeg forstå.
Ifølge Sundhedsstyrelsen lider ca. 250.000
danskere af denne tandsygdom. Sundhedsstyrelsen har tidligere anslået, at den samlede merudgift alene til paradontalbehandling af patienter med aggressiv paradentose vil være i størrelsesordenen 500 mio. kr. pr. år, hvis det offentlige
skal dække disse patienters egenbetaling. Det er
noget fra de 50 mio. kr., som Socialdemokraterne foreslår her. Hertil kommer patienternes udgifter til behandling for tandtab, eksempelvis
kroner og implantater.
Hvis vi følger beslutningsforslaget og udbreder indsatsen til også at omfatte den øvrige del
af befolkningen, der lider af paradentose og
tandkødsbetændelse i større eller mindre omfang, siger det sig selv, at de foreslåede 50 mio.
kr. rækker endnu kortere.
Når jeg nævner disse eksempler, er det for at
illustrere, at finansieringen af de tilbud, som Socialdemokraterne ønsker at iværksætte, ikke..er
gennemtænkt - for nu at sige det mildt. Det økonomiske grundlag for at tro, at de foreslåede tiltag kan gennemføres for 50 mio. kr., fremgår
ikke af forslaget, og som eksemplerne tydeligt'illustrerer, er forslaget i bedste fald underfinansieret.

6732

Fredag den 5. maj 2006 (B 88 og B 92)

Som nævnt udbetaler sygesikringen 1,2 mia.
kr. i tilskud årligt til tandpleje. Af disse 1,2 mia.
kr. går i omegnen af 167 mio. kr. til tilskud målrettet paradontalforebyggende ydelser. Sygesikringens tilskud, som kommer alle danskere til
gavn, udgør i dag som hovedregel 40 pet. af
ydelsens pris, men herudover er der i dag en
række ordninger, der tager hånd om de svageste
grupper på tandplejeområdet.
Ud over de muligheder for økonomisk støtte
til tandbehandling, der findes efter den sociale
lovgivning, til borgere, der ikke selv har økonomisk mulighed for at dække udgifterne, har de
økonomisk svageste pensionister ret til et helbredstillæg, der dækker op til 85 pet. af egenbetalingen for de ydelser, som sygesikringen yder
tilskud til. Den samme gruppe er også sikret tilskud på op til 85 pet. til dækning af udgifterne
til tandproteser.
Endelig er kommunerne også forpligtede til
at tilbyde omsorgstandpleje til personer, herunder meget svage ældre, der på grund af nedsat
førlighed eller vidtgående fysiske eller psykiske
handicap kun vanskeligt kan udnytte de almindelige tandplejetilbud, til en betaling, der højst
kan udgøre 400 kr. årligt.
Der findes ligeledes et tilbud om specialtandpleje, hvor sindslidende og psykisk udviklingshæmmede får et sammenhængende tilbud om
specialiseret tandpleje.
Derudover er der særlige tilskudsordninger
for kræftpatienter, der har modtaget strålebehandling eller kemoterapi, og patienter med Sjögrens syndrom, ligesom der gives økonomisk
tilskud ved ulykkesbetingede tandskader.
Alt i alt kan man vel sige, at med den støtte,
der ydes i dag, er det ikke på dette område, der
er det største behov for at gøre en ekstra indsats.
For at forebygge kronisk paradentose og
tandkødsbetændelse er det helt centralt at vedligeholde en god daglig mundhygiejne. Det er et
kerneområde for tandplejere at rådgive og informere om betydningen af god mundhygiejne og
at hjælpe til med at opøve patienternes færdigheder på dette felt.
Det er også derfor, at jeg har opfordret overenskomstparterne i praksissektoren til at følge
de anbefalinger, der var at finde i Sundhedsstyrelsens strukturrapport, om i højere grad at tilrettelægge tandplejen som teambaserede enheder, hvor tandplejernes kompetencer trækkes tydeligere med ind og udnyttes i den forebyggende indsats. Netop tandplejerne og de kompetencer, de besidder, kan være med til at understøtte

en vigtig sundhedspædagogisk og forebyggende indsats ved at vejlede patienter i god mundhygiejne og i at reducere risikoen for bl.a. paradentose og tandkødsbetændelse.
I den forbindelse vil jeg også gerne nævne, at
regeringen i foråret 2005 har opfordret den offentlige sygesikring til at indgå overenskomst
med de selvstændige tandplejere. Med en selvstændig overenskomst med tandplejerne vil patienterne kunne opnå tilskud fra sygesikringen
til forebyggende ydelser hos en selvstændig
praktiserende tandplejer.";Kl. 10.05
10065;Time;"Vi er i regeringen meget opmærksomme på,
at der med jævne mellemrum fra forskellige sider foreslås øgede tilskud til tandpleje til bestemte patientgrupper. Det er sådan den mere
populære del af øvelsen, og den er jo ikke svær
at vinde forståelse for.
Derimod halter det noget mere, når det kommer til den anden del af øvelsen, nemlig at finde
finansiering og opbakning til finansiering til forslagene og den nødvendige prioritering af ressourcerne på sundhedsområdet.
Regeringens position er meget klar. Vi vil
fortsat prioritere indsatsen for at forbedre kræftbehandlingen og for at reducere ventetiden på
en række centrale behandlinger. Det er områder,
hvor der også er et stort behov for en styrket
indsats, og hvor vi har dokumenteret en reel effekt.
Derfor mener jeg, at kan der findes flere ressourcer til sundhedsområdet - og det tror jeg
der kan, som årene skrider frem - skal disse centrale områder prioriteres, og ikke de felter, der er
markeret i beslutningsforslagene her i dag. Det
er baggrunden for, at regeringen ikke kan støtte
forslagene.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
11157;name_party;":
Jeg skal bare være sikker på, om jeg har forstået
ministeren korrekt, nemlig at ministeren egentlig mener, at vi burde have gratis tandpleje,
tandbehandling, for alle borgere, på samme
måde som andre former for sundhedsbehandling er gratis. Hvis pengene kunne findes, uden
at det gik ud over andre ting, som regeringen
prioriterer som væsentlige, ville regeringen støtte de her forslag, således at det ikke gjorde forskel for borgeren, om det var en tand, man
brækkede, eller et ben, man brækkede, men at
man fik gratis behandling i begge tilfælde.

Fredag den 5. maj 2006 (B 88 og B 92)
Er det sådan, jeg skal forstå ministeren, at det
simpelt hen er et spørgsmål om penge, der gør,
at regeringen ikke kan støtte de her forslag?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nej, det er ikke sådan, det skal forstås. Det skal
forstås sådan, at den anvendelse af ressourcer i
tandplejen, som vi har i Danmark, hvor vi vægter det forebyggende, er en rigtig prioritering.
Det er det, der giver det langsigtede sundhedsmæssige afkast, nemlig at sørge for, at vi har en
gratis børn og unge-tandpleje, hvor man i sine
barneår opøver kompetence til at have en god
mundhygiejne og dermed altså forebygger senere komplikationer. Det er en rigtig måde at prioritere ressourcerne på.
I modsætning til fru Line Barfod lever jeg
ikke i en verden, hvor man bare kan trække pengene i en automat eller plukke dem af træerne.
Det er da muligt, at jeg i sådan et Utopia, hvor
pengetræet var opfundet, ville have en anden
indstilling til det her. Det skal jeg ikke udelukke.
Men det er ikke den verden, vi lever i.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
12822;name_party;":
Finansieringen kan vi diskutere. Det er, som ministeren siger, et prioriteringsspørgsmål, om
man vil give milliarder til skattelettelser, så folk
kan købe samtalekøkkener og velværèbadeværelser, eller om man vil give nogle milliarder til
at have gratis tandbehandling, så det ikke er
størrelsen på ens pengepung, der afgør, om man
kan få behandlet sine tænder eller ej.
Men det, jeg spørger ministeren om, er, om
ministeren mener, at det ville være godt, hvis vi
kunne give gratis tandbehandling til alle, altså
at der ikke er et princip hos Venstre imod gratis
tandbehandling til forskel fra andre behandlinger i sundhedsvæsenet. Det er et prioriteringsog ressourcespørgsmål. Det var den ene ting,
som jeg spurgte om før og gerne ville have svar
på.
Jeg har et andet spørgsmål. Kommunerne har
med kommunalreformen fået en væsentlig del
af ansvaret for forebyggende arbejde og dermed
vel også i forhold til tænder, som har stor betydning for ens øvrige sundhedstilstand. Forestiller
ministeren sig, at der kommer nogle penge med
ud til kommunerne til at løfte det ansvar for det
forebyggende arbejde på sundhedsområdet?

6733

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Samtalekøkkener er en rigtig god ting. Det kan
netop være den naturlige ramme for også ude i
familierne at få diskuteret de ting, der har betydning for egen sundhed, herunder regelmæssig
tandbørstning og god tandhygiejne. Så det er sådan set fint med samtalekøkkener.
Jeg har den holdning, som jeg har givet udtryk for her, at hvis man vil være ansvarlig - det
er det, der skiller fru Line Barfod og regeringen
- så bør man hver gang, man bringer en krone i
spil til offentligt forbrug, gøre sig en overvejelse
om, hvordan den bedst bringes i spil.";Line Barfod
14585;Time;"Her er min prioritet helt klar: Kan der skaffes,
og det tror jeg der kan, flere ressourcer til sundhedsområdet, skal de kastes ind der, hvor vi har
de tunge udfordringer. Det er i forhold til at sikre kvalitet og kapacitet på hele området for livstruende sygdomme og sikre, at de resultater, regeringen har opnået i samspil med sygehusejerne om at afvikle ventelister, er resultater, der kan
opretholdes.
For så vidt angår det andet spørgsmål - og nu
lyser den røde lampe - må jeg bare sige, at lige
præcis på tandområdet har kommunerne jo allerede i dag opgaven i relation til hele børn og
unge-delen, og det rykkes der jo sådan set ikke
ved, og den opgave er også finansieret.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
15306;name_party;":
Den økonomiske ansvarlighed kan vi godt blive
enige om. Den prioritering, som regeringen foretager, bl.a. med at sænke frit valg-garantien til
1 måned næste år, er vi så ikke helt enige i, og
det er der vist ikke rigtig nogen med faglig indsigt der er.
Men det, jeg egentlig vil spørge til helt konkret, er tandlægeområdet. Der er det sådan, at
der er en temmelig markant social ulighed. Man
kan næsten sige: Vis mig dine tænder, så skal jeg
sige, hvor lang en uddannelse du har, og hvilken
indkomst du har, for de, der ikke har en lang uddannelse og ikke har en særlig stor indkomst,
har ret dårlige tænder i gennemsnit.
Så remser ministeren en række ordninger op
inden for den sociale lovgivning, hvor der er
mulighed for at få helbredstillæg og tilskud til
sin behandling, og så står jeg tilbage og tænker:
Det er jo rigtigt, der er allerede et net i dag, men

6734

Fredag den 5. maj 2006 (B 88 og B 92)

det er stadig sådan, at vi har den her sociale
ulighed.
Kunne det ikke godt tale for, at man egentlig
gravede lidt i, hvordan det kan være, at vi, når
vi har sådan en mængde tilbud, så alligevel ikke
formår at bryde den der sociale kobling?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jo, det er bestemt, synes jeg, en meget relevant
vinkel at sætte på den her sag, for det er jo rigtigt, at der er elementer af social ulighed på det
her sundhedsområde, ligesom der jo desværre
også er det på en række andre felter: når vi taler
rygning, når vi taler overvægt, når vi taler fysisk
inaktivitet.
Det er jo en lidt bredere debat at tage, men jeg
synes, det er noget, man skal være meget optaget af, og jeg håber og tror sådan set også på, at
det forhold, at vi nu styrker kommunernes engagement og opgaveportefølje på det her område, i sig selv vil bidrage til, at vi får mere viden,
mere indsigt, mere fokus på det her.
Hele ideen i, at vi nu har fundet ressourcer til
at lave den her særlige KRAM-undersøgelse,
som er foreslået af Det Nationale Råd for Folkesundhed, er jo i virkeligheden at give også kommunerne en værktøjskasse til at få tættere føling
med, hvordan den generelle sundhedstilstand
ser ud i netop deres kommune, så man får afdækket, hvor problemerne er, og får skabt et tydeligere fokus. For jeg er ligesom fru Charlotte
Fischer meget optaget af det problem, at vi sådan set har en udmærket lovgivning og et udmærket tilskudssystem, hvor alle børn får det
samme gratis tilbud, frem til de fylder 18 år, og
så er der så nogle, der trækker vanerne med sig
ind i voksenlivet, og andre, der ikke gør det.
Det tror jeg ikke er et spørgsmål om egenbetaling i tandplejen, hvis jeg skal sige det helt ærligt.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
18008;name_party;":
Det kan så komme lidt an på ét trosspørgsmål.
Jeg forholder mig bare:til,,at dét rent faktisk er
sådan, at vi ikke har,formået.at knække den sociale kobling, og jeg tror, man skal stikke dybere
end bare at sige, at det er godt,ikommunerne får
et øget ansvar: det i sig selv tror jeg ikke løser
problemet.
Så vil jeg spørge kort til en anden ting, som jo
i virkeligheden er skævheden eller kan være

problemet i det sygesikringstilskudssystem, vi
har i dag. Det er, at vi i virkeligheden bruger flere penge på at behandle måske raske end de rigtig syge. Jeg vil spørge: Når det i dag er sådan, at
patienter med Sjögrens syndrom og kræftpatienter, der er i strålebehandling, kan få tilskud til
tandbehandling, hvad er det så, der gør, at patienter med aggressiv paradentose ikke skulle
kunne få det samme? Er det simpelt hen et udtryk for, at de er knap så syge, at det er knap så
alvorlig en tilstand som i de andre to tilfælde?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu siger fru Charlotte Fischer, at hvad jeg siger,
hviler på en trossag, hvorefter Fru Charlotte Fischer siger, at hun ikke tror på, det hjælper, at
kommunerne kommer ind. Det må jeg så sige
også er en trossag.
For mig er det vigtigt, at vi helt åbent får en
diskussion om den problemstilling, vi har med
den sociale ulighed. Vi skal bare passe på, at vi
så ikke går fejl af hinanden, for da debatten var
fremme sidste uge, blev man næsten efterladt
med det indtryk, at spændet i sig selv var et problem. Altså, hvis det var sådan, at de veluddannede ikke havde taget imod de gode råd, der
kommer fra Sundhedsstyrelsen, om at holde
med at ryge og være fysisk mere aktive, så ville
spændet ikke have været der, og så havde vi haft
en større grad af lighed og hip hip hurra.";Charlotte Fischer
19796;Time;"Altså, jeg glæder mig jo sådan set over, at der
er store dele af den danske befolkning, der tager
læring af de gode råd. Jeg glæder mig over alle
dem, der tager de gode vaner med sig fra barndommen videre i deres voksenliv. Det er jo sådan set ikke problemstillingen. Problemstillingen er den anden gruppe, og den skal vi have et
yderligere fokus på. Med den sociale lovgivning, vi har i Danmark, mulighed for omsorgstandpleje m.v., er det, sådan som jeg ser
verden, ikke først og fremmest en økonomisk
udfordring: det handler om andre ting, vi må
dykke dybere ned i.
Så vil jeg sige helt kort i relation til det andet
spørgsmål, at jeg ikke står her og udelukker, at
vi over tid kan lave forbedringer i tandplejen.
Altså, det er jo ikke religion for mig at fastholde
en bestemt egenbetalingsgrad. Det er det ikke.
Men ressourcerne må jo være til stede først, og
de må holdes op imod, om der er andre steder i

Fredag den 5. maj 2006 (B 88 og B 92)
sundhedsvæsenet, hvor de alternativt måske
kunne gøre mere gavn.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
20846;name_party;":
Undersøgelser viser jo, at mange danskere mister en eller flere af deres tænder om året som
følge af sygdommen aggressiv paradentose, og
5-10 pet. af befolkningen, er det opgjort, rammes
af den sygdom. Og modsat andre former for paradentose er det også præciseret, at sygdommen
ikke skyldes, at man er dårlig til at børste sine
tænder, som der måske har været nogle myter
om. Ministeren gjorde også meget ud af at tale
om mundhygiejne, god mundhygiejne er jo godt
for alting, men kan ministeren ikke bekræfte, at
aggressiv paradentose er en sygdom, som ikke
er selvforskyldt?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen jeg kan sagtens bekræfte, at når vi taler
aggressiv paradentose, er det ikke nødvendigvis
et udslag af egne vaner. Det kan jeg godt bekræfte, men det rokker sådan set ikke en tøddel ved
det, jeg her har sagt, og det må fru Lone Møller
jo også være lidt mere ærlig om. Jeg glæder mig
til at få nogle mere præcise bud på, hvordan
man får pengene til at række. Hvor skal pengene
komme fra? Det er jo sådan set det, der er hullet
i Socialdemokratiets forslag.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
21996;name_party;":
Ja, det skal vi nok komme nærmere ind på, men
det, jeg vil spørge om, er: Det lød nærmest på
ministeren, som om der var sådan mere eller
mindre et tagselvbord i den sociale lovgivning,
hvor man kunne søge og få tilskud til både det
ene og det andet. Der er også mange ordninger,
men er ministeren helt ubekendt med, at den
ordning med tilskud til tænder administreres i
så at sige samtlige kommuner på den måde, at
det, man giver tilskud til, er det, der i forvejen er
offentlige sygesikringsudgifter til, hvor man så
går ind og giver et ekstra tilskud, mens man i
næsten ingen kommuner giver tilskud til det,
der ikke er ydelser til?
Det er jo netop et af problemerne i dag, at der
ikke er offentlige tilskud til netop den sygdom,
der hedder aggressiv paradentose.

6735

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Der gives jo offentlige sygesikringstilskud til
visse former for paradentosebehandling, bare
lige for at slå det fast.
Så har vi den problemstilling, som fru Lone
Møller jo selv var inde på, at vi taler om en population på i omegnen af 250.000 danskere, og
det synspunkt, fru Lone Møller fører frem, sådan må jeg jo næsten forstå det, er, at man så på
en eller anden måde skulle sondre mellem de
personer, der har paradentose, som er sygdomsbetinget - det kan godt være, det er en forkert
terminologi, jeg bruger her, men jeg tror, vi forstår hinanden - kontra den gruppe, hvor man
kan sige, det er et udslag af dårlig hygiejne eller
i gåseøjne, store gåseøjne, selvforskyldt. Mig bekendt findes der ikke nogen måder, hvorpå man
med validiteten i behold kan afsondre de grupper.
Derfor er det jo et valg mellem at slippe tilskud løs i forhold til den her meget, meget store
gruppe eller ikke at gøre det. Og der må jeg bare
sige helt nøgternt, at den økonomi, der skal
bringes i spil, og der må man jo komplimentere
Enhedslisten for sådan set at have en ærlig tilgang til det, er en meget, meget voldsom økonomi, som ikke er til rådighed, og at man sådan set
i virkeligheden kommer til at smykke sig lidt
med, ja, det er jo ikke engang lånte fjer, det er jo
sådan afdragsfrie fjer, hvis man påstår, at vi for
50 mio. kr. kan løse det her problem.";Lone Møller
24203;Time;;Kl. 10.25
24215;title_name;"Tak til indenrigs- og sundhedsministeren. Og så
går vi til ordførerrækken. Fru Marion Pedersen
som ordfører.";Formanden
24343;name_party;":
Da Venstres ordfører på de to beslutningsforslag
desværre ikke kan være til stede i dag, har jeg
lovet at oplæse hendes ordførertale.
Vi skal i dag, som ministeren allerede har
sagt, behandle B 88, som er et beslutningsforslag
om vederlagsfri tandpleje og tandbehandling
fremsat af Enhedslisten. Det handler om, at regeringen inden udgangen af 2006 skal fremsætte
forslag om at sikre ældre, der er fyldt 65 år, førtidspensionister, efterlønsmodtagere og kontanthjælpsmodtagere ret til to årlige vederlagsfri
forebyggende tandeftersyn samt vederlagsfri
tandpleje og tandbehandling. Derudover skal

6736

Fredag den 5. maj 2006 (B 88 og B 92)

forebyggelse af paradentose samt behandling
for samme også tilbydes vederlagsfrit til alle.
B 92, som skal behandles sammen med B 88,
er et beslutningsforslag fra Socialdemokraterne
om en styrkelse af forebyggelsen af paradentose
og tandkødsbetændelse. Det handler om at indføre forbedrede ordninger via en modernisering
af sygesikringsordningen, der tilgodeser de to
nævnte sygdomme. Dette skal bl.a. udmøntes
ved, at tilskud til forebyggelse og behandling
fastsættes efter diagnosebestemte objektive behovskriterier, der særlig tilgodeser patienter
med aggressiv paradentose.
Jeg skal i lighed med ministeren gøre opmærksom på, at der allerede ydes offentligt tilskud til udgifter i forbindelse med almen tandlægebehandling som f.eks. undersøgelser, tandrensning, behandling af tandkødsbetændelse og
behandling af betændelse i tandens støttevæv,
dvs. parodontitis. Endvidere ydes der tilskud til
tandfyldninger, rodbehandlinger og tandudtrækning. Ydelserne udgør i dag 40 pet. af tandlægens fulde honorar.
Dertil skal lægges, at der via yderligere forskellige tilskudsordninger vil blive taget godt
hånd om de svageste grupper på tandplejeområdet. I henhold til lov om aktiv socialpolitik, § 82,
kan kommunerne yde hjælp til udgifter til bl.a.
tandbehandling. Samtidig kan der ydes tilskud i
henhold til lov om social pension til bl.a. tandpleje til pensionister, hvis økonomiske forhold er
særlig vanskelige.
Der bliver altså i dag, ud over at der bliver
lagt stor vægt på den forebyggende indsats, allerede taget hånd om de svageste grupper på
tandplejeområdet via forskellige ordninger, og
endelig har kommunerne mulighed for at yde
tilskud til betaling af bl.a. tandproteser, såfremt
kommunen vurderer, at udgiften er nødvendig.
12004 udgjorde kommunernes udgifter til tandpleje alene i henhold til lov om social pension ca.
234 mio. kr.
Begge forslag er utrolig sympatiske, navnlig
det om den aggressive paradentose, som er en
sygdom, som folk selv skal betale for at få behandlet. Men der er ingen tvivl om, at forslagene vil medføre en væsentlig merudgift for det
offentlige, vel at mærke en merudgift, som skal
findes inden for de økonomiske rammer, som
sundhedsområdet råder over, og det betyder, at
vi vil skulle spare andre steder.
Venstre kan på denne baggrund ikke støtte
nogen af beslutningsforslagene.

(Kort bemærkning).";Marion Pedersen
27342;name_party;":
Nu var fru Marion Pedersen også meget inde
på, at der er meget store muligheder i den sociale lovgivning. Fru Marion Pedersen har ikke siddet så længe i Folketinget, men jeg kan dog godt
driste mig til at spørge: Har fru Marion Pedersen ikke i den tid, hun har siddet her, modtaget
henvendelser fra borgere, hvor man godt nok siger, at de bare kan søge den sociale lovgivning,
men at det ikke er så enkelt, som det lyder oppe
fra den tandlægestol, var jeg ved at sige, fra den
talerstol?
Jeg får så utrolig mange henvendelser, hvor
borgere ikke får dækket de udgifter, de har, i det
kommunale og sociale system, specielt med hensyn til deres tænder, men det er måske kun mig,
der får de henvendelser.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
28083;name_party;":
Jeg vil sige, at hvis det her havde været en tandlægestol, så ville man have kunnet se det på
mig, for selv om jeg går der to gange om året,
bryder jeg mig stadig væk ikke om det.";Marion Pedersen
28274;Time;"Jo, jeg får også den slags henvendelser, det er
klart. Og der kan altid være nogle enkelte tilfælde, hvor man tænker, at det dog er ærgerligt, at
de ikke kan komme ind under nogle af de ordninger, der allerede findes. Men man er nødt til
at prioritere på sundhedsområdet. På sundhedsområdet har vi at gøre med folk, der kan fejle
noget, som de kan dø af, og som det er vigtigt at
vi bruger mange penge på. Og man dør altså
ikke af det her.
Jeg ved godt, at det er ubehageligt, hvis man
har den slags bekymringer, det betyder jo f.eks.,
at man spiser mad på en anden måde, men det
er altså et spørgsmål om prioritering.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
28928;name_party;":
Det er rigtigt, selvfølgelig skal vi prioritere livstruende sygdomme højt. Der bliver jo også prioriteret andet i det her Folketing.
Så sent som i går morges, mener jeg det var,
blev der prioriteret i forbindelse med at indføre
flere elektroniske patientjournaler - og der er vel
at mærke ingen, der dør af, at de ikke er der - og
det ligger omkostningsmæssigt i milliardklassen, har jeg kunnet læse i avisen. Så mener fru
Marion Pedersen, at det er vigtigere end at sikre
folk en sund tilværelse?

(843)
Fredag den 5. maj 2006 (B 88 og B 92)
(Kort bemærkning).";Lone Møller
29512;name_party;":
Ja, det synes jeg sådan set det er, for det kan faktisk betyde liv eller død, om man har en elektronisk patientjournal, som kan læses på alle hospitaler.
Hvis jeg bliver indlagt i Jylland og ikke har
mit lille kort på mig, hvor der står, hvilken medicin jeg er overfølsom over for, kan jeg rent faktisk dø af det, fordi jeg måske får noget medicin,
jeg er overfølsom over for.. Så det synes jeg
egentlig er rimelig vigtigt.Når man har allergi, skal man altid sørge for
at have kortet på sig, men jeg har følt mig meget
utryg ved det: Får de nu rodet i pungen og fundet det kort frem, hvis man bliver indlagt ved en
bilulykke, eller hvad det nu kan være, så man
ikke får den medicin, men rent faktisk får det så
dårligt af, at man kan dø af det?
Så det synes jeg bestemt er en prioritering,
der er god.
(Kort bemærkning).";Marion Pedersen
30353;name_party;":
Jeg vil gerne spørge bare for en ordens skyld: Er
det sådan, at det, Venstres ordfører taler om, er
et sundhedssystem, som kun tager sig af de livstruende sygdomme: at vi så at sige koncentrerer
os om et offentligt sundhedssystem, hvor de
livstruende sygdomme er det, der bliver finansieret af det offentlige, og resten må folk selv betale?
For det er jo lidt det, man kan høre, altså at
der selvfølgelig er nogle sygdomme, som folk
kan dø af - det er hjertesygdomme og alle de andre, som vi kender - og det skal være en offentlig opgave, og resten må befolkningen selv betale. Så er der i hvert fald lagt op til nogle kæmpe
besparelser på sundhedsområdet: så er der mange penge at hente der. Det er jeg meget enig med
fru Marion Pedersen i.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
31135;name_party;":
Nej, det er naturligvis ikke tanken. Men når jeg
bliver stillet spørgsmålet, om jeg vil foretrække,
at man har de elektroniske patientjournaler, må
jeg sige, at i det tilfælde mener jeg også det er et
spørgsmål om liv eller død.
Men det er da klart, at der er masser af ting,
der bliver støttet via det offentlige, som ikke er
livstruende sygdomme, bl.a. tandlægeområdet.
Altså, 40 pet. af samtlige tandlægeregninger bli-

6737

ver jo betalt via det offentlige, så naturligvis er
det ikke kun livstruende sygdom.
Jeg forstår ikke helt hr. Kamal Qureshis
spørgsmål, for når man sidder i Sundhedsudvalget, ved man jo godt, hvor mange andre ting der
bliver støttet via det offentlige.
(Kort bemærkning).";Marion Pedersen
31857;name_party;":
Jamen så synes jeg da, at det ville være på sin
plads, at fru Marion Pedersen måske prøver at
give den måbende danske befolkning en forklaring på, hvorfor det er sådan, at hvis man har et
sår på skinnebenet, får man det betalt af det offentlige, altså, hvis man skal have såret behandlet, men hvis man har et sår i mundhulen, som
måske kan være forårsaget af de samme ting,
som giver sår andre steder på kroppen, er behandlingen ikke dækket af det offentlige.
Der går jeg i hvert fald ud fra at vi begge to er
enige om, at virkeligheden forholder sig sådan,
at så længe sygdommene så at sige befinder sig
uden for munden og mundhulen, er de det offentliges opgave, så betaler det offentlige, men
hvis den samme sygdom kommer inden for læberne, så er det folks eget problem. Man må sige,
at det godt nok gælder om at holde munden tæt
lukket.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
32738;name_party;":
Jamen det kan man da godt undre sig over, det
har hr. Kamal Qureshi da ret i. Men det er jo
nogle prioriteringer, som er lavet på et tidspunkt, og de prioriteringer er vedtaget her i Folketinget. Det er sådan, at man prioriterer herinde, hvad der er penge til. Der er jo ikke en uanet
mængde penge til sundhedsområdet. Det er jo
ikke sådan, desværre, at samtidig med at bøgen
springer ud, så springer pengetræerne også ud i
det offentliges haver, og så kan man bare plukke
penge og bruge dem til hvad som helst. Så det er
simpelt hen et prioriteringsspørgsmål.";Marion Pedersen
33310;Time;;Kl. 10.35
33322;title_name;"Tak til fru Marion Pedersen. Så er det fru Lone
Møller som ordfører.";Formanden
33406;name_party;":
Igennem årene har jeg med mere eller mindre
held forsøgt at rejse debatten om brugerbetaling
i sundhedsvæsenet. Det har jeg gjort, fordi hele
princippet om brugerbetaling er skruet mærke-

6738

Fredag den 5. maj 2006 (B 88 og B 92)

ligt sammen. Der er tilskud til at konsultere en
psykiater, men der er ikke tilskud til at konsultere en psykolog. Det er gratis at få fjernet en byld
i bagen, men til gengæld skal man, som vi hørte,
betale, hvis man har en byld i munden. Det er
hundedyrt at få ordnet tænder. Paradentosebehandling koster simpelt hen kassen. Men når
tænderne er faldet ud, så kan man få tilskud til
et gebis.
Min konklusion dengang og i dag er, at vi har
et sundhedssystem, der er fuldstændig forkert
skruet sammen: det er skruet sammen på må og
få, hvad angår brugerbetaling.
Jeg kan godt lide at smile, og jeg kan også
godt lide at grine, og det håber og tror jeg at de
fleste mennesker kan. Men man må sige, at når
man griner og smiler, så viser man også sine
tænder, og nogle foruroligende tal kan få mit
smil til at stivne: det er nogle tal, der viser, at
store dele af befolkningen simpelt hen føler et
jag i maven, hver gang de skal smile eller grine.
De må smile og grine uden at blotte tænderne,
eller de må holde hånden op for munden. Uanset om man sidder i højre eller venstre side af
den her sal, er det forbundet med skam at have
dårlige tænder.
Tallene fortæller os, at 82 pet. af danskerne
mellem 65 og 74 år har symptomer på alvorlig
paradentose. Ni ud af ti voksne danskere viser
tegn på tandkødsbetændelse, og tusindvis lider
af aggressiv paradentose, der giver betændelse i
kæben, hvorefter tænderne løsner sig og med tiden falder ud af munden. De tal er alvorlige, og
de er høje i forhold til Skandinavien og Europa i
øvrigt.
Tallene viser også, at der er en sprække i det
danske samfund. Det viser en sprække, der deler Danmark op i dem, der har råd til at få ordnet deres tænder, og dem, der må overveje fra
gang til gang, om de nu har mulighed for at betale. Det mener jeg er et sygdomstegn. Det er
nemlig en voksende ulighed i vores sundhedsvæsen, som bliver tydeligere og tydeligere.
Virkeligheden taler også sit klare sprog. Jeg
tror ikke, jeg er den eneste her i dette Folketing,
der i massivt omfang får henvendelser fra folk,
som ikke aner, hvad de skal gribe og gøre i. Jeg
vil blot nævne to eksempler, der er kommet her
inden for det sidste par dage.
Det første eksempel er en ung kvinde på 46
år, som gennem de sidste 25 år er gået regelmæssigt til tandlægen hver tredje måned for at forebygge paradentose, men nu er det kommet så
vidt, at knoglerne i hendes kæber ikke mere du-

er. Hun kan dermed ikke bære en protese, som
hun kunne få tilskud til, men skal have implantater. 250.000 kr. koster det at få lavet det. Hun
medsendte lige den første regning her på 77.900
kr. Det tror jeg ikke der er ret mange mennesker
i Danmark der har råd til.
Det andet eksempel er en 80-årig kvinde, som
helt tilbage i 1962 blev opereret for paradentose,
og som i dag ikke har mulighed for at bruge sin
mund, hvis ikke hun får gjort noget ved det.
Hun har søgt i kommunen efter alle de paragraffer, som vi nu to gange har hørt fra ordføreren at
man kan søge efter, og har fået afslag på hver
eneste ansøgning. Hun er gift, og det vil sige, at
de har to pensioner, men det er mig bekendt
ikke det, man bliver allermest rig af i dette samfund.
Jeg synes, det er beskæmmende, at man kun
vil gøre det her op i økonomi. Folk har store problemer, og mange gange får de jo også psykiske
problemer, som medfører, at vi betaler mange
penge til mennesker, som vi kunne hjælpe væsentlig bedre ved at give dem nogle muligheder
for, at de kunne få ordnet deres tænder. Derfor
synes jeg, det er bekymrende, at man kun snakker om prioritering.";Lone Møller
37184;Time;"Vi kan godt finde penge i dette Folketing,
hvis vi er enige om det. Socialdemokratiet har
afsat 50 mio. kr. på vores finanslovudspil. Det er
jo ikke penge, jeg har siddet og beregnet det vil
koste. Det er eksperterne fra Tandlægeskolen og
folk, der har forstand på det, der siger, at vi jo
ikke løser alle problemer med 50 mio. kr., men vi
vil give nogle forbedrede muligheder for de
mennesker, som lider af aggressiv paradentose.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
37657;name_party;":
Vi er jo enige i, at der er nogle mennesker, som
har alvorlige problemer med tænderne i dag, og
som burde have hjælp, men som ikke får det.
Det, vi undrer os over, er jo, at når nu fru
Lone Møller starter med at sige, at vi står med et
grundlæggende mærkeligt, man kan måske ligefrem sige sygt system, der er fuldt af inkonsistens, og hvor der gives tilskud til noget og ikke
til noget andet osv., så synes vi, det er meget
mærkeligt, at man så i virkeligheden ender med
et forslag, som bare handler om at reparere, ja,
ikke engang reparere, men bare fylde noget
mere på et system, som er grundlæggende skidt.
Hvorfor er det, at vi ikke skal gå ind og kigge
på det samlede system? Man kunne jo i virkelig-

Fredag den 5. maj 2006 (B 88 og B 92)
heden sige, at det ikke forværrer, men i hvert
fald heller ikke løser nogen af de problemer, der
er i dag, nemlig med en grundlæggende social
ulighed på sundhedsområdet, specielt på tandlægeområdet, og også med, at vi måske grundlæggende bruger mange flere penge på de raske
end på de syge. Hvorfor gør vi ikke noget ved
det?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
38765;name_party;":
Hvis det stod til mig, havde vi gjort noget ved
det for rigtig lang tid siden, men nu er det jo sådan i det her Folketing, at der skal være 90, der
trykker på den grønne knap. Men det er der ikke. Der har ikke været en velvilje til at få kulegravet hele vores brugerbetalingssystem, kigget
på de uligheder. Fru Charlotte Fischer er jo også
klar over, at det beslutningsforslag, som De Radikale har fremsat her i Folketinget, støtter Socialdemokratiet.
Når vi nu målrettet går ind og siger, at vi må
have gjort noget ved det problem, der hedder
aggressiv paradentose, så er det, fordi det er en
reel sygdom. Det er en reel sygdom, som mennesker ikke har skygge af chance for ikke at pådrage sig, og det er altså i dag fuldstændig urimeligt, hvad mennesker skal betale for bare at
få behandling for en sygdom, de ikke selv er
skyld i.
Derfor synes vi - før vi nogen sinde får kulegravet det problem - at det er så alvorligt, at det
vil vi gerne være med til at gøre noget ved. Men
med hensyn til det andet skal det ikke skorte på
vores opbakning.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
39853;name_party;":
Jo, men noget af det, man jo burde diskutere, når
det gælder sygesikringstilskud på tandlægeområdet, er jo faktisk, om man bruger for mange
penge på tandrensninger, og hvilken værdi
tandrensningerne har. Det er der jo faktisk en
vældig stor faglig diskussion af i tandlægekredse, hvor man taler om at bruge nogle af de penge
på at hjælpe de rigtig syge, der har aggressiv paradentose.
På den måde kunne man faktisk lande et sted,
hvor man måske ikke engang behøvede at bruge
flere penge, men hvor man bare lavede en bedre
fordeling. Var det ikke også en vej, man kunne
gå?

6739

(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
40469;name_party;":
Vi har jo ikke i vores beslutningsforslag klart
præciseret, hvordan man kan skrue en model
sammen. Vi har sagt, at vi ønsker at få moderniseret sygesikringssystemet, og det, ordføreren
nævnede, kunne bestemt, hvis det var sundhedsfagligt forsvarligt, være en måde.
Men når vi har afsat de 50 mio. kr., så er det jo
på grund af faglig rådgivning, hvor man siger, at
50 mio. kr. i hvert fald ville hjælpe et langt stykke hen ad vejen. Så vi har ikke modellen. Jeg kan
jo ikke sidde og skrue den sammen, men det er
jeg sikker på der er nogle, der arbejder med det,
der kan, hvis viljen er der.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
41098;name_party;":
Nu nævner fru Lone Møller selv,, at man gerne
havde set, at hele området vedrørende brugerbetalingen blev kulegravet. Vil det sige, at Socialdemokratiet faktisk er parat til at indføre
brugerbetaling andre steder i sundhedsvæsenet, end vi ser det i dag, for ellers er der jo ikke
nogen grund til at kulegrave systemet? Hvad er
det eventuelt for steder? Betyder det, at man efter Socialdemokratiets opfattelse skulle betale
for at gå til lægen f.eks.?
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
41585;name_party;":
Ja, så er vi der igen. Det er det, der er årsagen til,
at vi - tror jeg - aldrig nogen sinde får den debat
om at få analyseret området for brugerbetaling.
Der er altid en derude med det retoriske spørgsmål: Vil Socialdemokratiet så være med til at
indføre brugerbetaling for lægehjælp? Det er
overhovedet ikke det, det handler om.";Lone Møller
41927;Time;"Danmark er det land i Europa, der ligger i top
med egenbetaling, selv om vi også har et højt
skattetryk. Vi betaler i dag i størrelsesordenen
15 mia. kr. Hvis vi bare som udgangspunkt begyndte at analysere, hvad det er, vi bruger de
penge til, er det jo ikke ensbetydende med, at
der skal betales andre steder eller tages fra nogen. Det kunne godt være, at hvis man vurderede det lægefagligt, så er der nogle områder i
dag, hvor der bliver givet tilskud, som man med
bedre muligheder kunne få mere sundhed for
andre steder.
Når kulegravningen er slut, skal jeg være den
første til at være parat til at kigge på, hvordan
man kan gøre det bedre ud fra en lægefaglig

6740

Fredag den 5. maj 2006 (B 88 og B 92)

vurdering. Men i dag er egenbetalingssystemet
mere eller mindre tilfældigt. Jeg har selv i de år,
jeg har siddet her, været med til at gøre det endnu mere urimeligt, end det er i dag, ved med
åbne øjne at stemme for finansloven, hvor vi er
gået ind og har pillet ved det brugerbetalingssystem. Men det skal ikke ændre, at grænsen er
nået i dag. Vi bliver nødt til det.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
43044;name_party;":
Men vil det sige, at fru Lone Møller og Socialdemokratiet faktisk er parate til at fjerne nuværende tilskud på sundhedsområdet, hvis en kulegravning skulle vise, at det ville være hensigtsmæssigt?
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
43277;name_party;":
Altså, jeg kan godt høre, hvad det er, fru Helle
Sjelle angler efter. Jeg vil tage beslutningen, når
vi har fået den kulegravning. Men jeg vil meget
gerne være i den situation, at jeg ikke vil afvise
ændringer på nogen som helst områder på forhånd.
Men ingen skal komme og skyde mig i skoene, at jeg gerne vil være med til at indføre betaling på andre områder, før jeg har set en faglig
vurdering af hele systemet.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
43732;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til fru Lone Møller: Aggressiv paradentose er jo ikke nogen ny sygdom, så
jeg undrer mig over, hvorfor fru Lone Møller
ikke stillede forslaget i alle de år, hvor fru Lone
Møller var medlem af et parti, som havde regeringsmagten.
(Kort bemærkning).";Marion Pedersen
44018;name_party;":
Det kan vi jo godt blive ved med at holde festtaler om i det her Folketing. Der er jo mange ting,
som Socialdemokratiet ikke gjorde, da man havde regeringsmagten. Det var også sådan, at Socialdemokratiet prioriterede område for område, og det er jo enhver regerings lod. Så jeg kan
da kun beklage, at det ikke var prioriteret.
Men jeg må også sige, at jeg tror, at selve sygdommen har udviklet sig, eller at man i hvert
fald er blevet mere opmærksom på den de senere år. Jeg synes i hvert fald ikke, at jeg for 15 år
siden fik så mange henvendelser om så store

tandlægeregninger, som folk skulle betale for at
få behandlet deres sygdom.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
44696;name_party;":
Så skal jeg altså forstå fru Lone Møllers svar til
mig på den måde, at en hvilken som helst siddende regering altid er nødt til at prioritere pengene til det, de synes er mest nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Marion Pedersen
44920;name_party;":
Jeg vil mene, at sådan vil det være. Men dermed
ikke sagt, at jeg er enig. Jeg mener ikke, det er en
rigtig prioritering, den her regering har, og det
er jo så det, der er formålet med, at vi har et demokrati, nemlig at forsøge at få de prioriteringer
ændret og få dem lagt om på en måde, som man
i vores parti synes er mere hensigtsmæssig.";Lone Møller
45274;title_name;"Tak til fru Lone Møller. Og så er det fru Birthe
Skaarup som ordfører.";Formanden
45364;name_party;":
Forslagene fra henholdsvis Socialdemokraterne
og Enhedslisten er sikkert fremsat i allerbedste
mening, men de vil under et udløse store økonomiske behov fra det offentlige. Faktum er, at vi i
dag har en meget fin og udbygget vederlagsfri
børne- og ungdomstandpleje, og det har vi haft
siden 1971. På den baggrund ved vi i dag, at
mange børn og unge har et meget fint tandsæt.
Når vi ser på de andre grupper i samfundet,
så har de, der er hårdt ramt på grund af sygdom,
mulighed for at få gratis tandbehandlinger. Jeg
tænker her på den sociale lovgivning, andre har
også været inde på det, hvor borgerne, herunder
pensionister, der ikke selv har økonomisk mulighed for at dække udgifterne, kan få hjælp via
et helbredstillæg, der dækker op til 85 pet. af
egenbetalingen til de ydelser, som sygesikringen
yder tilskud til, ligesom omsorgstandplejen for
personer med nedsat førlighed eller vidtgående
fysisk eller psykisk handicap højst har en egenbetaling på 380 kr. årligt. Vi har også hørt, at
kræftpatienter med sygdomme i mundhulen og
patienter med Sjögrens syndrom også kan få tilskud.";Birthe Skaarup
46464;Time;"En af de andre grupper er sindslidende og
psykisk udviklingshæmmede. Når disse skal
have specialiseret tandbehandling, er der også
mulighed for tilskud.

Fredag den 5. maj 2006 (B 88 og B 92)
Det er blot for at give udtryk for, at der er en
særlig hjælp til mange grupper i vores samfund,
der ikke selv kan klare det, når pengene skal tages ud af egen lomme. Alt i alt er det offentlige
tilskud til voksentandpleje 1,2 mia. kr., hvoraf 29
pet. alene bruges til tandrensninger, som efter
vores vurdering er en virkelig god forebyggende
behandling.
Med hensyn til Socialdemokraternes forslag
om en styrkelse af forebyggelsen af paradentose
og tandkødsbetændelse har vi en vis sympati for
forslaget. Man kan jo godt diskutere, om det er
retfærdigt, at patienter med aggressiv paradentose, der er en knoglesygdom, ikke får tilskud til
behandling i de tilfælde, hvor det ikke har noget
med manglende tandhygiejne at gøre. Sygdommen er man ikke selv herre over, men man ved
dog, at vigtige faktorer er tobaksforbruget og
også manglende tandhygiejne, ligesom man er
vidende om, at paradentose rammer mange
yngre mennesker i 30-40-års-alderen.
Det er dyrt at få behandlet sygdommen. Såfremt det offentlige skal dække udgifterne for
alle patienter, har indenrigs- og sundhedsministeren oplyst over for os på et tidspunkt, vil det
måske komme op på 600 mio. kr. årligt.
Socialdemokraterne nævner i bemærkningerne et forslag fra professor ved Tandlægeskolen i
København Poul Erik Petersen, som mener, at en
styrket indsats over for paradentose kan sættes i
gang inden for en ramme af 50 mio. kr., såfremt
tilskuddet fastsættes efter diagnosebestemte objektive behovskriterier, der naturligvis særlig tilgodeser patienter med aggressiv paradentose,
og hvor forebyggelsesindsatsen også er indbygget i forhold til tobaksrygning.
Jeg vil sige, at vi i mit parti tidligere har besluttet, at der på et eller andet tidspunkt bør laves en nærmere udredning af tandområdet og
herunder også tilskuddenes fordeling, for det er
måske ikke helt hensigtsmæssigt og retfærdigt,
at aggressiv paradentose ikke kan udløse tilskud. Det bør ikke være således, at nogle borgere siger fra og ikke får den behandling, som de
har brug for, men i stedet for får den, de kan betale for. Desuden skal det også bemærkes, at udtrækning af visdomstænder hos en specialtandlæge - det var noget, jeg lige hørte forleden dag
- ydes der heller ikke tilskud til.
Andre patientgrupper har henvendt sig til
Sundhedsudvalget på grund af manglende tilskud. Det er grupper, som har et velbegrundet
ønske om tilskud ud fra en almindelig sund vurdering. Jeg vil med det blot give udtryk for, at

6741

der er ræson i, at man ikke bliver ruineret, fordi
man har behov for tandpleje.
På den baggrund kunne det foreslås, at tilskudssystemet ses igennem for at få anvendt
midlerne på en bedre måde, og så de dækker
bredere og kommer flere af de uheldige patientgrupper i møde og gør hele tilskudssystemet
mere retfærdigt og velfungerende.
Men lad os få en vurdering fra ministeren jeg hørte selvfølgelig godt ministerens tale, og
måske lå det ikke sådan lige for, men alligevel om der ikke er en mulighed for en omlægning,
så vi får et mere retfærdigt tilskudssystem.
Enhedslisten nævner i sit beslutningsforslag
flere grupper i samfundet, som de mener skal
have vederlagsfrit tandeftersyn, pleje og tandbehandling inden udgangen af 2006, og hvor regeringen skal fremsætte et lovforslag herom. Enhedslisten fremhæver også Herlevmodellen,
hvor den afgrænsede forsøgskreds efter min
vurdering netop er nogle af dem, der er berettiget til tilskud til tandbehandling i henhold til
lov om aktiv socialpolitik og lov om social pension.";Kl. 10.50
50148;Time;"Enhedslisten nævner også Ballerup Kommune, og jeg er da helt sikker på, at de derude har
fået en social- og sundhedsmæssig gevinst. Men
jeg savner nogle økonomiske beregninger for
indførelse af disse landsdækkende modeller fra
Enhedslisten. Desuden har jeg som sagt også
tidligere nævnt muligheden via den sociale lovgivning, som allerede er et landsdækkende tilbud.
Men jeg vil sige, når jeg til sidst skal kommentere de her to forslag over for hinanden, at
vi er positive over for en omlægning af tilskudssystemet, såfremt vi kan finde en eller anden
model. Måske kan vi gøre det sammen, hele Folketinget, for folk med aggressiv paradentose.
Vi er i hvert tilfælde med på det, såfremt der
kan findes en spiselig model. Jeg synes, det er
nødvendigt for den gruppe af patienter, at man
finder en ordning her. Men lad os kigge på det.";Kl. 10.55
50994;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren.
Først fra fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Formanden
51105;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Birthe Skaarup mener, at de
sociale ordninger giver tilfredsstillende resultater for dem, der har behov for tandbehandling.

6742

Fredag den 5. maj 2006 (B 88 og B 92)

Dels går jeg ud fra, at fru Birthe Skaarup ligesom
os andre jævnligt får henvendelser som f.eks.
den, jeg fik forleden dag fra en førtidspensionist,
som havde fået et overslag fra sin tandlæge på,
at det ville koste hende 7.000 kr. at få repareret
den tand, hun havde knækket, og hun fik afslag
i kommunen på at få hjælp til det, dels kan man
jo se det på, hvordan tandsundheden er.
Der var en udtalelse i Politiken den 24. september 2005 fra Poul Erik Petersen, som er den
øverst ansvarlige i WHO, altså den internationale sundhedsorganisation, hvor han siger, at
tandløshed er et større problem i Danmark end
i Afrika på grund af den store sociale ulighed, vi
har på tandområdet.
Gør det ikke indtryk på Dansk Folkeparti, at
der altså er så stor social ulighed, at tandløshed
er et større problem i Danmark end i Afrika?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
52162;name_party;":
Når vi skal sammenligne de to lande, så ved vi
selvfølgelig godt, at det også har noget med indtagelse af mad at gøre, for i Afrika lever man på
en helt anderledes måde, end man gør her i
Danmark, hvor vi har en meget mere forfinet
kost. Og noget af det, der også er væsentligt,
er jo, at vi sørger for stadig væk at holde vores
tandsæt ved lige med en ordentlig mundhygiejne.
Altså, det gør jo altid indtryk på os, når vi hører om den slags, at folk ikke kan klare det økonomisk. Men der er mulighed via den sociale
lovgivning for de her grupper, som jeg tidligere
har nævnt. Det er så op til kommunerne at være
velvillige, og det er selvfølgelig også op til den
enkelte borger at sætte sig nøje ind i den sociale
lovgivning.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
52926;name_party;":
Jeg kan ikke helt forstå det. Dansk Folkeparti
lægger jo jævnligt stemmer til, at der gives skattelettelser og begunstigelser til de rigeste i det
her land, samtidig med at man lægger stemmer
til, at der bliver skåret ned på økonomien i kommunerne. Og nu kan jeg så forstå, at hvis borgerne har et problem med, at de ikke kan betale regningen, så de kan få ordentlige tænder, så skal
de sætte sig grundigt ind den sociale lovgivning
og tage en lang slåskamp med deres kommune
om at få hjælp til tandbehandling.

Er det svaret fra Dansk Folkeparti til de mange mennesker i det her land, både pensionister,
førtidspensionister og mange andre, som går
rundt uden tænder i dag, fordi de ikke har råd
til at betale tandlægeregningen?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
53695;name_party;":
Det passer jo ikke, det her. Fru Line Barfod maler altså med den meget, meget store, brede pensel i det her. Det er helt klart, at der er en social
lovgivning, der er en aktiv socialpolitik, der gør
det muligt for folk, der ikke har de store økonomiske muligheder, at få dækket deres regninger
via den sociale lovgivning.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
54053;name_party;":
Det synes jeg lyder rigtig godt. Så vil jeg gerne
spørge, om fru Birthe Skaarup kunne hjælpe
mig med, hvad jeg skal skrive til den 46-årige
kvinde, der gennem 25 år er gået til tandlægen
hver 3. måned og nu er i den situation, at hun er
nødt til at have implantater op, fordi hendes kæber, hendes knogler ikke kan bære et gebis. Hun
har fået først en regning på 77.000 kr., og slutresultatet bliver i størrelsesordenen 250.000 kr. Det
er en kvinde, som er ufaglært og gift og bor i en
lejelejlighed.";Lone Møller
54564;Time;"Jeg kan ikke finde den paragraf i den sociale
lovgivning, som kan bruges her, men jeg hører
fru Birthe Skaarup sige, at den findes, så jeg vil
meget gerne have et bud på, hvor det lige er, den
46-årige kvinde skal søge.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
54823;name_party;":
Med hensyn til aggressiv paradentose er det jo
en knoglesygdom, og vi har stor sympati for at
kigge på, om der er mulighed for at yde tilskud
til behandling, enten ved at omlægge tilskudssystemet eller ved at få et eller andet igennem via
finansloven. Jeg har selvfølgelig også set de beregninger, der er kommet fra Tandlægehøjskolen i København, men her er det et andet problem. Det er jo et helt tandsæt, fru Lone Møller
taler om i sit eksempel, og det er derfor, jeg siger: Lad os prøve at kigge på, om vi ikke kan
finde en eller anden model, der kan gøre, at der
kan ydes tilskud ril behandling af netop den
sygdom - for det er en sygdom.

Fredag den 5. maj 2006 (B 88 og B 92)
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
55542;name_party;":
Jeg kan godt høre, at fru Birthe Skaarup er velvillig, og jeg har også i hvert fald det sidste halvandet år kunnet læse i mange aviser, at fru Birthe Skaarup giver udtryk for, at det er for galt,
når mennesker med aggressiv paradentose ikke
kan få tilskud. Sidste år glemte fru Birthe Skaarup at få det med på sommergruppemødet, men
nu lover hun, at hun vil kigge på det, og derfor
står det ikke lysende klart for mig, hvad fru Birthe Skaarup vil. Vil fru Birthe Skaarup stemme
for vores forslag, som målrettet handler om at
forbedre tilskudsmulighederne til mennesker,
der er ramt af aggressiv paradentose, eller vil fru
Birthe Skaarup blot have nedsat et udvalg, der
måske først er færdigt om 2-3 år?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
56285;name_party;":
Jeg har sagt, at vi ser velvilligt på det, men vi
stemmer ikke for det forslag, der ligger her. Vi
har besluttet på vores gruppemøde, at vi vil gå
aktivt ind på området og prøve at få nogle ting
igennem.
Fru Lone Møller har jo tidligere selv været
fremme med, at der skal være brugerbetaling på
nogle områder for at dække finansieringen, men
vi er altså ikke interesserede i betaling for lægebesøg og skadestuebehandling osv. Det vil vi
ikke være med til, men vi vil være med til at finde en anden finansieringsmodel, og det er derfor, jeg bl.a. nævner, at det måske kunne være
en mulighed at se på hele tilskudssystemet på
tandplejeområdet eller tilføre et yderligere beløb, så tilskuddene kan blive fordelt noget bedre
og mere præcist.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
57062;name_party;":
Fru Birthe Skaarup siger, at fru Line Barfod maler med bred pensel, og efterfølgende siger fru
Birthe Skaarup, at Afrika er et land, hvor folk
spiser sådan og sådan og sådan. Men det er vel
også en rimelig bred pensel, for Afrika er jo ikke
ét land, og der er jo store forskelle på, hvordan
man spiser i byerne og på landet osv.
Men lad os prøve at komme ind til det konkrete. Problemet er jo reelt set - vi har haft det
oppe at vende nogle gange, og jeg håber også,
fru Birthe Skaarup har forståelse for det - at det
er meget, meget svært for almindelige mennesker at forstå, at får de betændelse i fingeren,
kan de gå på skadestuen og få behandlingen be-

6743

talt af det offentlige, men får de betændelse i en
tand, skal de selv betale. Det er godt nok meget
underligt, for årsagen kan jo være den samme.
Det kan skyldes manglende hygiejne, men det
kan også skyldes infektioner, som ikke er selvforskyldte.
Der er simpelt hen ingen logik i det, og det er
svært for almindelige mennesker at forstå, hvorfor en sygdomsbehandling skal betales af en
selv, hvis sygdommen er i munden, men hvis
den er uden for munden, betaler det offentlige.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
58244;name_party;":
Ja, og det er jo netop også derfor, jeg siger, at vi
skal kigge på tilskudssystemet. Vi får tilskud til
egentlig tandbehandling hos vores tandlæge,
men vi får ikke tilskud, når det handler om aggressiv paradentose. Jeg synes også, det er dybt
uretfærdigt, at fordi man har en sygdom i
mundhulen, dækker det offentlige ikke behandlingen, men hvis man har en sygdom et andet
sted på kroppen eller i selve kroppen, dækker
det offentlige behandlingen. Og det er det, jeg
siger.
Fra gammel tid har der været et tilskudssystem på tandlægeområdet, men det er måske
ikke fulgt med lovgivningen gennem årene, og
det er derfor, jeg siger, at det kan da godt være,
vi skal se anderledes på det. Jeg ved, at sundhedsprofessor Kjeld Møller Pedersen nævner
netop dette område som et af problemområderne i det danske sundhedsvæsen i sin store bog
om hele tilskudssystemet, og han har også nogle
løsningsmodeller. Om det lige er dem, vi skal
kigge på, ved jeg ikke, men jeg synes, at området
trænger til et eftersyn.";Birthe Skaarup
59256;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
59294;name_party;":
Jeg er glad for den åbning, for det er jo lidt svært
for folk at forstå, at vi eksempelvis ikke diskuterer, hvad det skal koste at udføre behandlinger,
hvis sygdommen ikke sidder i munden. Her
bruger man de penge, det nu engang koster,
men her diskuterer vi, om det nu skal koste så
og så meget, for pengene hænger jo ikke på træerne, og hvad der i øvrigt bliver sagt.
Fru Birthe Skaarup har jo i meget, meget lang
tid - ja, flere år - talt om, at der skal gøres noget.
Kunne fru Birthe Skaarup ikke løfte sløret lidt
for, hvad de mennesker, som har svært ved at
forstå, at tandbehandling er noget, de selv skal

6744

Fredag den 5. maj 2006 (B 88 og B 92)

betale, mens alle behandlinger uden for mundhulen betales af det offentlige, kan forvente i retning af udspil fra Dansk Folkeparti for at rette
op på skævhederne? Fru Birthe Skaarup er jo
enig med mig og andre i, at den måde, systemet
er skruet sammen på, ikke er særlig hensigtsmæssig, og nu har vi jo hørt, at man vil gøre noget, men hvad vil man helt konkret gøre?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
60361;name_party;":
Nu blev Rom jo ikke bygget på én dag, men jeg
synes, at mens vi har haft mulighed for at være
regeringens støtteparti her i Folketinget, har vi
fået indført rigtig mange gode ting på sundhedsområdet. Men vi må jo tage nogle ting ad
gangen og ikke det hele på én gang, og det er
faktisk også det, der er sket.
Så vil jeg sige, at SF jo også engang har haft
indflydelse i Folketinget, men jeg ved ikke, hvad
der blev gjort dengang, og eksempelvis aggressiv paradentose er jo ikke nogen nyopdaget sygdom.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
60906;name_party;":
Vi synes, det er positivt, at Dansk Folkeparti vil
kigge på sygesikringssystemet og specielt på
tandlægeområdet med henblik på at hjælpe patienter med aggressiv paradentose. Det er vi enige i, men vi så gerne en større undersøgelse af
hele området.
Hvis vi i første omgang holder os isoleret til
tandlægeområdet, er der jo et markant socialt
problem. Dansk Folkepartis ordfører siger på
linje med ministeren: Jamen der findes jo allerede i dag en række tilskudsmuligheder i den sociale lovgivning, og derfor er det godt nok, som
det er. Men skulle en undersøgelse ikke dække
hele det sociale område?
Kendsgerningen er jo, at der findes en social
ulighed. Der er nogle ordninger, men enten virker de ikke efter hensigten, eller også er der, som
ministeren sagde, nogle helt andre ting end penge, som spiller ind. Men vi ved det ikke i dag, så
var det ikke en god idé, hvis en sådan undersøgelse også omfattede spørgsmålet: Hvordan kan
vi skabe et system, der knækker den meget markante kobling mellem den uddannelse, du har,
den indkomst, du har, og den tandstatus, du
har?

(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
62020;name_party;":
Jeg ved godt, at fru Charlotte Fischer gør meget
ud af den sociale ulighed. Det er jo også klart, at
der er nogle grupper i dette land, der ikke har de
samme rådighedsbeløb som andre grupper, og
når jeg siger, at vi skal kigge på tandlægeområdet, er det klart, at undersøgelsen meget nemt
kan udstrække sig til også at omfatte den sociale
lovgivning.
Jeg synes, der er ræson i det, og jeg vil godt
sige, at Dansk Folkeparti ikke vil have mere bruger- eller egenbetaling på området. Men jeg mener, vi godt kan afdække området og se på, om
de eksisterende tilskud på tandlægeområdet er
så retfærdige, som de skal være.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
62680;name_party;":
Diskussionen skal vel også handle om brugerbetaling, og så kan man selvfølgelig vælge at isolere den til tandlægeområdet. Men det synes vi er
skidt, for det hele hænger sammen, og som det
også er sagt af andre ordførere, er der rigtig megen ulogik i det system, vi har nu.
Hvis vi ser på tandlægeområdet og brugerbetaling, skulle vi vel egentlig også rejse spørgsmålet: Hvorfor er det sådan i Danmark, at vi
ikke har indkomstafhængig brugerbetaling?
Hvorfor er det sådan, at når direktøren har været til tandlægen og får sin regning, skal han betale nøjagtig det samme, som pædagogmedhjælperen skal betale? Er det egentlig ikke mærkeligt, og burde vi ikke tage den slags med ind i en
sådan undersøgelse?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
63424;name_party;":
Jeg synes, vi har det, man kalder det udvidede
system. Der er mange, der har anklaget Dansk
Folkeparti for at være med til at indføre influenzavaccination, for det er jo at give penge til de rige, bliver der sagt. Men de rige bliver altså også
syge.";Birthe Skaarup
63685;Time;"Når vi eksempelvis snakker isoleret om brugerbetaling på tandlægeområdet, vil jeg ikke
lægge mig fast på, at den sociale indkomst skal
tages med i betragtning. Jeg vil lægge mig fast
på, at vi skal se på tilskuddene på hele tandlægeområdet, fordi jeg synes, det er et afgrænset
område. Bevæger vi os først ud på hele sygehusog sundhedsområdet, kan der straks blive tale
om brugerbetaling for besøg på en skadestue el-

(844)
Fredag den 5. maj 2006 (B 88 og B 92)
ler hos en læge. Den kan udbredes på mange
måder, og det er det, jeg synes er lidt farligt.
Jeg tror aldrig, vi bliver helt enige, men som
jeg hører de forskellige ordførere i dag, vil de
også godt være med til at kigge på tandlægeområdet, og her kunne vi måske nå til enighed.";Kl. 11.10
64439;title_name;"Tak til fru Birthe Skaarup. Så er det fru Helle
Sjelle som ordfører.";Formanden
64525;name_party;":
Eftersom vi i Det Konservative Folkeparti gerne
ser, at Danmark har et sundhedsvæsen, som generelt er præget af kvalitet og tilgængelighed for
alle, er det jo - som flere andre har påpeget fra
denne talerstol i dag - ikke svært at have sympati for Enhedslistens og Socialdemokratiets forslag. Men det er til gengæld svært at få øje på finansieringen af forslagene, og når alt kommer til
alt, er det desværre netop det, det handler om.
Som ministeren har påpeget, betaler samfundet allerede i dag en stor del af tandlægeregningen. Der er ikke nogen tvivl om, at forebyggelse
af tandproblemer har en afgørende effekt, når
det gælder om at forbedre tandsundheden hos
befolkningen, og det er også det, der er hovedtanken bag den forebyggende indsats, der finder
sted gennem børne- og ungdomstandplejen,
som jo er gratis i dag. For voksne over 18 år er
der derimod tale om, at regningen deles i forbindelse med tandpleje, som altså finansieres ved
delvis egenbetaling.
Enhedslisten foreslår to årlige vederlagsfrie
tandeftersyn samt vederlagsfri tandpleje og
tandbehandling for ældre over 65 år, førtidspensionister, kontanthjælpsmodtagere og efterlønsmodtagere. Derudover stiller Enhedslisten krav
om, at regeringen skal fremlægge en plan for,
hvordan alle borgere kan sikres ret til vederlagsfrie forebyggende tandeftersyn og vederlagsfri
tandpleje og tandbehandling over en 5-årig henholdsvis 10-årig periode. Ønsket om at forebygge, før det er nødvendigt at behandle, ligger efter vores opfattelse allerede til grund for den
måde, voksentandplejen er indrettet på i dag,
hvor sygesikringens tilskud primært gives til
forebyggende ydelser for at fastholde den sundhedstilstand, som bliver grundlagt i børne- og
ungdomstandplejen.
Som sagt har vi sympati for Enhedslistens
forslag, men som ministeren jo også allerede har
påpeget, er det altså svært at få øje på finansieringen.

6745

I samme ånd ønsker Socialdemokraterne, at
sygesikringssystemet moderniseres, så der ydes
bedre tilskud til patientbehandlingen og forebyggelse af tandkødsbetændelse og paradentose. Begrundelsen for dette forslag er et ønske om
at fjerne den sociale ulighed i forbindelse med
sygdomsbehandling.
Som ministeren omtalte før, har Sundhedsstyrelsen anslået, at den samlede merudgift til patienter med aggressiv paradentose vil være flere
hundrede millioner kroner om året, hvis det offentlige skal dække patienternes egenbetaling,
og når Socialdemokraterne ønsker at udbrede
indsatsen til også at omfatte den del af befolkningen, der i mindre omfang lider af tandkødsbetændelse eller paradentose, står det klart for
enhver, at den finansiering, som er foreslået,
ikke holder.
Det er desværre en kendsgerning, at sygdom
er ulige fordelt. Vi kender vel alle historier om
venner og bekendte eller ældre familiemedlemmer, der ikke har set en læge i årevis og på trods
heraf er sunde og raske, men desværre er der
langt imellem den slags solstrålehistorier. Langt
de fleste af os må jævnligt forbi en læge eller en
tandlæge, og desværre sidder nogle af os alt for
hyppigt i tandlægestolen.
At det kan gøre ondt, både fysisk og økonomisk, er der ingen tvivl om, og som ministeren
påpegede, får bl.a. de svageste grupper derfor
allerede i dag en økonomisk håndsrækning. Den
sociale lovgivning giver mulighed for økonomisk støtte til de borgere, der ikke selv har mulighed for at dække udgifterne til tandbehandling, og kommunerne har ligeledes pligt til at tilbyde omsorgstandpleje.
Afslutningsvis skal jeg derfor endnu en gang
bemærke, at både Socialdemokraternes og Enhedslistens forslag kan virke sympatiske, men
desværre har det jo vist sig, at det kniber med finansieringen, og derfor støtter vi ikke forslagene.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
68251;name_party;":
Finansiering er jo et spørgsmål om politisk vilje:
Om man ønsker at prioritere penge til skattelettelser og privatforbrug, eller om man ønsker at
prioritere penge til at skabe en god sundhedstilstand for befolkningen, også på tandområdet.";Line Barfod
68501;Time;"Fru Helle Sjelle siger ligesom flere andre, at vi
har et godt socialt system, men for at tage et
konkret eksempel: Hvis man får brug for en kro-

6746

Fredag den 5. maj 2006 (B 88 og B 92)

ne på sin tand, og man har penge, så går man til
sin tandlæge og betaler for, at der bliver sat en
krone på. Men hvis man er på kontanthjælp, bliver man nødt til at gå på socialkontoret for at få
hjælp til at betale de 5.000, 6.000, 7.000 kr., den
koster.
Jeg har adskillige gange tabt sager, hvor Københavns Kommune har sagt: I stedet for en
krone får du en lille aluminiumshætte på tanden. Den koster kun 125 kr., og den skal du have
fornyet hvert halve år, men det har du jo råd til
at betale af din kontanthjælp. Det svarer altså til,
at hvis man brækker benet, kan man få det sat
rigtigt sammen, hvis man har penge, men hvis
man ikke har penge, kan man kun få en krykke.
Synes fru Helle Sjelle stadig, at det er nogle gode
sociale ordninger, vi har?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
69485;name_party;":
Jeg synes naturligvis ikke, at det, fru Line Barfod
her fortæller, er optimalt. Men uden at gå ind i
den konkrete sag må jeg henholde mig til, at vi
har nogle sociale ordninger, som meget gerne
skulle fungere efter hensigten. Men det kan da
godt være, at der er nogle huller i dem indimellem, det skal jeg ikke kunne afvise.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
69847;name_party;":
Ja, der er huller indimellem, og der er ret mange,
der går rundt med huller i tandrækken, fordi de
sociale ordninger ikke virker.
Hvis problemet er, at De Konservative ikke
kender til det, skal vi gerne fremskaffe dokumentation, hvis man ikke synes, det er nok, at
WHO kan fortælle os, at tandløshed er et større
problem blandt danskere, end det er i Afrika.
Det synes jeg burde gøre indtryk, når man skal
vælge, om man vil prioritere penge til skattelettelser, eller man vil prioritere penge til at skabe
en bedre tandsundhed for befolkningen, så den
sociale ulighed på grund af forskellig tandsundhed bliver mindre.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
70503;name_party;":
Jeg må jo gå ud fra, at de ordninger, vi har, fungerer efter hensigten, men ellers formoder jeg, at
de pågældende ministre naturligvis griber ind.

(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
70694;name_party;":
Før var fru Helle Sjelle efter den socialdemokratiske ordfører med hensyn til brugerbetaling og
antydede, at nu vil man indføre mere brugerbetaling.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge den konservative ordfører: Synes den konservative ordfører, at det brugerbetalingssystem, vi har i dag,
er så godt, som det kan blive - ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
71066;name_party;":
Jeg må jo forholde mig til de forslag, der ligger
her, og det er ikke hele brugerbetalingssystemet,
der er sat til diskussion. Jeg kan forholde mig til
de forslag, der ligger her, det må være udgangspunktet, og jeg kan bare konstatere, at finansieringen ikke er i orden.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
71380;name_party;":
Jamen diskussionen i dag handler også om brugerbetaling, og hvis man ikke kan se det, synes
jeg lige, man skal gå forslagene igennem en ekstra gang.
Sagen er, at forslagene rejser et spørgsmål om,
hvordan vi har indrettet brugerbetalingen i Danmark. Det er f.eks. sådan, at hvis en ældre, der er
omfattet af den kommunale hjemmesygepleje,
skal have sårbehandling, skal den pågældende
selv betale bandager og andre plejemidler. De er
ikke omfattet af medicintilskudsordningen, fordi de er medicinsk udstyr, og det kan godt løbe
op. Hvis man f.eks. går op til sin egen læge og
skal have et bestemt lægemiddel, og lægen skal
søge om enkelttilskud, skal man betale ca. 300
kr. for det.
Giver det nogen som helst mening eller logik?
Og hvorfor koger den konservative ordfører,
hver gang nogen taler om brugerbetaling, det
hele ind til et spørgsmål om brugerbetaling på
lægehjælp? Det er da utrolig indskrænket, når
sagen er, at vi har et kæmpestort system, som
mangler logik. Jeg har ikke hørt nogen, som vil
forsvare systemet og sige, at det er ganske fantastisk, som det er i dag, og hvorfor vil den konservative ordfører ikke tale om det?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
72555;name_party;":
Jeg har på intet tidspunkt givet udtryk for, at det
system, vi har i dag, er et fuldstændig perfekt
system, hvor der ikke er behov for nogen former

Fredag den 5. maj 2006 (B 88 og B 92)
for ændringer. Men med hensyn til brugerbetaling er det ikke os, der har bragt debatten frem
her i Folketingssalen. Vi havde for nogle måneder siden en debat, som var rejst af andre ordførere, og det er naturligvis derfor, spørgsmålet
også efterfølgende kommer på banen indimellem.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
73061;name_party;":
Det er igen den naive opfattelse af, at vi har et
socialt system i dette land, der bare kan samle
alting op.
Vi hører om alle de grupper, der kan komme
ind under den sociale lovgivning, og fru Helle
Sjelle siger, at hvis ikke den er god nok, går hun
ud fra, at ministeren laver den om. Men nu er
det jo ikke ministeren, der som sådan vedtager
lovene, det er Folketinget, så derfor er fru Helle
Sjelle også selv ansvarlig.";Lone Møller
73494;Time;"Jeg vil gerne spørge fru Helle Sjelle: Hvor skal
den 46-årige kvinde, som nu skal betale en regning på 250.000 kr., som passer sit almindelige
daglige arbejde og er gift med en mand, som har
et job på lavtlønsområdet, henvende sig? Hun er
jo ikke et socialt tilfælde, og hvor i den sociale
lovgivning vil hun kunne søge om at få dækket
de 250.000 kr., så hun kan få tænder i munden?
Jeg vil meget gerne vide det, for jeg kan ikke finde det.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
73972;name_party;":
Nu præsenterer fru Lone Møller mig for et ganske konkret eksempel, og jeg kan da kun give
fru Lone Møller ret i, at det ikke er noget fantastisk godt eksempel, at man faktisk skal betale
så mange penge for at få ordnet sine tænder. Det
synes jeg da også er sørgeligt.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
74276;name_party;":
Jeg kan i det mindste konstatere, at fru Helle
Sjelle er enig med mig i, at i dag er det ikke alle,
der er udsat for aggressiv paradentose, som kan
udnytte den sociale lovgivning.
Så sagde fru Helle Sjelle i sin ordførertale, at
det er da klart for enhver, at økonomien ikke
holder i det forslag, Socialdemokratiet har fremsat. Jeg ved altså ikke, hvor mange hundredtusinde mennesker der pludselig skulle være omfattet af forslaget, men jeg går ud fra, at fru Helle
Sjelle har læst det. Sygesikringstilskuddet til

6747

. forebyggelse og behandling skal fastsættes efter
objektive diagnosebestemte behovskriterier, der
især tilgodeser patienter med den aggressive
form for paradentose, men der står ikke noget i
forslaget om, at alle, der i dag lider af paradentose, skal have sygesikringstilskud.
Jeg skal ikke give nogen sikker garanti for, at
beløbet holder, for det tror jeg jeg har lige så lidt
forudsætning for som fru Helle Sjelle. Men folk,
der har med dette område at gøre, har altså lavet
nogle beregninger, der siger, at for et beløb i
størrelsesordenen 50 mio. kr. kunne vi få en rigtig god mulighed for at give de mennesker en
værdig tilværelse, så jeg vil gerne spørge, om fru
Helle Sjelle kan oplyse mig om, hvorfra hun kan
dokumentere, at tallene ikke holder.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
75591;name_party;":
Jeg må jo også forholde mig til de tal, ministeren
kommer med, når jeg skal forholde mig til de
forslag, der er fremsat. Det er selvfølgelig klart,
at de må med i overvejelserne, og det er derfor,
jeg også er kommet frem til, at den finansiering,
der er foreslået, ikke er dækkende.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
75913;name_party;":
Der er ikke forfærdelig mange af de andre ordførere, der har kunnet det, men det kunne jo være, fru Helle Sjelle kan forklare de mange personer, der følger debatten, hvorfor det er sådan, at
når der er nogle udgifter for samfundet forbundet med, at man eksempelvis får betændelse i
fingeren, er behandlingen gratis. Man kan henvende sig til sin egen læge eller på skadestuen
og blive behandlet på det offentliges regning,
hvis betændelsen altså ikke ligefrem er i mundhulen, f.eks. i en tand, for så skal man selv betale.
Jeg har altså ikke kunnet forklare nogen,
hvorfor det hænger sådan sammen, men det kan
godt være, fru Helle Sjelle kan forklare, hvorfor
det er sådan, at vi skal diskutere, om der er penge til at behandle tilfælde af betændelse i munden, mens udgifterne bliver dækket af det offentlige, når betændelsen ikke er i munden.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
76794;name_party;":
Der er jo ikke nogen tvivl om, at en stor del af
det sundhedssystem, vi har i dag, hviler på traditioner. Det er den måde, systemet er skabt på,
og derfor er det selvfølgelig klart, at når der

6748

Fredag den 5. maj 2006 (B 88 og B 92)

kommer nogle forslag, som koster flere penge,
er finansieringen også nødt til at være i orden. Vi
skal i hvert fald nedprioritere noget for at kunne
få råd til noget andet.

Den lette vej over plankeværket er jo at sige:
Vi finder nogle penge og giver dem i tilskud til
behandlingen, så de pågældende ikke skal betale så meget selv. Men vi synes, den model er lidt
for let. Vi synes, den stryger på overfladen, og at
(Kort bemærkning).
tale om en modernisering af systemet, som SoKamal Qureshi (SF):
cialdemokraternes forslag gør, mener vi er næJeg kan forstå, at for De Konservative er forsvasten vildledende, for modernisering består jo i at
ret for det nuværende betalingssystem åbenbart
se på strukturerne i hele systemet og se på, om
blevet lige så væsentligt som forsvaret for konman ikke kan lave dem bedre. Det er ikke mogehuset, og at det er traditionerne, det skal hvile
dernisering bare at hælde flere penge i et dårligt
på. Fred være med det. Det skal jeg lade ligge,
system.
selv om det i hvert fald godt kan være, at sundVi vil gerne være med til at hjælpe de folk,
heden måske betyder mere for folk, end kongemen det er afgørende for os, at der ikke bare behuset gør.
vidstløst hældes flere penge i et system, som vi
Men når vi nu snakker helt konkret om priogrundlæggende mener er skidt, skævt og forælritering, vil jeg meget gerne bede fru Helle Sjelle
det. Nu har jeg været valgt til Folketinget i lidt
helt afklaret at bekræfte, at det er sådan, at Det
mere end 1 år, og jeg har ikke hørt nogen sundKonservative Folkeparti prioriterer at give 18
hedsordfører stå frem og sige, at det system, vi
mia. kr. i skattelettelser til de mest velstillede i
har i dag, er særlig fantastisk. Men alligevel er
det danske samfund, mens man ikke vil priorite- det svært at få nogen til for alvor at tage fat på
re at gøre det gratis folk at komme til tandlæge,
hele systemet med sygesikringstilskud og brunår de har en alvorlig lidelse i munden. Det er jo gerbetaling.
den prioritering, fru Helle Sjelles parti har været
Hvad er problemerne? I dag er det største
forkæmper for, siden det kom i regering. Man
problem, at vi betaler mere til de raske end til de
har kæmpet for at give skattelettelser, senest gav
syge, når det gælder tandlægebehandling. Vi
man skattelettelser i størrelsesordenen 18 mia.
brugte i 2005 mere end 1 mia. kr. til offentligt sykr. efter mit forsigtige skøn, og her diskuterer vi, gesikringstilskud til tandlægeydelser, men halvhvorvidt det må koste 50 mio. kr. eller ej. Det er
delen heraf gik til kliniske undersøgelser og
der åbenbart ikke råd til.
tandrensninger, og hvor klogt er det nu? MiniKl. 11.25 steren siger i sine svar til Folketinget, at det mener han er vældigt klogt, men spørger man an(Kort bemærkning).
dre, er svaret jo anderledes. Kjeld Møller PederHelle Sjelle (KF):
sen skriver i sit store værk om sundhedspolitik,
Jeg tror, det er langt bedre, at det er mig selv, der
at man kan sætte spørgsmålstegn ved den sundskal fortælle om de konservative prioriteringer,
hedsmæssige værdi af at anvende næsten en
end det er hr. Kamal Qureshi. Men jeg kan endtredjedel af sygesikringstilskuddet til tandrensnu en gang blot konstatere, at der er rejst tvivl
ning.
om finansieringen af de forslag, vi diskuterer og
Der er en kæmpestor debat, også i tandlægedrøfter i dag, og det er derfor, vi fra konservativ
kredse, om, hvorvidt tandrensninger overhoveside ikke støtter forslagene.
det har den værdi, som man tror de har. I en
svensk MTV-rapport er man i hvert fald nået";Helle Sjelle
80560;title_name;"frem til den konklusion, at der ikke er nogen doTak til fru Helle Sjelle. Så er det fru Charlotte Fi- kumentation for værdien af al den forebyggelse
scher som ordfører.
og behandling af paradentose, og at det også
handler om, at forskningen på området er utilCharlotte Fischer (RV):
strækkelig. Alt dette giver os anledning til at
Vi vil gerne gøre noget for de mange danskere,
spørge, om der i dag er den rigtige balance melder lider af paradentose, specielt de næsten
lem det, vi yder i tilskud til tandrensninger og to
300.000 danskere, der lider af aggressiv paraårlige tjek hos tandlægen, og hvad vi yder til bedentose, og derfor deler vi sådan set intentioner- handling af de syge, og med det, man ved i dag,
ne bag de to beslutningsforslag, som er til debat
mener vi, at balancen er forkert. Meget tyder på,
i dag. Men spørgsmålet er: Hvordan skal vi
at vi hellere skulle gøre noget ud af at hjælpe
komme de mennesker til hjælp?
dem, der er alvorligt syge. Folk med aggressiv

Fredag den 5. maj 2006 (B 88 og B 92)
paradentose er en sådan gruppe, men der kan
også være andre grupper, der har behov for
hjælp, og det var måske bedre at hjælpe dem
end at betale bredt til f.eks. tandrensninger. Det
er i hvert fald en debat værd.
Et andet problem er det sociale problem. Som
det er i dag, kan man sige: Vis mig dine tænder,
så skal jeg fortælle dig, hvor rig eller hvor fattig
eller hvor højt eller hvor lavt uddannet du er. Sådan er det stort set i Danmark, og det lever vi så
med, men det må man da sige er meget mærkeligt i et land, der faktisk gør meget ud af lighed
og velfærd.
Ministeren har erkendt problemet og skriver i
et svar, at grupper med høj socioøkonomisk status har bedre tandstatus end dårligere stillede
grupper. Det lyder jo meget pænt, når det udtrykkes sådan, men det betyder bare, at han er
enig i, at der er et stort socialt problem. Tandlægernes nye landsforening har påvist den samme
sammenhæng, så alle er enige om, at der er et
massivt problem. Vi har en hel masse ordninger,
men de har åbenbart ikke været tilstrækkelige til
at afbøde det problem, så vi synes, der er noget
at dykke ned i her.";Formanden
82698;Time;"Kigger man over Sundet til Sverige, så ved vi,
at når det gælder tænder, er uligheden der meget mindre. Svenskerne har f.eks. flere bevarede
tænder, og de har i langt højere grad erstattet
mistede tænder med fastsiddende broer, end vi
har her i Danmark. Det hænger måske også
sammen med, at de ikke har så meget brugerbetaling på tandpleje i Sverige, som vi har her i
Danmark. Vi synes, det giver anledning til at
kigge alt det igennem.
I Danmark er brugerbetalingen f.eks. ikke
indkomstafhængig. Det kan man jo godt spørge
sig selv om hvorfor, når nu vi er et land, der gør
meget ud af det sociale. Direktøren betaler nøjagtig det samme i tandlægeregning som kassedamen. Det synes jeg er mærkeligt, og umiddelbart synes jeg ikke, det er rimeligt.
Velfærdskommissionen havde faktisk med i
sit forslag, at man skulle have en indkomstafhængig brugerbetaling, men det hele druknede
jo i den sædvanlige rygmarvsdiskussion om læger og brugerbetaling. Så det blev aldrig til noget med at diskutere, om vi skal have en indkomstafhængig brugerbetaling. Det synes jeg er
rigtig ærgerligt.
Logikken mangler i det brugerbetalingssystem, vi har i dag, hvor f.eks. ældre mennesker i

6749

hjemmesygeplejen skal betale for sårbehandling. Man risikerer at skulle betale 300 kr., for at
ens læge kan søge om enkelttilskud til et lægemiddel, som man har brug for. Alt sammen afslører bare for mig, at der er brug for at kigge
meget mere omfattende på hele brugerbetalingssystemet, som jo hænger sammen med sygesikringstilskuddene, og på, hvor vi har sygesikringstilskud.
Vi synes, det hele skal op på bordet. Lad os få
en diskussion om det hele. Det ved vi godt har
svære vilkår i det her Folketing, og derfor har vi
også lyttet til bl.a. Dansk Folkeparti, og jeg tror
også, at andre partier vil være lige så åbne over
for at sige: Lad os da i det mindste gå ind på
tandlægeområdet og se på, om vi ikke kan lave
en lidt bedre fordeling end den, der er i dag.
Når vi er lidt forsigtige med bare at sige, at vi
skal have flere penge ind i området - hvis det
bare er 50 mio. kr., så kunne vi måske finde dem
- er det, fordi sundhedsvæsenet måske er det offentlige udgiftsområde, som bliver udsat for det
største pres over de kommende år.
Læser man Velfærdskommissionens rapport,
så siger den jo, at over de næste årtier får vi en
ekstra udfordring på de offentlige udgifter på 48
mia. kr., og 32 mia. kr. af de 48 mia. kr. er på
sundhedsområdet. Det betyder, at presset på
sundhedsudgifterne bliver enormt over de kommende år. Og derfor er vores reaktion lidt, at vi
ikke bare vil være med til at finde flere penge og
slet ikke, når vi grundlæggende er utilfredse
med det system, der er.
Med lad os gå ind og se på det. En minimumsløsning er da at gå ind og se på tandlægeområdet, så vi omsider kan komme de her syge
folk til hjælp. Vi så også meget gerne, at man tog
den sociale dimension med, så vi får en bedre
social profil på hele det her område.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
85670;name_party;":
Jeg skal bare lige høre fru Charlotte Fischer: Skal
jeg forstå det sådan, at med hensyn til brugerbetaling så synes fru Charlotte Fischer ikke, at der
er nogen ulighed i, at direktøren, som i forvejen
betaler væsentlig mere i skat end f.eks. en arbejder, oven i, at han betaler fem gange så meget i
skat, så også skal betale ekstra, hver gang han
skal have en ydelse fra det offentlige? Skal jeg
forstå det, fru Charlotte Fischer sagde i sin ordførertale, sådan?

6750

Fredag den 5. maj 2006 (B 88 og B 92)

(Kort bemærkning).";Marion Pedersen
86223;name_party;":
Nu er vi jo et af de få partier, der faktisk går ind
for at lave et andet skattesystem med en lavere
skat på indkomst, så det kunne hjælpe lidt ad
vejen, og det ville så komme alle mennesker i
Danmark til gode.
Når vi faktisk har et progressivt skattesystem,
er det jo, fordi vi har en grundlæggende overbevisning om, at de, der har bredere skuldre, også
skal yde lidt mere. Det princip sætter vi så ud af
kraft, når det gælder brugerbetaling.
Jeg vil spørge Venstres ordfører: Hvad er lige
logikken i det? Hvorfor er det, at princippet om,
at de brede skuldre skal betale, ikke lige skal
gælde med hensyn til brugerbetalingen?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
86891;name_party;":
Nu er det jo mig, der har retten til at stille
spørgsmålene, når jeg står hernede og fru Charlotte Fischer står deroppe, så det vil jeg ikke svare på.";Marion Pedersen
87053;Time;"Jeg skal bare lige forstå det rigtigt, for så ender vi jo op med, at de, der tjener penge i det her
land, kommer - undskyld udtrykket - ned på
samme niveau som arbejderen, så det ikke længere ville kunne betale sig at tage nogen chancer.
Det ville ikke længere kunne betale sig at blive
selvstændig eller at give den en ekstra skalle,
fordi man i sidste ende kommer til at betale alle
sine penge. Fru Charlotte Fischer siger så, at
skatten skal sættes ned, men hvis man bare sætter den op et andet sted, er det jo lige meget. Altså, det er jo bare en omfordeling af de samme
kroner, så det synes jeg virker lidt tåbeligt.
Skal det forstås sådan, at den, der tjener mange penge, skal betale mere alle stederne, så vi til
sidst når ned på, at vi alle sammen har det samme tilbage i kroner og øre?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
87890;name_party;":
Nu er det jo lige præcis Venstre som regeringsparti, der forhindrer, at vi kan få et bedre skattesystem med en lavere skat på indkomst,. som
faktisk ville være noget af det, der ville gøre. allermest for initiativet og evnen til at skabe arbejdspladser og alt muligt andet. Så jeg vil sige,
at der føler jeg nok, at vi har et noget bedre forslag.
Når det gælder brugerbetaling, er det helt afgørende for os, at vi ikke øger brugerbetalingen

i Danmark. Vi ligger allerede rimelig højt set
med europæiske og internationale briller, men vi
vil have en bedre fordeling. Den bedre fordeling
skal både gå på, at brugerbetalingen skal være
sådan, at de, der er rigtig syge, ikke skal betale
så meget i dag, som de gør, og også på, at vi skal
have dem, der er dårligt stillet, bedre med: de
skal ikke betale så meget, som de gør i dag.
Derfor er det vigtigt at sige, at vi altså ikke
skal have mere brugerbetaling. Det er altså ikke
sådan, at vi lammer hele Danmark og initiativretten osv., fordi vi foretager en anderledes fordeling af de midler, der allerede er i systemet.";Charlotte Fischer
88994;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Kamal
Qureshi.";Poul Nødgaard
89071;name_party;":
Det er meget svært for almindelige mennesker
at forstå, at det offentlige betaler, hvis de får et
sår på skinnebenet eller betændelse i en negl - så
er det en offentlig udgift, og det er i øvrigt ikke
relevant, hvad der er årsagen til, at de har fået
den sygdom - men får de en betændelsestilstand i en tand eller i mundhulen, ja, så er det
altså dem selv, der skal betale. Det er i hvert fald
noget, der ikke ligefrem gør, at folk har lyst til at
åbne munden alt for ofte eller smile, hvis de
tænder, som man gerne vil vise frem, ikke er så
kønne at se på.
Jeg synes, vi har et grundlæggende problem
på tandområdet. Flere har også været inde på, at
det er et af de steder, hvor vi har en markant social ulighed. Hvis man kommer til nogle af de
lande, som er fattige, men hvor der er et gratis
tandbehandlingstilbud til borgerne, kan man
faktisk se, at forskellen mellem de rige og de fattige ikke.er markant i deres smil, i deres tænder.
Det er:helt tydeligt at se selv i fattige lande.
I Mellemamerika f.eks., hvor de har de her gratis
tandbehandlinger, er forskellene ikke særlig tydelige, mens det er noget af det, der for alvor
slår igennem i Danmark og de steder, hvor tandbehandling er brugerbetalt.
Det synes vi er et stort problem, og derfor
støtter vi også de to forslag, der foreligger, uden
at jeg vil gå for meget i detaljer med, hvordan vi
så'i øvrigt godt ville have gjort det, hvis det nu
var os, der skulle have gjort det.
Jeg vil så også, når vi nu taler om prioritering
og andet her fra talerstolen, lige tilføje, at det
også er,markant at se, at vi altså har regeringspartier, som står her og tæsker i, hvorvidt de her

Fredag den 5. maj 2006 (B 88 og B 92)
50 mio. kr. nu er det rigtige, eller om det skulle
være en lille smule mere eller hvor meget mere
og lignende, mens den samme regering har givet mere end 18 mia. kr. i skattelettelser. Den
samme regering holder hånden over, at folk eksempelvis på boligstigninger tjener 25.000 kr.
om måneden skattefrit, uden at det på nogen
måde skal påvirke deres skatteforhold, og sådan
kunne vi blive ved.
Så det er i hvert fald ikke en regering, som
ikke foretager en prioritering. Det gør den helt
klart, men det er klart til fordel for dem, der har,
og dem, der har det godt i det danske samfund,
og ikke for dem, der har det dårligt. Der er vi fra
SF's side selvfølgelig uenige i den prioritering
og ønsker, at forholdene for dem, der ikke har
det så godt og ikke har så mange penge, bliver
bedre, også på det område, hvor sundhedsuligheden mellem direktøren og den arbejdsløse for
alvor slår igennem.";Kamal Qureshi
91654;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
91693;name_party;":
Jeg skal høre hr. Kamal Qureshi, hvordan han
mener at tilskudssystemet herhjemme er overskredet i forhold til egenbetalingen. Har vi overskredet en grænse for egenbetaling i det danske
sundhedsvæsen?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
91932;name_party;":
Det, jeg i hvert fald meget gerne vil slå fast, er, at
vi ikke mener, at det danske sundhedssystem er
for dyrt. Vi mener faktisk, at der bliver brugt for
få penge på det danske sundhedssystem i forhold til, hvor rigt et samfund vi er.
Derfor vil vi med hensyn til tandbehandling
ikke gå ind i at diskutere en fordeling inden for
kasserne, men vil faktisk gerne tilføre området
nogle midler, som kan rette op på den skævhed,
der er i forbindelse med tandbehandlingen. Det
er reelt set også noget af det, som forslagene
lægger op til.
Derfor synes jeg, det er bemærkelsesværdigt,
at Dansk Folkeparti, som nu i årevis har talt om,
at de gerne vil gøre det bedre for folk, der har
dårlig tandbehandling, endnu mangler at levere
svar på, hvad de så helt konkret vil gøre andet
end at tale.

6751

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
92764;name_party;":
Det var så ikke det, jeg spurgte om. Jeg har svaret, da jeg var oppe som ordfører.
En anden ting, jeg godt kunne tænke mig til
at høre, er, om hr. Kamal Qureshi mener, at det
er en god idé med det behovsafhængige system,
som Kjeld Møller Pedersen i sin bog om sundhedspolitik giver udtryk for kunne være en god
idé at indføre i det danske sundhedsvæsen, altså
at vi skal have samme tilskudssystem på tandlægeområdet som på medicinområdet. Synes SF,
det er en god idé?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
93271;name_party;":
Nu synes jeg ikke, at forslaget lægger op til en
større diskussion af Kjeld Møller Pedersens tanker med hensyn til, hvordan sundhedssystemet
kan indrettes. Den snak tager jeg gerne, og vi
kan måske lave en forespørgselsdebat sammen,
Dansk Folkeparti og SF, hvor vi sætter diskussionen om det danske brugerbetalingssystem i
sundhedsvæsenet til debat her i Folketingssalen
og så går ind i nogle af de mange facetter, der er
nødvendige at kigge på.
Lige nu forholder vi os til, at der er en masse
fattige mennesker i det her samfund, som ikke
har mulighed for at betale deres tandbehandling. Det har Dansk Folkeparti ikke leveret noget
svar på. Vi mener, at de to forslag, der foreligger,
er gode bud på nogle af de svar, der er på området.";Kamal Qureshi
94044;title_name;":
Der er vist ikke flere spørgsmål. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Line Barfod.";Poul Nødgaard
94157;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten. I Enhedslisten
mener vi jo, at al sundhedsbehandling burde
være gratis, altså at vi skal finansiere sundhedsvæsenet over skatterne, så de, der har de største
indkomster, betaler mest over skatterne. Så skal
man til gengæld, når man har brug for behandling i sundhedssystemet have nøjagtig den samme gratis behandling, så det ikke er størrelsen af
ens pengepung, der er afgørende for, hvilken behandling man får.
Vi mener klart, det er den bedste måde at
gøre det på. Det kan vi se i forhold til mange af
de sygdomme, der ligger uden for munden, og
hvor der ikke er nogen brugerbetaling, at man

6752

Fredag den 5. maj 2006 (B 88 og B 92)

faktisk får en rimelig behandling, også selv om
man ikke har nogen penge.
Det synes vi også burde gælde i forhold til
sygdomme i munden, fordi det jo påvirker hele
ens situation, hvis man har dårlige tænder. Det
påvirker ens sundhedstilstand, det har betydning for, hvad man overhovedet kan spise af
mad. Hvis man har dårlige tænder, har man altså svært ved at tygge, og det vil sige, at alle de
mange gode ernæringsråd, som eksperter kommer med hele tiden, har man svært ved at følge,
fordi man simpelt hen ikke kan tygge den mad.
Det påvirker også hele ens sociale situation.
Som fru Lone Møller var inde på: Hvis ens smil
afslører, at man har dårlige tænder eller måske
mangler nogle tænder, så smiler man ikke særlig
meget. Man har måske endda ikke lyst til at deltage i socialt samvær med andre mennesker.
Man isolerer sig. Det er absolut ikke godt hverken for ens sociale situation eller for ens sundhedstilstand.
Jeg tror faktisk også, at det med hensyn til
muligheder for at få arbejde kan have stor betydning, hvordan ens tandsituation er, for også
her vil det spille ind, hvordan man egentlig har
det med at være sammen med andre mennesker,
og hvordan andre mennesker har det med at
være sammen med en. Så jeg tror: at det ville
kunne have en stor forebyggende effekt, hvis vi
fik en bedre tandsundhed generelt i Danmark.
Derudover vil det jo have enorm stor betydning
for de mennesker, vi snakker om.";Line Barfod
96255;Time;"Nogle af de mennesker, jeg har prøvet at hjælpe, har været ude for følgende behandling: De
får brug for en krone på deres tand. Deres tandlæge siger, at det er den tandlægefagligt korrekte behandling, at de skal have en krone, men de
har ikke råd til at betale, så de går til kommunen
med hatten i hånden og søger. Når de har været
igennem proceduren, -får-de at vide, -at.-de sådan
set lever op til de økonomiske kriterier for at
kunne få hjælp, men bliver så sendt til kommunens tandlægekonsulent, som siger: Det kan
godt være, at det, hvis du selv havde råd til at
betale, ville være det tandlægefagligt korrekte,
at du fik en krone, men kommunen har ikke
særlig mange penge, så derfor må du klare dig
med en aluminiumshætte til 125 kr., og den kan
du så skifte hvert halve år med stor risiko for
fuldstændig at miste tanden.
Der er der altså en stor social ulighed i, hvilken behandling man får, afhængigt af, om man

har penge eller ej. Det burde ikke være tilstanden i et af verdens rigeste lande.
Vi har også kunnet se i Herlev og Ballerup,
hvor man har lavet forsøg med en langt mere
omfattende tandbehandling til forskellige grupper, altså bl.a. de ældre, end man har i andre
kommuner, at det faktisk har en positiv effekt.
Vi kunne godt tænke os, at det blev udvidet til
mange andre kommuner, så vi kunne se den positive effekt andre steder også.
Desværre har vi ikke kunnet få flertal for den
opfattelse. Hverken regeringen eller Dansk Folkeparti vil være med til at sikre, at der kommer
en bedre tandsundhed. Det kan man jo godt undre sig lidt over, når man ellers hører Dansk Folkepartis udtalelser om, at man skal hjælpe nogle
af dem, der har det svært i samfundet. Men det
gælder altså ikke i forhold til deres tænder, i
hvert fald ikke så meget, at det giver sig udslag i
konkret handling.
Fru Birthe Skaarup kom så oven i købet med
det udsagn, at borgerne bare skulle sætte sig ordentligt ind i den sociale lovgivning: så kunne
de få den nødvendige hjælp. Det synes jeg var
lige groft nok at sige: at hvis borgerne ikke får
den nødvendige hjælp, så er det, fordi de ikke
har sat sig ordentligt ind i paragrafferne. Det
burde altså ikke være sådan, man afgør, om folk
skal have en god sundhedsbehandling eller ej.
Dertil kommer altså, at en del af de her sager har
været ført hele vejen igennem klagesystemet,
hvor borgerne har tabt. Så det er altså ikke kun
borgerne, der åbenbart ikke har forstået det system, som fru Birthe Skaarup mener eksisterer,
det er også både de sociale klagenævn og Den
Sociale Ankestyrelse.
Så må vi se, om vi kan få den ansvarlige minister til at gribe ind. Fru Helle Sjelle henviste til,
at det måtte være løsningen, at socialministeren
skulle på banen, når det sociale ankesystem
åbenbart ikke kan finde ud af at fortolke paragrafferne, som fru Helle Sjelle mener de skal fortolkes. Men det må vi jo så tage fat i socialministeren om.
Så har mange ordførere været inde på, at de
sådan set synes, det er sympatisk nok, at man
skal have udvidet sundhedsdækningen i Danmark til også at gælde tandområdet, men der
mangler penge, siger de. Det er jo et prioriteringsspørgsmål, men ikke inden for sundhedsområdet, som sundhedsministeren forsøgte at
gøre det til.
Det er jo ikke sådan, at der er en eller anden
naturlov, der siger, at der kan bruges et bestemt

(845)
Fredag den 5. maj 2006 (B 88 og B 92)

6753

antal milliarder på sundhedsvæsenet, og at det
Så det ser ikke lyst ud på det her område i
beløb ikke kan gøres større: der er man nødt til
øjeblikket, og derfor vil vi fortsætte vores arbejat omfordele mellem kræftbehandling og tandde med at prøve at se, om vi kan få et andet flerbehandling, hvis man vil ændre på det. Nej, det
tal, som vil sørge for, at vi får en ordentlig tander jo os, der ved de årlige finanslove osv. bestem- sundhed for alle i det her land og ikke afhængigt
mer, hvor mange penge vi mener der skal sættes af pengepungen.
af på de forskellige områder, og hvordan vi ønTil slut skal jeg sige, at vi selvfølgelig kan
sker at den økonomiske udvikling skal være i
støtte Socialdemokraternes forslag, som går en
samfundet?
lille del af vejen hen imod at få ligestillet brug
Der ønsker regeringspartierne og Dansk Folfor sundhedshjælp i munden med resten af
keparti altså, at der skal prioriteres mange flere
kroppen.
penge til privat forbrug, end der skal til offentligt forbrug. Man giver masser af penge til skat(Kort bemærkning).
telettelser til de rigeste, og man sikrer i øvrigt, at Birthe Skaarup (DF):
fordelingen i samfundet er sådan, at privatforHvis det, som fru Line Barfod står og siger på tabruget kan styrte derudad. Folk får råd til mere
lerstolen, skal stå til troende, så skulle hele Danog mere, vi får råd til flere og flere computere og marks befolkning simpelt hen gå rundt med
fjernsyn og alt muligt andet, mens det offentlige pløkker i munden. Sådan lyder det, og det synes
forbrug stort set ikke må udvikle sig og dermed jeg er dybt beskæmmende.
halter langt bagefter og der f.eks. så ikke er penTandsundheden i Danmark er meget, meget
ge til en ordentlig tandsundhed. Det er en polibedre, end den har været før, og det er jo på bagtisk prioritering.
grund af hele det forebyggende arbejde, der er.
Det er en politisk prioritering, når man vælDet gælder for børnetandplejen, ungdomstandger, at følge Velfærdskommissionen, hvis beregplejen, og stadig væk har vi så et tilskudssystem
ninger jo bygger på, at det private forbrug skal
i Danmark til hele Danmarks befolkning.
stige med 120 pet. Hvis mannøjedes med at lade
Adskillige ordførere har også opridset, hvad
det private forbrug stige med 100 pet., så flertal- der er af muligheder for dem, der ikke har så
let af os fik råd til dobbelt så meget i privatlivet,
mange penge. Fru Line Barfod angriber Dansk
som vi har i dag, så ville vi kunne have en forFolkeparti, så derfor vil jeg godt høre: Har
nuftig udvikling i det offentlige forbrug, så vi
Dansk Folkeparti ikke fået indført et helbredsbl.a. kunne få råd til en ordentlig tandsundhed.
tillæg til de svageste her i samfundet?
Så det er en politisk prioritering, at man ikke
vil sikre ordentlig tandbehandling til dem, der
(Kort bemærkning).
har brug for dét, og altså dermed står med det";Kl. 11.45
102466;name_party;":
resultat, som WHO har påpeget, at tandløshed
Det er fuldstændig korrekt, at vi har en rigtig
er et større problem i Danmark end i Afrika. Det god børnetandpleje. Den er jo netop baseret på,
synes jeg må give anledning til lidt overvejelser
at det er gratis, og at man prøver at få alle med,
hos de forskellige.
få alle til at komme til tandpleje. Det er lykkeKl. 11.50 des. Stort set samtlige børn i Danmark får god
Endelig har der også været en henvisning til,
forebyggende behandling hos tandlæger og får
at kommunerne kunne gøre noget mere i forhjælp, når de har brug for det.
hold til forebyggelse, men man sender altså ikke
Det er det, vi ønsker at udvide til at gælde for
nogen penge ud til kommunerne til at stå for
hele befolkningen, fordi der er en enorm social
den forebyggelse. Med den økonomi, man i øvulighed. Det er altså ikke mig, der påstår, at der
rigt har lagt for kommunerne, hvor en række
er store problemer. Det er den internationale
kommuner, bl.a. Ballerup, nu skal spare rigtig,
sundhedsorganisation WHO, der siger, at tandrigtig mange penge - bl.a. på grund af den udløshed er et større problem i Danmark end i
ligningsreform, som regeringen, Dansk FolkeAfrika. Og man kan også, hvis man går rundt
parti og Det Radikale Venstre har gennemført blandt nogle af de mennesker, der har store sobetyder det altså, at der ikke bliver flere penge
ciale problemer, se, at de altså ofte har meget,
i kommunerne til det her område, men tværtmeget dårlige tænder.
imod færre penge. Derfor kan vi altså risikere,
Endelig er det med hensyn til, hvad Dansk
at tandsundheden udvikler sig endnu værre,
Folkeparti har indført af forskellige ordninger,
end den er i dag.
rigtigt, at man med den ene hånd har taget fra

6754

Fredag den 5. maj 2006 (B 88 og B 92)

mange af dem, der har det sværest her i landet,
og så med den anden hånd delt lidt ud igen til
nogle af dem. Vi synes, vi skulle lave nogle ordentlige, gode ordninger, hvor man ikke med
den ene hånd udhuler og med den anden giver
noget, men faktisk sørger for nogle ordentlige
vilkår.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
104562;name_party;":
Igen er det ren propaganda. Det er næsten ikke
til at holde ud at høre på. Jeg vil godt fortælle
fru Line Barfod, at der selvfølgelig er en grund
til, at Dansk Folkeparti har fået indført et ekstra
tillæg til den gruppe af førtidspensionister, der
var på laveste ydelse. Der er en grund til, at
Dansk Folkeparti også har fået indført ældrechecken sammen med regeringen.
Det kan ikke nytte noget, at fru Line Barfod
bliver ved at stå og hugge oppe på talerstolen,
for der er blevet bedre forhold for de svageste
grupper i det her land.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
105134;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at Dansk Folkeparti
har fået indført ældrecheck og et tillæg til førtidspensionister, men samtidig har man altså
hvert eneste år, siden man blev støtteparti for regeringen, stemt for satspuljen, hvor der tages
penge fra bl.a. pensionister og førtidspensionister. Man har været med til, at der bliver forhøjede takster på kollektiv trafik, og at der bliver forhøjet brugerbetaling på aftenundervisning og
meget andet.
Så man giver med den ene hånd, men har taget mere med den anden hånd. Og man vil ikke
på det her område være med til rent faktisk at gå
ind og sikre, at bl.a. pensionister og førtidspensionister kan få gratis tandbehandling. Det er
noget, som i den grad ville kunne afhjælpe vilkårene for mange i den gruppe, Dansk Folkeparti siger man arbejder for.";Line Barfod
105964;title_name;":
Tak til ordføreren. Der har været to spørgsmål,
og vi må hellere følge reglerne. Det er fredag, og
vi skal jo også hjem igen. Det kan være, der bliver anledning til at debattere det spørgsmål ved
en senere lejlighed.
Næste ordfører er fru Lone Møller, også for
forslagsstillerne.";Poul Nødgaard
106255;Time;;Kl. 11.55
106272;name_party;":
Jeg skal starte med at takke for debatten. Jeg synes, det er lidt svært at drage en konklusion
med hensyn til, hvad der egentlig talt er kommet ud af den. Alle har jo været forholdsvis velvillige med hensyn til at kigge på og forbedre
mulighederne for mennesker, der lider af aggressiv paradentose. Men nu er det sådan, at
velvillighed og ord ikke løser problemerne, der
skal også noget handling til, og det er da noget
af det, som vi i Socialdemokratiet vil forsøge at
komme lidt videre med i forbindelse med udvalgsarbejdet om det her forslag.
Der er ingen tvivl om, at der er stor ulighed i
det danske samfund. Uanset hvem der så har
gjort hvad for at forbedre forholdene, er der
mange ting, der trænger til at ændres. Selv om
der er blevet indført influenzavaccine og pensionistforhøjelser, og hvad ved jeg, så er der ingen
her i dag, der har kunnet fortælle mig, hvor den
46-årige kvinde med en regning på 250.000 kr.
for at få tænder i munden skal gå hen og få den
dækket. Der er kun ét sted: Hun må på lånemarkedet, og det kan vi altså ikke tale os ud af.
Regeringen har jo selv fremlagt et udspil til
sundhedsvæsenet, som også bygger på lige og
gratis adgang for alle i dette land. Det kan man
jo ved at have den her debat og også se på de eksempler, hvor uligheden vokser, konstatere at
der ikke er. Og derfor, hvis man mener noget
med de målsætninger, man sætter, så forventer
jeg også, at man forsøger at leve op til dem.
Jeg synes, jeg har kunnet lytte mig til, at der i
hvert fald vil være en åbning og måske et flertal
i udvalget med hensyn til at kigge på tandområdet, måske ikke hele brugerbetalingsområdet
generelt på én gang, men kan vi dog få analyseret ét område, så synes jeg, at vi er kommet lidt
videre.
Jeg må nok også konstatere, at der for de
mange, som både ringer og skriver, og for dem,
som måske sidder ved fjernsynet i dag og venter
og håber på, at vi nu vil vise ansvarlighed i det
her Folketing og sikre, at de måske kan få ìJehandlet deres tænder, uden at de i 40-års-alderen kun kan blive spist af med et gebis, desværre
ser ud til at være lange ventetider, før det bliver
løst. Det skal ikke skorte på økonomi fra Socialdemokratiets side. Vi er indstillet på at være
med til at finde midlerne til at give nogle bedre
behandlingsmuligheder.
I Enhedslistens forslag er der lagt op til, at vi
skal have vederlagsfri tandpleje for alle i samfundet. Det kunne være dejligt, hvis vi havde

Fredag den 5. maj 2006 (L 232)
penge nok. Det er måske lige ambitiøst nok, i
hvert fald på nuværende tidspunkt, men der er
ingen tvivl om, at hvis vi ville, kunne vi så nemt
som ingenting forbedre forholdene for mennesker, der lider af aggressiv paradentose, en sygdom, de ikke selv er skyld i.
Så jeg har gudskelov haft råd til at få behandlet mine tænder, og jeg kan godt give det tilsagn
til dem, der sidder ude i det ganske danske land,
at jeg bider mig fast i bordet, indtil vi har fået
nogle forbedrede forhold.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Lone Møller
109350;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af færdselsloven. (Overgangsbestemmelser i
forbindelse med fradømmelse af kørekort på
grund af spirituskørsel).
Af Kim Christiansen (DF), Frode Sørensen (S),
Simon Emil Ammitzbøll (RV), Anne Baastrup
(SF) og Per Clausen (EL).
(Fremsat 7/4 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
109976;title_name;":
Sidste sommer vedtog Folketinget at ophæve
den dagældende bestemmelse i færdselslovens
paragraf 132, stk. 2. Bestemmelsen indebar,:at.en
person, der var frakendt førerretten som følge, af
spirituskørsel, i visse tilfælde kunne ansøge om
at generhverve førerretten langt tidligere end
andre, nærmere bestemt, når halvdelen af frakendelsestiden var forløbet, dog mindstIVxkx.

6755

Der blev ikke indført en overgangsordning i
forbindelse med bestemmelsens ophævelse.
Ophævelsen havde dermed virkning for enhver,
uanset hvornår førerretten var blevet frakendt,
og uanset om den pågældende var gået i gang
med den 1-årige alkoholistbehandling, som
var en af grundbetingelserne for tidligere generhvervelse.
' Kl. 12.00
Det fremsatte lovforslag indebærer, at der
etableres en overgangsordning, så personer, der
har fået frakendt førerretten inden den 1. september 2005 som følge af spirituskørsel, gengives muligheden for at søge retten om generhvervelse af førerretten, når halvdelen af frakendelsestiden, dog mindst l1h år, er forløbet.
Det er i bemærkningerne til lovforslaget forudsat, at de pågældende personer skal have
overholdt en kontrolleret alkoholistbehandling i
mindst 1 år forud for sagens indbringelse for retten, og at behandlingen er gennemført succesfuldt.
Efter ophævelsen af § 132, stk. 2, har jeg i besvarelser og spørgsmål fra Folketingets Retsudvalg og § 20-spørgsmål redegjort for, hvorfor der
ikke oprindelig var knyttet en overgangsordning til ophævelsen, og hvorfor jeg ikke efterfølgende har fundet grundlag for at foreslå en
overgangsordning.
Begrundelsen har været, at de personer, som
var omfattet af den tidligere § 132, stk. 2, oftest
har fået en betinget dom med vilkår om struktureret, kontrolleret alkoholistbehandling, og at
formålet med denne behandling er, at personer,
som har et alkoholproblem, kommer i behandling til gavn for sig selv og andre.
Desuden har de pågældende personer efter
ophævelsen af § 132, stk. 2 på lige fod med personer, der ikke har et behandlingskrævende alkoholproblem, fortsat haft mulighed for at søge
om generhvervelse af førerretten efter den almindelige regel i § 132, stk. 1.
Endelig har jeg lagt vægt på, at den ophævede § 132, stk. 2, ikke indebar, at en ansøgning om
tidligere generhvervelse automatisk blev imødekommet, hvis man havde gennemført en alkoholistbehandling. Som jeg senere vil vende tilbage til, skulle man efter bestemmelsernes forarbejde og retspraksis også opfylde en række andre betingelser.
Jeg medgiver imidlertid, at hensynet til de
personer, der er blevet stillet i udsigt, at de kunne: søge om generhvervelse efter den nu ophævede bestemmelse, kan tale for en overgangs-

6756

Fredag den 5. maj 2006 (L 232)

ordning. Derfor er regeringen indstillet på at
medvirke til, at der indføres en fornuftig overgangsordning.
I den forbindelse vil jeg gerne pege på en
række spørgsmål af mere teknisk karakter, som
efter min opfattelse bør tages op til overvejelse:
Lovforslaget omfatter ikke personer, som har
fået frakendt førerretten for bestandig, uanset at
disse personer efter den ophævede § 132, stk. 2,
kunne ansøge om generhvervelse efter 5 år, hvis
de havde gennemført 1 års kontrolleret alkoholistbehandling. Det vil derfor være nærliggende
at overveje, om overgangsordningen også skal
omfatte denne persongruppe.
Jeg går endvidere ud fra, at hensigten med
den foreslåede overgangsordning er, at den kun
skal gælde for personer, hvis seneste frakendelse
af førerretten ligger før den 1. september 2005,
selv om det ikke fremgår udtrykkeligt af lovforslaget.
Det, jeg tænker på, er den situation, hvor en
person før den 1. september 2005 er blevet frakendt førerretten i en bestemt årrække og efter
den 1. september 2005 kører spirituskørsel i frakendelsestiden og derfor igen frakendes førerretten i en årrække, som lægges oven i resten af
den oprindelige frakendelsestid.
Jeg går ud fra, at det er meningen, at denne
person skal kunne søge om generhvervelse efter
overgangsordningen, for han er jo ikke i forbindelse med den anden frakendelse blevet stillet i
udsigt, at han kunne søge om generhvervelse efter den ophævede § 132, stk. 2.
Herudover vil jeg for en god ordens skyld
gøre opmærksom på, at overgangsordningen efter lovforslaget gælder uden tidsbegrænsning.
Det betyder, at overgangsordningen vil kunne
finde anvendelse i adskillige år ud i fremtiden.
Et yderligere spørgsmål angår de præcise betingelser for generhvervelse efter den foreslåede
overgangsordning. Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at hensigten er, at de personer, der blev frakendt førerretten på grund af
spirituskørsel inden lovens ikrafttræden den
1. september 2005, og som har gennemført 1 års
kontrolleret alkoholistbehandling, bevarer muligheden for at søge om generhvervelse, når
halvdelen af frakendelsestiden, dog mindst lVz
år, er forløbet. Det fremgår også af bemærkningerne, at forslagsstillerne især lægger vægt på,
at alkoholistbehandlingen er gennemført succesfuldt.
Jeg går på den baggrund ud fra, at hensigten
med lovforslaget er, at praksis efter den tidligere

§ 132, stk. 2, skal videreføres uændret for de personer, der blev omfattet af overgangsordningen.
Det var jo ikke sådan, at man efter den tidligere
§ 132, stk. 2, automatisk kunne generhverve førerretten, når halvdelen af frakendelsestiden var
gået, hvis man bare havde gennemført en 1-årig
alkoholistbehandling.
Efter bestemmelsens forarbejde og retspraksis
fulgte en række yderligere betingelser for, at en
ansøgning om generhvervelse kunne imødekommes. Det var en betingelse, at den pågældende havde et reelt alkoholproblem, og at den
kontrollerede alkoholistbehandling havde været
effektiv. Det var også en betingelse, at den pågældende ikke havde kørt bil i frakendelsestiden. Herudover skulle der foreligge ganske særlige omstændigheder, der talte for generhvervelse, f.eks. vedrørende ansøgerens arbejdsmæssige, økonomiske og helbredsmæssige forhold.";Lene Espersen
115914;Time;"Det bør på den baggrund nok præciseres i
forbindelse med lovforslaget, at disse betingelser også skal gælde for en overgangsordning. Til
dels vil det nok være hensigtsmæssigt at gennemføre en sådan præcisering ved en ændring
af lovforslaget.
Sammenfattende er det min opfattelse, at det
fremsatte lovforslag grundlæggende er et godt
udgangspunkt, men at der er behov for visse
ændringer og præciseringer, og derfor vil jeg
finde det mest hensigtsmæssigt, at jeg stiller et
ændringsforslag til lovforslaget, som vil kunne
indgå i grundlaget for en nærmere drøftelse af
de forskellige spørgsmål under udvalgsbehandlingen. Men regeringen er altså positiv over for
lovforslaget.";Kl. 12.05
116623;title_name;":
Der ser ikke ud til at være nogen spørgsmål. Er
der det? Jo, fra hr. Per Clausen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
116742;name_party;":
Jeg skal bare starte med at sige, at jeg er meget
tilfreds med, at justitsministeren nu - måske
også under indtryk af, at der er et flertal for det
her forslag, men det er jo sådan set lige meget er nået frem til, at det er en fornuftig ting at lave
sådan en overgangsordning.
Jeg var også meget glad for, at justitsministeren med de sidste bemærkninger, hun kom med,
også kom med en tilkendegivelse af, at det ændringsforslag, som justitsministeren vil stille,
kan fremsendes så betids, at vi kan få forslaget

Fredag den 5. maj 2006 (L 232)
vedtaget i den her samling, for der kan selvfølgelig godt være mange tekniske problemer, og
jeg er ikke i tvivl om, at Justitsministeriets embedsmænd med deres ekspertise er i stand til at
gøre ting bedre end os andre, når det handler
om teknik og jura.
Det synes jeg er vigtigt.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
117620;title_name;":
Jeg kan bekræfte over for hr. Per Clausen, at det
vil vi naturligvis sikre os.
Jeg vil så sige, at det er en sag, der har optaget
Folketinget løbende, faktisk i en meget lang periode, og jeg syntes, at det var mest rigtigt, som
den minister, der fik det gamle lovforslag vedtaget, at stå fast på det, som et stort flertal i Folketinget havde stemt for.
Men indimellem oplever vi jo, at vi får henvendelser, som gør, at vi måske erkender, at vi
ikke har gjort vores arbejde godt nok. Og hvis
der er en ting, der er værre end at fejle, er det
ikke at rette de fejl, man begår. Derfor synes jeg,
det er meget fornuftigt, at vi nu etablerer en
overgangsordning, så vi hjælper de folk.
Altså en bekræftelse til hr. Per Clausen af, at
vi naturligvis nok skal sørge for, at ændringsforslaget, som er af mere teknisk karakter, men som
sikrer, at det er den gamle overgangsordning,
der bliver videreført i en overgangsordning, bliver stillet ganske hurtigt.

6757

tigede forventninger eller give nogen en særlig
ret til evig tid, men at vi nu forsøger at få en
samlet forhandling med justitsministeren.
Jeg skal sige, at vi i Venstre meget gerne vil
medvirke til, at vi opnår en ordning i enighed,
som er rimelig over for den gruppe, som jeg
godt kan forstå selv føler, at de måtte være kommet i klemme. Så vi er altså også positive over
for forslaget.
Anden næstformand (PouLNødgaard):
Der er vist ikke nogen-spørgsmål, og dermed
bliver den næste ordfører hr. Morten Bødskov.";Lene Espersen
119110;name_party;":
Det er en god dag ikke mindst for de personer,
som jo i hvert fald føler, at de forud for, at vi
vedtog den nuværende lov, havde fået stillet en
tidligere generhvervelse af deres førerbevis i udsigt, hvis de tog en kontrolleret behandling mod
alkoholmisbrug, men dette er allerede blevet refereret af både justitsministeren og Venstres ordfører.
Der er jo ingen grund til at slås om, hvem
pokker der har æren af det her, men jeg tror i
hvert fald, at der blandt forslagsstillerne er bred
enighed om, at det kunne vi godt have gjort bedre. Det får vi nu mulighed for at rette op på, således at personer, som troede, at de kunne få lov
til at generhverve førerretten tidligere, nu får
den mulighed, ved at der kommer en overgangsbestemmelse i den lov, som vi altså vedtog
her den 1. september 2005.";Morten Bødskov
119942;title_name;:;Poul Nødgaard
119953;Time;"Der er vist ikke flere spørgsmål. Tak til ministeDer er en række tekniske problemer, som juren. Så er det fru Birthe Rønn Hornbech som
stitsministeren har peget på, og fra Socialdemoordfører.
kraternes side vil vi bare sige, at dem er vi selvfølgelig indstillet på at se på under den videre";Kl. 12.10
120269;name_party;":
udvalgsbehandling. Det kan også være en rigtig
Justitsministeren har jo refereret, hvad forslaget
fremgangsmåde, som justitsministeren har
drejer sig om, og hvad problemstillingen er, og
har også gjort rede for de lovtekniske problemer, nævnt, nemlig at hun vil stille et ændringsforslag til det her lovforslag.
forslaget måtte indeholde, så jeg skal kun knytte
Det handler selvfølgelig om, at vi i Retsudvalnogle ganske få bemærkninger til det.
get, efter at vi vedtog loven, har fået en række
Det er et gevaldig flot selskab, hr. Kim Christiansen er kommet i - hr. Kim Christiansen rea- henvendelser fra folk, som føler, at de så at sige
har fået et slag i ansigtet med tilbagevirkende
gerer ikke - med Enhedslisten m.v. og så Dansk
Folkeparti. Som det allerede er sagt, udgør de et kraft. Det har vi selvfølgelig en forpligtelse til at
flertal, og det er jo i sig selv altid et knusende ar- rette op på. Det har vi gjort med det her, og de
gument. Men vi har jo alle sammen gået og små- tekniske spidsfindigheder ved det, rækkevidden
af det, hvem det skal gælde osv., må vi finde ud
snakket om den her sag.
Man kan vel ikke sige, at der egentlig juridisk af i det videre udvalgsarbejde.
Ikke overraskende støtter Socialdemokratiet
var tale om en lov med tilbagevirkende kraft.
selvfølgelig lovforslaget.
Jeg går også ud fra, at vi alle sammen er enige
om, at vi ikke skal begynde at skabe nye uberet-

6758

Fredag den 5. maj 2006 (L 232)";Birthe Rønn Hornbech
121748;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Tom
Behnke.";Poul Nødgaard
121819;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan også støtte lovforslaget. Vi lavede jo nogle opstramninger på
det her område sidste sommer, og i forbindelse
med de opstramninger, som vi i øvrigt stadig
væk står helt og fuldt bag, kan man sige at der
måske var en mangel på en overgangsordning.
I hvert fald er faktum, at der var nogle borgere,
der følte, at de var blevet lovet eller i hvert fald
stillet i udsigt, at hvis de gennemførte en 1-årig
alkoholistbehandling, havde de mulighed for at
søge om at kunne generhverve førerretten tidligere end ellers.
Hvad enten det så er en juridisk ret eller er en
følelse, man har derude, må vi sige, at en overgangsordning vil være rimelig, således at de
mennesker, som troede på, at der var en mulighed, og som opfyldte de betingelser, man havde
sagt til dem at de skulle opfylde, nu får mulighed for at søge om at kunne generhverve førerretten før tid.
Så vi synes absolut, at det her forslag er godt
for dem, som før den 1. september 2005 er blevet
frakendt kørekortet, og at vi så i øvrigt selvfølgelig fastholder den lovændring, vi lavede sidste sommer for dem, der er blevet frakendt det
senere end det tidspunkt.";Tom Behnke
123002;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Simon
Emil Ammitzbøll.";Poul Nødgaard
123095;name_party;":
Jeg skal ikke trække det i langdrag. Det Radikale
Venstre er medforslagsstillere til det her forslag,
og vi har sådan set allerede ved behandlingen af
det oprindelige forslag, lovforslag nr. L 7, som vi
støttede, sagt, at lige præcis den her ordning,
som man fjernede, var det eneste, vi var betænkelige ved dengang. Så jo længere vi kan udbrede overgangsordningen her, jo mere tilfredse vil
Det Radikale Venstre være.
Når det er sagt, synes jeg faktisk, at det var en
vigtig pointe, der kom fra fru Birthe Rønn Hornbech, nemlig at der ikke i juridisk forstand er
tale om lov med tilbagevirkende kraft. Det er
faktisk også en væsentlig pointe for os i Det Radikale Venstre. Vi er fuldstændig på linje med
Venstre i den sag. Det handler om folk, der føler,
at de er kommet i klemme. Dem vil vi så gerne

være med til at hjælpe også qua, at vi sidste år
faktisk var imod lige præcis den her lille detalje i
lovforslaget.
Med justitsministerens svar til hr. Per Clausen
fra Enhedslisten glæder vi os til at indgå i den
dialog, der vil blive om det her lovforslag.
Så vil jeg sluttelig have lov til at bemærke, at
jeg synes, det er rart for en gangs skyld at kunne
opleve, at regeringen ikke optræder som en flertalsregering med en minister uden portefølje fra
Dansk Folkeparti, men at vi nu har en enkel lillebitte sag, der faktisk er et almindeligt parlamentarisk arbejde omkring. Det er meget interessant
at opleve.";Simon Emil Ammitzbøll
124545;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Anne Baastrup
som ordfører.";Poul Nødgaard
124627;name_party;":
Som fru Birthe Rønn Hornbech og hr. Simon
Emil Ammitzbøll nævnte, er dette ikke en lov
med tilbagevirkende kraft. Men ikke desto mindre oplever de mennesker, som er blevet fanget
af det her regelsammenstød, at de har fået en
utilsigtet ekstra straf.
Jeg skal ikke komme ind på selve lovforslagets indhold. Det er der jo mange der har gjort.
Jeg skal bare udtrykke min store glæde over, at
vi nu kan få gennemført den her lovgivning i
god ro og orden. Vi skal naturligvis have justitsministerens ændringsforslag ind, således at der
ikke kan skydes en pind igennem lovforslaget.";Anne Baastrup
125239;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Per
Clausen.";Poul Nødgaard
125305;Time;;Kl. 12.15
125322;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at det også i den her
proces, hvor jeg har stillet en række § 20-spørgsmål, er lykkedes justitsministeren at overbevise
mig om, at der ikke i juridisk forstand er tale om
lovgivning med tilbagevirkende kraft. Det, der
har været tale om, er, at der i hvert fald er en
række mennesker, der efter min mening med berettigelse har følt, at de blev stillet anderledes,
end de havde en forventning om at de kunne
være blevet. Det retter vi så op på med det her
forslag.
Ved at kigge tilbage i debatten om den lovændring, der blev vedtaget i sin tid, kan jeg også
konstatere, at jeg også gav udtryk for skepsis

Fredag den 5. maj 2006 (B 62)
netop over for, at man lavede en ændring af de
her bestemmelser, men da Enhedslisten jo stemte for loven i sidste ende på grund af nogle andre forbedringer, som vi helt klart stadig støtter,
er vi selvfølgelig også ansvarlige for hele loven,
og derfor har jeg faktisk også opfattet det på den
måde, at vi havde et særligt ansvar i den her sag
for at gå ind og forsøge at få rettet op på de problemer, der har vist sig.
Det, jeg også synes er meget glædeligt i den
her sag, er jo, at den er et eksempel på, at når
borgere henvender sig til politikere og har en
sag, hvor de er blevet dårligt behandlet, så er det
faktisk muligt at råbe ikke bare Folketingets flertal, men sågar hele Folketinget op og få rettet op
på tingene, og det synes jeg man skal opfatte
som en meget, meget opmuntrende udgang på
den her sag. Jeg vil bare sige, at det, som de her
borgere har gjort, kan andre også gøre, og nu
kan man altså se, at det i hvert fald indimellem
kan nytte noget. Det synes jeg er meget, meget
positivt.";Per Clausen
127025;title_name;":
Tak til ordføreren. Så bliver det ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Kim Christiansen.";Poul Nødgaard
127138;name_party;":
Jeg vil starte med at rette en stor tak til de forskellige ordførere og til ministeren og tager selvfølgelig med glæde imod tilsagnet om de her
mere tekniske ændringer, for det er klart, at vi
selvfølgelig ikke med fremsættelsen af det her
forslag har haft til hensigt at favorisere nogen,
men blot at videreføre § 132, stk. 2, som lå i den
gamle lovgivning. Så derfor tager vi selvfølgelig
imod de ændringsforslag, der måtte komme.
Justitsministeren var også lidt inde på, at det
er menneskeligt at fejle, og som politiker er det
vel også så meget mere menneskeligt, at man så
retter de fejl, og det ser ud til, at et lige så stort
flertal, som begik fejlen, også har lyst til at rette
den fejl. Det synes jeg selvfølgelig er meget glædeligt.
Fru Birthe Rønn Hornbech var lidt inde på, at
jeg var kommet i fantastisk godt selskab. Det synes jeg da også selv, og det, jeg så kun kan beklage, er, at fru Birthe Rønn Hornbech og den ørige
del af regeringen så relativt sent i forløbet er
kommet ind i det gode selskab, men jeg vil da
byde dem velkommen.
Afslutningsvis vil jeg selvfølgelig sige, at
Dansk Folkeparti i lighed med, hvad Tom Behnke og flere andre gav udtryk for, naturligvis står

6759

ved de stramninger. Selvfølgelig står vi bag de
stramninger, vi foretog ved ændring af loven pr.
1. september 2005, men samtidig vil jeg udtrykke min glæde over, at vi nu hjælper de her mennesker, som er kommet i en uheldig situation.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kim Christiansen
128704;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af et nævn til sikring af offentligt ansattes
ytringsfrihed.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 10/1 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
129171;title_name;":
Beslutningsforslaget indebærer, at Folketinget
pålægger regeringen at etablere et centralt uafhængigt nævn til sikring af offentligt ansattes
ytringsfrihed.
Efter forslaget skal offentligt ansatte kunne
henvende sig anonymt til nævnet for at, og her
citerer jeg:
»... få rådgivning og støtte med hensyn til efterfølgende navngiven benyttelse af ytringsfriheden i forbindelse med forhold på arbejdspladsen. Nævnet skal ud over støttefunktionen også
videreudvikle metoder til at skabe og forbedre
den åbne dialog i den offentlige sektor.«
Formålet med etableringen af nævnet er ifølge bemærkningerne til forslaget at sikre, at
ytringsfriheden bliver beskyttet og benyttet, og
at offentligt ansatte ikke undergiver sig selv

6760

Fredag den 5. maj 2006 (B 62)

selvcensur på grund af misforstået loyalitet eller
frygt for konsekvenserne af deres ytringer.
Samtidig er formålet med nævnets virksomhed ifølge bemærkningerne, at offentligheden
skal få større kendskab til følgerne af politiske
beslutninger og få indsigt i de tilfælde, hvor den
praktiske implementering af beslutningerne har
medført uhensigtsmæssige konsekvenser.
Jeg forstår beslutningsforslaget således, at det
bygger på et grundsynspunkt om, at offentligt
ansattes deltagelse i den offentlige debat ikke
blot er af betydning for den enkelte ansatte, men
i mindst lige så høj grad er til gavn for samfundet som sådan. Det synspunkt kan jeg erklære
mig helt enig i.";Lene Espersen
130612;Time;"Det er således efter regeringens opfattelse
vigtigt, at offentligt ansatte bidrager til den offentlige debat. Det skyldes bl.a., at de offentligt
ansatte i kraft af den specialviden, som de besidder inden for de forskellige fagområder, i en
række tilfælde vil kunne medvirke til at højne
det faglige niveau i den offentlige debat. Offentligt ansatte vil således bl.a. kunne bidrage med
oplysninger om, hvilke praktiske konsekvenser
politiske beslutninger har haft på et område.
Jeg tror med andre ord, at der er enighed om,
at det er væsentligt, at offentligt ansatte, som ønsker at deltage i den almindelige samfundsdebat, også gør det. Spørgsmålet er derfor blot,
hvilke initiativer der i lyset heraf bør tages på
området.
Jeg kan i den forbindelse oplyse, at regeringen, som jeg også vil komme nærmere ind på senere, i løbet af meget kort tid vil udsende en vejledning om offentligt ansattes ytringsfrihed. Det
vil ske som opfølgning på anbefalingerne i den
betænkning om ytringsfrihed og meddeleret for
offentligt ansatte, som et udvalg med højesteretsdommer Jens Peter Christensen som formand afgav den 5. april i år, altså for en måned
siden, og formålet vil netop være at skabe klarhed blandt de ansatte og myndighederne over,
hvad der gælder med hensyn til offentligt ansattes ytringsfrihed.
Regeringen mener imidlertid ikke, at der er
grundlag for at etablere et uafhængigt nævn af
den karakter, som forslagsstillerne lægger op til,
og regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget. Det vil jeg gerne begrunde nærmere i det følgende:
Nævnets hovedopgave skal efter forslaget
være at rådgive og støtte offentligt ansatte, der
ønsker at ytre sig om forhold på deres arbejds-

plads. Nævnet skal således ifølge bemærkningerne vejlede de ansatte i spørgsmål vedrørende
ytringsfrihedens grænser og rådgive om offentliggørelse. Nævnet skal endvidere efterfølgende
modarbejde, at den ansatte bliver syndebuk for
- i gåseøjne - administrative prioriteringer, ligesom nævnet skal støtte den ansatte i forbindelse
med eventuelle tjenstlige sanktioner på grund af
den pågældendes ytringer.
Jeg er enig i, at det er vigtigt, at offentligt ansatte kan få råd og vejledning i spørgsmål vedrørende deres ytringsfrihed. Når regeringen
ikke kan støtte beslutningsforslaget, skyldes det
det hovedsynspunkt, at opgaven med at rådgive
og støtte offentligt ansatte på dette område efter
regeringens opfattelse allerede i dag varetages i
tilstrækkeligt omfang af andre myndigheder og
organisationer.
Hvis en offentligt ansat ønsker mere generel
information om, hvilke regler der gælder for
den pågældendes deltagelse i den offentlige debat, vil det således i mange tilfælde være naturligt at søge sådanne oplysninger på den pågældende arbejdsplads, f.eks. hos tillidsrepræsentanterne.
I de tilfælde, som beslutningsforslaget nok
særlig tager sigte på, hvor en offentligt ansat ønsker at ytre sig kritisk om forhold på arbejdspladsen, vil den pågældende kunne få både rådgivning og støtte, bl.a. hos sin fagforening.
Herudover kan det nævnes, at en ansat, der
føler sig udsat for uberettigede ansættelsesretlige reaktioner efter f.eks. at have ytret sig kritisk
om forholdene på sin arbejdsplads vil kunne
indbringe en sådan sag for Folketingets Ombudsmand og eventuelt domstolene. Dette vil
eventuelt kunne ske med støtte fra vedkommendes fagforening.
Der er på den baggrund efter regeringens opfattelse ikke et tilstrækkeligt behov for at etablere et uafhængigt nævn af den karakter, som forslagsstillerne lægger op til, og det er i øvrigt heller ikke et initiativ, som der på nogen måde er
peget på i betænkningen fra Udvalget om offentligt ansattes ytringsfrihed og meddeleret.
Jeg skal derfor ikke gå ind i en nærmere vurdering af de mere konkrete spørgsmål vedrørende nævnets kompetencer, som beslutningsforslagets bemærkninger kan give anledning til.
Som jeg var inde på indledningsvis, er regeringens manglende støtte til beslutningsforslaget ikke udtryk for, at regeringen ikke finder, at
der kan, og at der bør gøres noget for at styrke

(846) .
Fredag den 5. maj 2006 (B 62)
offentligt ansattes deltagelse i den almindelige
samfundsdebat.
Som bekendt nedsatte regeringen i juni 2004
Udvalget om offentligt ansattes ytringsfrihed og
meddeleret med højesteretsdommer Jens Peter
Christensen som formand, og udvalget har netop den 5. april i år afgivet betænkning.
Betænkningen indeholder en gennemarbejdet
redegørelse for de gældende regler om ytringsfrihed og meddeleret for offentligt ansatte, og
udvalget har gennem sine forskellige undersøgelser og reglernes praktiske betydning tegnet et
godt og et velunderbygget billede af, hvordan
reglerne fungerer i praksis.
Udvalget konkluderer i sin betænkning, at offentligt ansatte har en ytringsfrihed, men at der i
praksis kan konstateres en vis usikkerhed blandt
de offentligt ansatte og myndighederne om reglernes indhold og rækkevidde.
Udvalget anbefaler på den baggrund, at der
for at komme usikkerheden om indholdet af reglerne til livs udarbejdes en vejledning om offentligt ansattes ytringsfrihed, og udvalget har udarbejdet et forslag til en sådan vejledning.
Som nævnt vil regeringen som opfølgning på
udvalgets anbefalinger i løbet af meget kort tid
udstede en vejledning om offentligt ansattes
ytringsfrihed.
Det er min opfattelse, at en sådan vejledning
vil være et væsentligt og egnet initiativ med
henblik på at komme den usikkerhed til livs
blandt de offentligt ansatte og myndighederne
om reglernes indhold og rækkevidde, som udvalgets undersøgelser viser der hersker.
Jeg tror også, der er tale om et initiativ, som i
langt højere grad end etablering af et rådgivende nævn vil kunne styrke det, som vi alle er enige om vigtigheden af, nemlig at offentligt ansatte deltager i den almindelige samfundsmæssige
debat.";Kl. 12.20
136406;Time;"(Kort bemærkning).
#";Kl. 12.25
136446;name_party;":
Jeg synes selvfølgelig, at det er fint, at justitsministeren kommer med denne vejledning. Men
det, der også ligger i det her forslag, er, at nævnet ud over støttefunktionen også skal videreudvikle metoder til at skabe og forbedre den
åbne dialog i den offentlige sektor.
Jeg var sammen med en lærer her forleden
dag. Hun havde fået at vide, at hvis hun ville gå
ud og diskutere noget konkret eller nogle ændringer i skolepolitikken i den pågældende

6761

kommune, så måtte hun kun udtale sig til pressen eller skrive læserbrev, under forudsætning
af at skoleinspektøren havde godkendt det hele.
Det sker i en stor kommune, og der er centralt
fastlagte regler, der gælder for hele kommunen,
med et sådant indhold. Så en vejledning er jo
ikke nok. Har ministeren nogle andre ambitioner?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
137286;title_name;":
Jeg vil sige, at nu har fru Anne Baastrup her et
konkret eksempel, men forud for, at udvalget
blev nedsat, havde jeg, synes jeg, nogle virkelig
gode debatter her i Folketinget med fru Anne
Baastrups partifælle hr. Aage Frandsen, som
faktisk også mere eller mindre var hovedmanden bag tanken om at nedsætte et udvalg.
Det eksempel, som fru Anne Baastrup kommer med, er faktisk ikke ubeslægtet med de eksempler, der var oppe at vende, da vi i sin tid
diskuterede, hvad der skulle til, og det sagkyndige udvalg, der altså har højesteretsdommer
Jens Peter Christensen som formand, er altså
nået frem til, at det, der vil virke bedst, også i
forbindelse med skolelærere og andet, er at lave
en vejledning, der stiller nogle meget klare betingelser op for, hvor meget man kan sige i den
offentlige debat, og siger, at offentligt ansatte naturligvis også har ytringsfrihed.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
138192;name_party;":
Noget af det, som jeg selvfølgelig var lidt utilfreds med i den betænkning, var, at de ikke kom
frem til, at der også skulle være en særlig beskyttelse for offentligt ansatte, der ytrede sig.
Det slag er indtil videre tabt, men det kan vi jo
altid vende tilbage til senere, hvis det viser sig,
at udmøntningen af den her vejledning overhovedet ikke kommer til at få et reelt indhold.
Men det, jeg så bare spekulerer på, er, hvordan vi får ledelsen i den enkelte kommune til at
forstå, at de altså har et ansvar for, at de offentligt ansatte rent faktisk tør gå i gang med en debat. For et er, at man sender sådan en vejledning
ud, og noget andet er, hvad det er, der skal ske,
for at det flytter sig.
Så det, jeg spekulerer lidt på, er, om ministeren vil være med til, at eksempelvis Kommunernes Landsforening etablerer nogle kurser eller
andet, således at man også flytter debatten op på
ledelsesniveau, så lederne lærer, at de simpelt

6762

Fredag den 5. maj 2006 (B 62)

hen er forpligtede til at sørge for, at de offentligt
ansatte kender deres rettigheder.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
139310;title_name;":
Jeg vil sige til fru Anne Baastrup, at det, jeg har
noteret mig, er, at det sagkyndige udvalg, som
har siddet og set på det her spørgsmål, har peget
på, at de tror, at det, der vil virke mest effektivt,
også for den enkelte, er en sådan vejledning, og
det synes jeg altså ikke kun skal have en chance:
jeg har faktisk også stor tillid til, at når man har
brugt så mange kræfter på at gennemgå problemstillingen og er nået frem til, at det er en
rigtig løsning, så er det nok en fornuftig løsning
på det.
Til spørgsmålet om, hvorvidt der skal etableres kurser: Jeg er ikke helt overbevist om, at jeg
overhovedet er den rigtige minister til at tage
stilling til det, men det kan fru Anne Baastrup
da stille spørgsmål til under udvalgsbehandlingen, og så kan vi jo spørge dem, der måtte være
berørte af det, også dem i andre ressortområder.
Jeg stiller mig ikke i vejen for, at der er nogle,
der etablerer nogle kurser, hvis de mener, at det
er vejen frem, men først og fremmest handler
ytringsfrihed jo meget om, at man også selv,
man kan sige ikke alene påtager sig et ansvar,
men også er klar over, hvad ens rettigheder er,
og der fror jeg, at sådan en vejledning kan være
lidt af en eye-opener for nogle af dem, der måske lidt føler et pres for ikke at ytre sig i den offentlige debat. Det skal de selvfølgelig ikke gøre.
Jeg vil sige, at der inden for mit eget system
heldigvis er mange, der ytrer sig i den offentlige
debat, også kritisk, så det er ikke alle steder, at
der er et problem, og jeg synes, at man skal passe på, at man ikke gør problemet større, end det
er. Men vi forsøger i hvert fald at løse det for den
gruppe, der er i tvivl om, hvad man må.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
141010;name_party;":
Det er selvfølgelig fint, at ministeren udsender
en vejledning. Men kan ministeren ikke forestille sig, at det ikke helt er nok med en vejledning,
at der stadig vil være en del offentligt ansatte,
som oplever et pres for ikke at udtale sig, nogle,
der bliver udsat for sanktioner osv., og at de derfor kunne have behov for nogen at drøfte med,
hvad de kan gøre?
Jeg synes jo, det er en stor ting, at en konservativ minister nu går ud og siger, at det er godt,
at vi har fagforeninger og tillidsrepræsentanter

til at hjælpe de offentligt ansatte. Men der er jo
desværre nogle, der ikke er medlem af fagforeninger, eller som er medlem af nogle fagforeninger, der ikke har et sådant system med
hjælp og rådgivning, og derfor kunne der godt
være nogle, der havde behov for at få en anden
støtte og hjælp end den, de kan få hos fagforeningerne.";Line Barfod
141862;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.30
141915;title_name;":
Jeg vil sige til fru Line Barfod, som jeg sagde til
fru Anne Baastrup, at der for det første er et meget grundigt arbejde, der fremgår af en betænkning, som peger på, at en vejledning er det, der
vil være mest formålstjenligt med henblik på at
få det her ud alle steder i systemerne, og derfor
tror jeg selvfølgelig på, at det virker.
Så vil jeg for det andet sige til fru Line Barfod,
at jeg har nævnt en række steder, man kan henvende sig, og jeg tror da, at de fleste af ens arbejdsgivere det sted, hvor man er offentligt ansat, vil give en det rigtige og det objektive råd,
hvis man kommer og spørger om det. Vi kan
ikke lovgive mod mennesker, der har onde hensigter, men det har selvfølgelig konsekvenser,
hvis man tvinger folk ud i en begrænsning af deres ytringsfrihed.
Så jeg vil sige til fru Line Barfod, at jeg synes,
at det rigtige er, at vi holder fast i at følge betænkningen og udarbejde en vejledning og så i
øvrigt sørge for at gøre opmærksom på, hvor
man ellers kan henvende sig, hvis man måtte
være i tvivl om sine rettigheder.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
142998;name_party;":
Jeg forstår ikke helt, at ministeren siger, at det
har konsekvenser, hvis man forsøger at begrænse nogens ytringsfrihed. Jeg kan ikke umiddelbart komme i tanke om nogen sager, hvor det
har haft konsekvenser for nogen, at de forsøgte
at begrænse offentligt ansattes ytringsfrihed.
Derimod er der masser af eksempler, som vi
også har taget nogle med af i beslutningsforslaget, på offentligt ansatte, der har været udsat for
sanktioner, fordi de brugte deres ytringsfrihed.
Mener ministeren ikke, at det på forskellige
områder kan være gavnligt at have et nævn eller
råd, hvad det nu kan være, til at have fokus på et
område, ligesom ministeren selv har det på sin
ressort, f.eks. Det Kriminalpræventive Råd,
Færdselssikkerhedsrådet osv., som sikrer, at der

Fredag den 5. maj 2006 (B 62)
løbende er nogle, der har fokus på og ser på,
hvordan det egentlig går med udviklingen på
det her område, og kommer med forslag til,
hvad der kan laves af forbedringer?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
144008;title_name;":
Jeg har jo i min besvarelse her redegjort for,
hvorfor vi ikke synes, at det er en rigtig vej at gå
at lave et nævn eller råd, men at vi følger det,
som et sagkyndigt udvalg har peget på måtte
være den mest effektive og rigtige løsning på at
fjerne tvivlen i de grupper, hvor der måtte være
tvivl om, hvad rækkevidden af den enkeltes
ytringsfrihed er.
Så vil jeg sige til fru Line Barfod, at jeg netop
synes, at der er mange gode eksempler på, hvad
der sker, hvis der er nogle, der forsøger at pålægge andre selvcensur, for så bliver der en offentlig debat om det. Når jeg taler om konsekvenser, behøver konsekvenser jo ikke nødvendigvis være, at folk skal i fængsel, eller hvad ved
jeg. Det kan også være, at konsekvensen er, at
der er en offentlig debat, hvor man bliver udstillet, at det udstilles, at de råd, man har givet, var
virkelig dårlige, eller at man forsøgte at lægge
låg på en nødvendig debat. Det er da mest ubehageligt for de personer, der har forsøgt at begrænse debatten.
En af de gode ting ved ytringsfriheden her i
landet er jo, at den er med til at få tingene frem i
det klare lys, også i de tilfælde, hvor der er nogle, der forsøger at få lukket munden på andre.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
145240;name_party;":
Jeg havde egentlig ikke tænkt mig at stille
spørgsmål til justitsministeren i denne sag, men
det var lige det seneste svar til fru Line Barfod,
der alligevel fik mig på banen, nemlig at en i øvrigt konservativ justitsminister nu vælger at sige, at konsekvens kan bestå i, at det bare kommer frem i det offentlige lys. Det tror jeg ville
være misbrug af ordet i andre spørgsmål.
Det er jo fint nok med den her vejledning, den
støtter vi sådan set også op om, men er problemet ikke, at den vil blive sendt ud og der vil blive en opmærksomhed om den, i hvert fald på
kort sigt, men i de enkelte sager, eksempelvis
det eksempel, som fru Anne Baastrup kom med,
hvor der er nogle, der presser den enkelte, er det
ikke sikkert, at det vil hjælpe særlig meget, at
man har udsendt en vejledning? Der vil det

6763

være lige så svært i hver eneste situation, som
det hele tiden har været.
Er vi i virkeligheden ikke nødt til at gøre noget mere? Det kan godt være, det ikke præcis
skal være det, der bliver foreslået her, men bliver
vi ikke nødt til at tænke videre?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
146351;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at der
jo har været et sagkyndigt udvalg, der har set på
det her, og de har erkendt, at der er nogle grupper, der er i tvivl om, hvad rækkevidden er af
den ytringsfrihed, selv om jeg tror, at de fleste
offentligt ansatte, forhåbentlig alle, er klar over,
at de har deres ytringsfrihed som borgere i dette
land.
Der har udvalget altså peget på, at det, man
burde gøre, var at lave en vejledning, så det
kommer til at fremstå klarere for den enkelte og
for den ledelse, der er på arbejdspladsen, hvad
rækkevidden er. Det tror jeg på virker, det er det,
udvalget har peget på er den bedste og mest effektive vej frem, og derfor er det et initiativ, jeg
vil sætte i søen.";Lene Espersen
147074;Time;"Hvis det mod forventning vil vise sig, at det
overhovedet ikke har nogen effekt, så må vi se
på, hvad der ellers har en effekt. Men jeg synes,
at når der har siddet sagkyndige mennesker,
som er kommet med et gennemarbejdet forslag
på et velgennemarbejdet grundlag, må man vise
det tillid og give det en chance og sige, at så prøver vi det.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.35
147460;name_party;":
Vi har meget respekt for sagkyndige udvalg i
Det Radikale Venstre, det skal der ikke være nogen tvivl om. Men nu har jeg hørt ministeren
sige i svarene til alle de ordførere, der har stillet
spørgsmål, at denne vejledning har været med
til at øge vidensniveauet, at den er det bedste
svar på spørgsmålet om at øge vidensniveauet
både blandt ledere og medarbejdere.
Det kan for så vidt være rigtigt nok, men det
er på det generelle niveau. Det, jeg egentlig
spurgte mere ind til, er det konkrete niveau, når
sagerne opstår, og det er jo også det, der lidt
mere bliver taget hånd om i det forslag, som er
fremsat her, sådan som jeg ser det.
Derfor var det mere på det konkrete niveau,
jeg ville høre, hvordan justitsministeren forestillede sig man kunne gå ind og se på det, kunne

6764

Fredag den 5. maj 2006 (B 62)

gå ind og tage nogle initiativer eller måske i det
mindste overveje, om man faktisk ville se nærmere på det, hvis man ikke har nogle forslag,
man lige kan skyde af fra hoften her fredag eftermiddag.

der så kommer et resultat, som - for nogle måske desværre - viser, at reglerne sådan set er meget gode, opretholder man forslaget. Jeg synes,
det er en elendig timing, og vi er i Venstre fuldstændig enige i, at nu må vi afvente den vejledning, der kommer fra ministeren.
(Kort bemærkning).
Så vil jeg godt sige om hele den snak, der har";Simon Emil Ammitzbøll
148850;title_name;":
været om nævn og om, hvorvidt ministeren skal
Jeg har den opfattelse, at det, som udvalget fore- tage stilling til, at der skal være kurser osv.: De
slår vedrørende en vejledning, faktisk er noget,
offentligt ansattes fagforeninger er da ikke nogle
der skal bruges på det konkrete niveau. Det er
umælende væsener. Hvad har vi fagforeningernoget, som udvalget har fundet frem kan bruges ne til?
af de mennesker, der er i tvivl. Der er en gruppe,
Der kan jo ikke være nogen tvivl om, at ofsom er i tvivl om rækkevidden, og det er en vej- fentligt ansattes ytringsfrihed er vigtig, det er
ledning, der skal bruges til, at den tvivl kan bliytringsfrihed i det hele taget, men vi nedsætter
ve afklaret.
jo ikke nævn for, at nogle varetager nogle grupSå det er på det konkrete niveau, jeg tror vejpers frihedsrettigheder. Det er jo det, vi har den
ledningen vil have en effekt. Derfor skal vi selv- offentlige debat til, og Folketinget kan tage op,
følgelig også sørge for, at den bliver udstedt og
hvad man vil, og naturligvis når man vil. Derfor
udsendt og forhåbentlig er med til at få flere ofdiskuterer vi selvfølgelig også det her forslag i
fentligt ansatte til at deltage aktivt i den offentdag, for nu er det så ønsket.
lige debat og bruge deres ytringsfrihed.
Som man også kunne se af den kronik, som
formanden for udvalget, nu højesteretsdommeren, skrev, så er der jo givet en udmærket redeMeddelelser fra formanden
gørelse for, hvordan hele problemstillingen er.
Men man har ikke kunnet pege på noget, der";Lene Espersen
150396;title_name;":
gjorde det nødvendigt med brask og bram at
Inden vi går i gang med ordførerrækken, skal
nedsætte et nævn eller i øvrigt opføre sig meget
jeg meddele, at medlem af Folketinget fru Line
anderledes, end vi plejer. Vi har nævn nok, og
Barfod som ordfører for forslagsstillerne har
det må være fagforeningernes og den offentlige
meddelt mig, at de ønsker at tage følgende fordebats opgave at holde liv i det her område, såslag til folketingsbeslutning tilbage:
dan at der selvfølgelig er fokus på det.
Så ser jeg, at man i bemærkningerne taler om,
Forslag til folketingsbeslutning om at anmode
at offentligt ansatte bliver betegnet som brokkeStraffelovrådet om en udtalelse om juridiske
hoveder, hvis de siger noget. Det nytter jo altså
personers strafansvar.
ikke noget at tro, at man så ved et nævn vil kun(Beslutningsforslag nr. B 102).
ne forhindre al afsked og alle konflikter. Der er
brokkehoveder, og nogle af dem, der ytrer sig,
Ønsker nogen at optage dette forslag? (Ophold).
gør det jo, fordi de har været brokkehoveder
Da det ikke er tilfældet, er beslutningsforslaget
hele tiden og er fuldstændig umulige at samarbortfaldet, og sidste punkt på dagsordenen for i bejde med. Det er man altså også nødt til at tage
dag kommer dermed til at udgå.
med. Man kan ikke begynde at forhindre, at der
sker fyringer.";Poul Nødgaard
151719;Time;;Kl. 12.40
151744;name_party;":
Jeg skal ikke trætte de få tilstedeværende med at
Det, det drejer sig om, er selvfølgelig at begennemgå forslaget igen. Jeg er ikke imponeret
skytte ytringsfriheden, men det er nu altså også
over timingen. Nu er det godt nok fremsat den
at beskytte samarbejdsklimaet på de enkelte ar10. januar af Enhedslisten, men som det jo også
bejdspladser, sådan at vi andre også har lov at
er fremgået af den forrige debat lige her for et
være her, og sådan at det ikke er brokkehoveder,
øjeblik siden med justitsministeren, er det noget,
der skal tyrannisere ånden på arbejdspladsen
vi har diskuteret tidligere. Så nedsætter man et
hver dag. Dette er blot, for at det også er blevet
udvalg til at kigge på det, men det har man
sagt, for regler kan altså ikke løse alt, hvor det
åbenbart ikke tid til at afvente, det er man ligenetop er mennesker, der er tale om.
glad med, og så fremsætter man et forslag. Da

Fredag den 5. maj 2006 (B 62)

6765

Jeg synes, man skulle have ventet med det
her forslag. Jeg synes, man skal give den vejledning en chance, og så forventer jeg i hvert fald af
min egen fagforening, DJØF, at den naturligvis
laver kurser og vejleder om, hvordan reglerne
er, så disse stakkels akademikere, som er i stand
til at lave loven, i hvert fald føler sig sikre på,
hvad de må.
Vi kan altså ikke medvirke til forslaget.

med, det har noget at gøre med sensationer og
skandaler.
Man kan jo ikke sige, at det er de store hemmeligheder i offentligheden, der er kommet
frem i Danmark, fordi der er en embedsmand,
der til dagspressen har lækket oplysninger. Det
foregår altså normalt på en anden måde, så jeg
tror også, man lidt skyder spurve med kanoner.
Vi er jo i Danmark.

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
153462;name_party;":
Jeg er helt med på, at regler ikke løser alle problemer, som kan opstå mellem mennesker. Det
ville være alt for ambitiøst at forestille sig. Men
det undrer mig lidt, at fru Birthe Rønn Hornbechs indlæg nærmest lød, som om det her var
et spørgsmål om at beskytte folks frihedsrettigheder. Det er selvfølgelig en del af det, at
ytringsfriheden er en meget vigtig frihedsrettighed.
Men det, som ministeren var inde på, og det,
som også er en del af baggrunden for forslaget,
er jo, at det er i alle borgeres interesse, at offentligt ansatte faktisk bruger deres ytringsfrihed og
går ud og deltager i den offentlige debat med
den viden, de har. Det er en fordel for hele samfundet, og derfor må det også være en fælles opgave at finde ud af, hvordan vi bedst muligt
fremmer, at man faktisk som offentligt ansat deltager i den offentlige debat med sin viden. Det
vil jeg gerne høre Venstres holdning til.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
154400;name_party;":
Ja, og så nævner vi ikke Grevilsagen, hvor man
nu rejser tiltale mod to journalister og er kommet i tanke om, at man også skal tiltale chefredaktøren for, at de har viderebragt oplysninger
fra en offentligt ansat.
Jeg ved godt, det er en speciel sag, men når vi
ellers ser på offentligt ansattes ytringsfrihed, så
kan jeg forstå, at fru Birthe Rønn Hornbech næsten helst ville have, at de offentligt ansatte ikke
brugte deres ytringsfrihed så meget.
Kunne fru Birthe Rønn Hornbech ikke forestille sig, at det var omvendt, at hvis det blev
mere almindeligt, at offentligt ansatte fortalte
om, hvad der foregår i administrationen, så ville
det ikke være så stor en sag, hver gang det skete? Så ville man faktisk opleve det som noget naturligt, og de behøvede måske ikke at gøre det
til en stor sensation i pressen, men de kunne deltage i den almindelige løbende debat i lokalsamfundet, så de politikere, der skal træffe beslutningerne, kunne få noget mere viden om, hvad
konsekvenserne kunne være af forskellige beslutninger, så man altså fik en positiv effekt af at
støtte offentligt ansatte i, at de skulle bruge deres ytringsfrihed i større omfang.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
155596;name_party;":
Det er klart, at ytringsfrihed og offentlighed
hænger sammen. Men det er nu ikke altid smart,
at tingene bliver sagt til enhver tid og af enhver
lille tredjeviolin på den forkerte måde, hvis ikke
man har overblikket. Det er det nu altså ikke, og
jeg synes, at debatten let får lidt slagside, sådan
at det altså er tredjeviolinen, der kun kan se tingene fra tredjeviolinens side, der sådan bliver
fremstillet som den helt store helt og det helt store sandhedsvidne i den offentlige debat, når der
er ballade om nogle sager.
Det vil jeg bare advare imod blot lige for sådan at sige, at der altså er andre fremstillinger af
sager end dem, vi hører i pressen, for vi ved jo
også godt, at nogle af de offentligt ansatte, der
ytrer sig, rent ud sagt bliver misbrugt af pressen,
og så er der ikke nogen vej tilbage. Jeg ved sådan set ikke altid, hvem det gavner. Offentlighed har det ikke nødvendigvis noget at gøre

(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Nu skal jeg i hvert fald først nå et spark til fru
Line Barfod. Der blev sagt noget om offentligt
ansatte og så noget om Berlingske Tidendes ansatte. Nu ved jeg godt, man har haft en Muhammeddebat, hvor der er nogle, der tror, at pressens folk er offentligt ansat i Danmark. Men jeg
vil lige minde om, at Berlingske Tidende, selv
om den er udenlandsk ejet, i hvert fald ikke er
statsejet. Så det er vist ikke offentligt ansatte, vil
jeg sige til fru Line Barfod.
Jeg kan jo bedst udtale mig om politiet. Jeg
tror også, at fru Line Barfod dér har sådan lidt
virkelighedsfortrængning. Er der noget, politimestrene i Danmark og politiinspektørerne og

6766

Fredag den 5. maj 2006 (B 62)

præventivfolkene og Det Kriminalpræventive
Råd bruger masser af tid på, så er det jo præcis
at rejse rundt og tale i lokalsamfundene.
Der er også andre offentligt ansatte inden for
kommuner og amter, der bruger en masse tid på
at holde foredrag alle mulige steder. Det er jo det
normale billede, som jeg ser Danmark, og som
jeg har haft nogle flere år til at iagttage end fru
Line Barfod. Den offentlige debat er blevet bredere, og offentligt ansatte chefer har simpelt hen
fået mere mod på og lyst til at rejse rundt og fortælle, hvordan forholdene er.";Birthe Rønn Hornbech
157802;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.45
157848;name_party;":
Tak til ordføreren. Det er jo helt befriende at
høre fru Birthe Rønn Hornbech, når man tænker
på andre medlemmer af partiet Venstres forhold
til ytringsfriheden i disse tider, så det synes jeg
da trods alt er rart.
Fru Birthe Rønn Hornbech nævnte, at det
kunne være nogle tredjevioliner, der udtalte sig,
og at de såmænd også kunne blive misbrugt i
pressen osv., og begge dele er selvfølgelig rigtigt. Men der er jo også tilfælde, hvor der ikke er
tale om tredjevioliner. Der nævnes faktisk eksempler på det i forslaget uden at gå ind i de
konkrete sager, og det synes jeg heller ikke vi
skal.
Derfor vil jeg egentlig spørge lidt til det samme, som jeg prøvede at spørge justitsministeren
om. Det er jo meget godt med denne generelle
vejledning, men i de konkrete sager, hvor offentligt ansattes ytringsfrihed bliver undertrykt af
deres ledere, er vi så ikke nødt til at gøre noget
mere end det, vi hørte justitsministeren foreslå?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
158825;name_party;":
Jeg har nok et andet billede af det offentlige rum
end hr. Simon Emil Ammitzbøll.
Det er klart, at vi kan nævne nogle arbejdspladser. Nu vil jeg ikke nævne nogen bestemt,
men vi kan jo tænke på en bestemt sag, som lige
nu kører ved kriminalretten i Hillerød. Her kunne man sådan set have ønsket sig, at de fagforeninger, der ustandselig må påtage sig sager,
havde ytret sig.
Men var det ikke sådan - jeg tør ikke påstå
det, og derfor udtrykker jeg mig i et spørgsmål at det blev til, at fagforeningerne i virkeligheden
foretrak at råde deres medlemmer til at få en
klækkelig erstatning frem for at få sandheden

frem i lyset? Var der i virkeligheden ikke flere
om dette kissemisseri bagved? Der er jo mange
interesser, der kan spille ind, og jeg prøver bare
at give et billede af virkeligheden. Vi nærer alle
den samme interesse for offentlighed, men jeg
prøver bare at sige, hvilke andre problemer der
er, og hvordan det store normalbillede trods alt
er.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
159828;name_party;":
Der er nok ingen tvivl om, og det tror jeg sådan
set ikke vi er uenige om, at det store normalbillede er, at tingene fungerer fint. Men af og til er
der nogle problemer, og det er dem, vi diskuterer i dag.
Jeg synes faktisk, at lige præcis det, fru Birthe
Rønn Hornbech antydede om fagbevægelsens
rolle i visse sager, er et argument for, at problemet faktisk er for vigtigt til at overlade til fagbevægelsen. Vi er nødt til ikke at overlade det til
nogle, der har andre interesser, men kun til nogle, der alene interesserer sig for ytringsfriheden.
Det er såmænd ikke, fordi jeg skal afkræve fru
Birthe Rønn Hornbech konkrete svar, det er
mere til brug for videre overvejelser af den diskussion, vi kan få i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
160592;name_party;":
Ja, men den diskussion, vi kan få i fremtiden,
kan vi så håbe kommer til at foregå på et mere
oplyst grundlag. Nu er sagen blevet gennemdiskuteret i nævnet, og vi kunne jo starte med at
gennemgå betænkningen grundigere. Vi er jo
folkevalgte, og i hvert fald nogle af os har store
partier bag os, så vi kunne også prøve at tjekke i
vores politiske bagland, om der virkelig bliver
gjort noget ved problemet rundtomkring på: arbejdspladserne.
Men det, hr. Simon Emil Ammitzbøll er inde
på, er jo også, at bordet fanger for den offentligt
ansatte. Man skal videre og køre sagen til sin
yderste konsekvens, og det viser sig jo tit, at det
ikke var det, man ønskede. At vi skal tage teten,
og at der skal være et nævn, der for enhver pris
skal sætte fagforeningerne skakmat hver gang,
kan måske godt gavne den offentlige, debat, men
jeg er stærkt i tvivl om det, og jeg tvivler i hvert
fald endnu mere på, om det gavner, den ansatte.
Men jeg er jo desværre dybt handicappet af at
have været 35 år i den offentlige sektor og været
tilfreds med det. Derfor kender jeg også lidt til
det.

Fredag den 5. maj 2006 (B 62)";Birthe Rønn Hornbech
161738;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål,
og dermed bliver det den næste ordfører, fru
Lissa Mathiasen.";Poul Nødgaard
161860;Time;;Kl. 12.50
161880;name_party;":
Lad det være sagt meget klart fra starten, at vi i
Socialdemokratiet finder det overordentlig vigtigt, at offentligt ansattes ret til at ytre sig sikres,
og at eventuel tvivl om deres rettigheder og
pligter bliver afklaret. Vi finder, at begreber som
åbenhed, gennemsigtighed og troværdighed er
meget væsentlige værdier i den offentlige debat,
og derfor er det også naturligt, at vi skal gøre,
hvad vi kan, for at sikre, at offentligt ansatte, der
har en grundig indsigt og interesserer sig for forholdene inden for deres egne arbejdsfelter, også
kommer til at bidrage med den viden og de
synspunkter, de måtte have, i den offentlige debat.
Ytringsfriheden skal sikre, at offentligt ansatte udnytter den vidtgående ret, de har til at deltage i den offentlige debat om forholdene på deres arbejdsområder og på samme vis udnytte
den mulighed, meddelelsesretten giver. Det er
nødvendigt, og. vi og jeg selv synes, det er afgørende i et samfund, der skal være åbent.
Vi ved på grund af dels nogle konkrete sager,
dels af debatten som sådan, at der har været og
er en del tvivl om, hvor grænserne for rettighederne går. Jeg tror, at mange af os føler, at vi
godt kunne have en mere åben debat, og at det
ville være til gavn for både samfundet som helhed og ikke mindst for forståelsen og beslutningsprocessen som sådan. Netop derfor har det
været væsentligt for os at få undersøgt, hvordan
de gældende regler om ytringsfrihed og meddeleret rent faktisk har fungeret i praksis, herunder
blotlagt, hvilket behov der eventuelt måtte være
for yderligere lovregler, oplysninger osv. Det har
vi, synes vi, på en meget flot måde fået beskrevet af det nedsatte udvalg, som efterhånden har
været omtalt nogle gange her i dag, det såkaldte
Jens Peter Christensen-udvalg.
Udvalget har på en meget seriøs måde gennemarbejdet problemet. Det har afdækket problemerne, og det er kommet med nogle anbefalinger. Et flertal i udvalget finder ifølge rapporten ikke, at der er behov for yderligere lovregler,
og det er vi sådan set enige i. Vi har dog noteret
os, at et mindretal ønsker klare regler for den ansættelsesretlige beskyttelse, og vi synes egentlig,
at det bliver begrundet ret godt i rapporten.

6767

Til gengæld peger et samlet udvalg på behovet for en klar og konstruktiv vejledning om de
gældende reglers indhold og ikke mindst deres
rækkevidde på området. Her peges der ikke
mindst på betydningen af, at der på den enkelte
arbejdsplads kommer en sådan debat. Ledelsen
må spille en meget stor rolle for at være med til
at skabe en kultur, hvor det både er legitimt og
velset, at man viser interesse for at debattere arbejdspladsens forhold, og i den forbindelse anbefales det, at der på kurser og i andre sammenhænge kommer gang i drøftelser med udgangspunkt i vejledningen. Vi ser vejledningen som
en meget god guide i den forbindelse, og jeg vil
godt høre lidt mere konkret om ministerens
overvejelser. Vil udvalgets vejledning rent faktisk blive sendt videre ud, og hvornår agter ministeren i givet fald helt konkret at sende den
ud?
Som det er fremgået, finder vi, at der med udsendelsen af den foreslåede vejledning vil blive
taget et meget afgørende skridt i den rigtige retning. Man får en guide, der kan vejlede, som
kan være med til at sætte debatten i gang, og
som også kan medvirke til at skabe en ordentlig
personalepolitik, en ordentlig ledelsespolitik og
en generel åbenhed, så det kan afdækkes, hvad
der måtte være behov for, og hvad der er af
tvivlsspørgsmål på den enkelte arbejdsplads.
På den baggrund er det også vores opfattelse,
at vi bør afvente at se, om der kommer det ryk,
vi ønsker - et ryk, som skal afdække tvivlsspørgsmål og medvirke til, at vi får en bedre offentlig debat, og som ikke mindst gerne skal
give den ballast, der skal til for at få de offentligt
ansatte til uden bekymring at turde deltage i debatten uden at risikere at blive uberettiget anklaget. Den tryghed er også meget afgørende i forbindelse med udnyttelse af meddeleretten, ja,
måske ikke mindst her meget afgørende.
Vi finder derfor ikke, at tiden er inde til at
etablere et nævn her og nu. Lad os få de konstruktive udspil fra udvalget sat i søen, og lad os
få dem til at virke. Men skulle der vise sig behov
for mere, er vi meget åbne over for at tage drøftelser om det senere.";Lissa Mathiasen
166165;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.55
166201;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen, som overhovedet er
uenige i, at det er fint at få sendt en vejledning
ud, men jeg forstår ikke, hvorfor fru Lissa Mathiasen mener, at det at sende en vejledning ud

6768

Fredag den 5. maj 2006 (B 62)

skulle være i modstrid med at oprette et nævn,
som offentligt ansatte kan henvende sig til.
Man kan jo ikke være sikker på, at fordi der
kommer en vejledning ud, bliver den også fulgt
af ledelserne rundtom. Man kunne godt forestille sig, at der stadig vil være både politikere og
administrative ledere rundtom, som synes, det
er et problem, hvis en offentligt ansat udtaler
sig. F.eks. var forsvarsministeren på et tidspunkt
hurtigt ude for at undersøge, om en skoleleder
inden for beredskabet kunne beholde sit job, fordi skolelederen havde tilladt sig at udtale sig
kritisk om forsvarsministerens beredskabspolitik, og det var næppe, fordi forsvarsministeren
manglede en vejledning.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
167158;name_party;":
Jeg synes, det er meget væsentligt at sige i denne
sammenhæng, at vi får en skillelinje, når denne
vejledning kommer ud, for så bliver der taget et
nyt skridt fremad frem for at kigge bagud. Det
var jo netop på baggrund af ting, vi alle sammen
var enige om ikke fungerede godt nok, at vi bad
Jens Peter Christensen-udvalget om at komme
med nogle bud, og nu ligger der nogle bud.
Ved at udsende denne vejledning lægges der
meget klart op til, at der skal afholdes kurser,
der skal skabes personalepolitik, der skal skabes
lederpolitik og så fremdeles. Man mener, at der
rent faktisk bliver taget hul på problemstillingerne, og det er derfor, vi siger, at nu bliver der
taget et ryk.
Jeg håber, ministeren kan bekræfte, at vejledningen bliver sendt ud, og jeg håber, ministeren
kan give et svar på, hvor hurtigt det vil ske. Lad
os tage det ryk, lad os se, hvad der kommer i
gang, og efterfølgende må vi se på, hvilke yderligere skridt der eventuelt skal til. Vi ønsker
åbenhed, og vi ønsker debat. Vi har selv bedt om
det her, men vi synes, det vil være mest fair først
at bruge det redskab, vi nu har fået.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
168302;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, vi skal bruge vejledning som et redskab: det er der overhovedet ingen tvivl om. Men jeg synes bare, vi skal overveje at bruge et redskab mere og lade nogle følge
med i, hvordan vejledningen bliver brugt, for
hvem skal ellers samle op på, hvordan det
egentlig går med den vejledning? Hvor langt
når den ud, og bliver der afholdt kurser osv.?

På færdselssikkerhedsområdet nøjes vi jo
ikke med at bruger nogle forskellige redskaber
som kurser og vejledning og straf og andre ting.
Vi har et Færdselssikkerhedsråd, der overvåger,
hvordan det går, og kommer med forslag til,
hvad der kan gøres, så hvorfor er Socialdemokraterne imod, at der også er nogle, der har ansvaret for at holde øje med, hvordan det går
med bl.a. det nye redskab, vejledningen, på området her?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
169133;name_party;":
Det er vi, fordi vi dybest set synes, at Enhedslisten er snublet lidt. Man har ikke villet afvente
Jens Peter Christensen-udvalgets rapport, og
man har ikke villet acceptere, at nu kom der altså nogle bud. Det ville vi godt respektere, men
vi kom til gengæld med en meget klar og kraftig
understregning af, at vi forventer, at der nu sker
noget rundtomkring, og at vi også stiller klare
krav til, at man rundtomkring på de enkelte arbejdspladser skaber ledelsespolitikker og personalepolitikker og drøfter nødvendigheden af
det, som vi synes er helt afgørende at sætte fokus på, nemlig åbenheden.
Samfundet har brug for åbenhed, og lad os
nu give mulighed for det. Vi vil godt tage yderligere skridt, hvis det måtte vise sig, at noget ikke
virker, men vi synes bare, man er snublet, når
man ikke vil afvente, at det første skridt bliver
taget.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
170024;name_party;":
Det er jo en mærkelig situation. I går kæmpede
fru Lissa Mathiasen og jeg sammen her i salen,
men nu vil jeg altså alligevel have lov at stille et
spørgsmål, for det er en af de sager, hvor Socialdemokraterne og Det Radikale Venstres veje
skiller lidt, fordi vi er mere positivt indstillede
over for Enhedslistens forslag.
Jeg forstår faktisk ikke helt den konklusion,
man kommer frem til. Det er jo godt med den
vejledning, for oplysning er altid godt, og det
støtter vi alle sammen. Men jeg vil stille Socialdemokratiets ordfører lidt af det samme spørgsmål, som jeg stillede til både justitsministeren og
Venstres ordfører: Hvordan forestiller man sig at
denne vejledning vil hjælpe i de konkrete tilfælde? Hvordan med sager af lignende karakter
som dem, vi har set oplistet i forslaget? Vil den
slags sager holde op med at opstå, alene fordi
der bliver sendt en vejledning ud om, at nu skal

(847)
Fredag den 5. maj -2006 (B 62)
man altså opføre sig ordentligt? Er det det, Socialdemokraterne tror?";Simon Emil Ammitzbøll
171039;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.00
171078;name_party;":
Noget af det, der heldigvis en gang imellem gør
politik lidt sjovere, er jo, at der ikke bare forlods
er en klar holdning: Nu er de og de enige, og nu
er de og de ikke enige. Men jeg tror, der er en
ting, vi er enige om - og det er måske det helt afgørende i det her - nemlig spørgsmålet om, at
begge partier, både De Radikale og Socialdemokraterne, lige så vel som forslagsstillerne ønsker,
at vi får en højere grad af åbenhed, ønsker, at vi
får et regelsæt, som vil sikre, at vores offentligt
ansatte deltager, for det er dyrebart for os, det er
værdifuldt for os at få de offentligt ansatte til at
være en del af debatten og til også at være en del
af dem, der tør anvende meddelelsesretten. Så
langt er vi enige.
For os er det helt afgørende at sige, at det her
ikke bare sker, fordi der er en vejledning. Nej,
forudsætningen for, at denne vejledning har en
effekt, er selvfølgelig, at man følger op på den,
som det også ligger i vejledningen, hvor der står
meget klart: Se nu at få lavet ledelsespolitikker,
se nu at få lavet medarbejderpolitikker, se nu at
få en drøftelse på den enkelte arbejdsplads af,
hvad det er for problemstillinger, og af, hvorfor
de er der. Og det er måske endda det mest væsentlige, nemlig at drøfte, hvorfor det er så konstruktivt, at der er en åbenhed om, hvad der
foregår på en arbejdsplads, og hvorfor man både
fra ledelsens og medarbejdernes side skal være
opmærksomme på de forpligtelser, der ligger
over for begge parter.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
172586;name_party;":
O.k. jeg anerkender til fulde, at fru Lissa Mathiasen også tager spørgsmålet om offentligt ansattes ytringsfrihed alvorligt,* ingen tvivl om det.
Jeg ændrer ikke min personlige holdning, men
jeg accepterer, at det er Socialdemokratiets holdning, at man ikke skal gøre det, Enhedslisten
foreslår med nævnet, i hvert fald ikke på nuværende tidspunkt, fordi Socialdemokraterne tror,
at vejledningen vil have den virkning, at det
ikke bliver nødvendigt.
Hvor lang tid forestiller fru Lissa Mathiasen
sig at vi skal have, før vi tager det op? Hvis vi nu
f.eks. om 2 år kan se, at det ikke har hjulpet endnu, er det så lang nok tid? Skal der gå 5 år, eller

6769

kan vi nøjes med et enkelt år, kan vi få et svar på
det?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
173341;name_party;":
Det er da altid noget, jeg ikke også blev afkrævet
en konkret dato.
Jeg vil være meget ked af at sætte tid på, fordi
der kan være forskellige perspektiver på det her.
Hvis det måtte vise sig, at man f.eks. ikke følger
op, ikke får lavet personalepolitikker, ikke får lavet ledelsespolitikker, ikke får afholdt de her
kurser, altså hvis signalerne til os er, at der sådan set ikke sker noget, selv om vejledningen er
kommet ud, så mener jeg, at vi relativt hurtigt er
nødt til at drøfte det her en gang til. Hvis det til
gengæld viser sig, at man i kraft af vejledningen
rent faktisk får sat en stribe ting i gang, så vi begynder at se, at der sker noget i debatten, jamen
så er det en anden deadline, vi skal have, og den
åbenhed mener jeg også vi skal have.
Det, der ligger fra Socialdemokratiets side, er
en meget klar meddelelse i dag om, at vi ønsker
den her debat, at vi ønsker den her åbenhed, at
vi ønsker, at medarbejderne deltager, fordi man
har brug for det i et samfund som vores. Derfor
vil vi også følge meget nøje, hvad der sker, men
skridtet, der er taget her, er godt.";Lissa Mathiasen
174458;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi til næste ordfører,
det er hr. Kim Christiansen.";Jens Vibjerg
174560;name_party;":
Forslaget om oprettelse af et nævn til sikring af
offentligt ansattes ytringsfrihed er en sympatisk
tanke fra forslagsstillernes side, for der er natureligvis ingen, der bør kunne trues på levebrødet,
blot fordi de fremfører en kritik af forhold i det
offentlige, der er i strid med loven. Så intentionerne i forslaget er Dansk Folkeparti enig i.
Udvalget om offentligt ansattes ytringsfrihed
og meddeleret er netop kommet med en betænkning, som flere har nævnt, der skal belyse
det her problem. Udvalget anbefaler, at der udarbejdes en vejledning om offentligt ansattes
ytringsfrihed, og anbefaler samtidig, at der ikke
sker en lovfæstelse af de gældende regler om offentligt ansattes ytringsfrihed. Udvalget anbefaler ligeledes, at der ikke indføres nye regler om
offentligt ansattes meddeleret.
Vi vil gerne være med til at give det her store
stykke arbejde, der ligger bag betænkningen, en
reel chance. Det er Dansk Folkepartis holdning,

6770

Fredag den 5. maj 2006 (B 62)

at en decideret ændring i loven ikke umiddelbart vil kunne ændre ved problemstillingen. Det
handler ikke så meget om det lovmæssige, men
måske mere om en holdningsændring hos de
administrative og politiske ledere.
På papiret har en medarbejder altid ret til at
udtale sig, men i praksis kan det give problemer
for den ansatte. Derfor mener Dansk Folkeparti,
at det er en god idé og en nødvendighed hurtigst muligt at få udarbejdet den anbefalede vejledning. Samtidig mener jeg, vi skal følge området tæt og også løbende evaluere.";Kim Christiansen
176082;Time;"Skulle det vise sig, at vejledning ikke er nok,
så vil Dansk Folkeparti også gerne være med til
at se på, om man skal lovgive yderligere på området, for jeg kan sagtens følge de bekymringer,
som flere har givet udtryk for, og som forslagsstillerne også giver udtryk for. Men vi vil gerne
se effekten af den her vejledning og afvente, om
den har den ønskede effekt, inden vi foretager
os yderligere.";Kl. 13.05
176512;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Tom Behnke som
ordfører.";Jens Vibjerg
176588;name_party;":
Vi har alle en grundlovssikret ytringsfrihed, og
den ytringsfrihed gælder også for offentligt ansatte, selvfølgelig gør den det.
Hvad angår en afgrænsning af, hvor langt
den ytringsfrihed så går, har Ombudsmanden
adskillige gange tidligere præciseret, hvordan
reglerne er. Så har regeringen nedsat et udvalg
efter ønske fra Folketinget, og det er kommet
med en betænkning her i april. Nu vil regeringen udsende en vejledning. Vejledningen er jo til
for at præcisere, sådan at hvis nogen skulle være
i tvivl, kan de i den vejledning i hvert fald se,
hvordan reglerne er.
Vi er fra konservativ side meget tilfredse
med, at regeringen udsender den vejledning, og
vi kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Tom Behnke
177328;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det hr. Simon Emil
Ammitzbøll som ordfører.";Jens Vibjerg
177429;name_party;":
Som det allerede skulle være fremgået af debatten, forholder Det Radikale Venstre sig positivt

over for det forslag, som Enhedslisten har fremsat.
Man må jo sige, at ytringsfriheden nærmest
er blevet skamredet i den offentlige debat i løbet
af de seneste par måneder, men det skal ikke
blokere for, at offentligt ansattes ytringsfrihed er
en vigtig sag for Det Radikale Venstre.
Der har været en række sager i de senere år.
Der er også en del af dem, som er oplistet i det
forslag, som vi har foran os. Vi har sådan set
ikke noget ønske om at blande os i den enkelte
sag, men vil derimod sige, at når der har været
en periode, hvor vi kan se, at der har været en
lang række sager, så synes vi også, at det er vigtigt, at vi som politikere ser på, hvad man kan
gøre for at løse problemerne, især hvis man ser
en eller anden form for bestemt mønster.
Det synes vi faktisk man ser, når man ser tilbage i tiden. Offentligt ansatte kan i hvert fald
være nervøse for forskellige former for indgriben og repressalier, og jeg synes, det er meget
korrekt beskrevet i Enhedslistens forslag, når de
skriver, at et sagsforløb, hvor en offentligt ansat
står frem for offentligheden, typisk starter med,
at den ansatte først bliver stemplet som brokkehoved og så sygemelder sig og til sidst bliver fyret på grund af for højt sygefravær. Det er ikke et
mønster, der er rimeligt. Derfor vil vi gerne være
med til at støtte forslaget.
Så har den vejledning, som justitsministeren
snart udsender, været nævnt i løbet af debatten.
Det er vi selvfølgelig glade for, det kan vi kun
støtte. Oplysning er altid godt, vi er i hvert fald
et parti, der tror på, at man alene ved hjælp af
oplysning også kan rykke noget, men vi er nok
skeptiske over for, hvorvidt man kan rykke nok,
for er det nok, at den offentligt ansatte og den
offentlige arbejdsgiver eller leder ved, hvordan
det forholder sig? Jeg er i hvert fald ikke sikker
på, at det alene er manglende oplysning om forholdene, der har gjort, at alle de sager - ikke alene dem, der er nævnt, men måske også andre der har været, er opstået. Vi synes stadig, at den
skævhed, der selvfølgelig altid vil være i et ansættelsesforhold, gør, at det er nødvendigt at
gøre noget mere end blot at sende en vejledning
ud.
På den baggrund støtter Det Radikale Venstre
forslaget fra Enhedslisten.";Simon Emil Ammitzbøll
179778;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det fru Anne Baastrup som ordfører.";Jens Vibjerg
179854;Time;Fredag den 5. maj 2006 (B 62);Kl. 13.10
179905;name_party;":
For nogle år siden kom SF med to beslutningsforslag, et om whistle blowers og et om offentligt ansattes ytringsfrihed. Og det var selvfølgelig en lille sejr for os, at justitsministeren tog den
manglende debat fra de offentligt ansattes side
så alvorligt, at hun nedsatte det udvalg, som har
været så omtalt i dag, og som nu er kommet
med forslag bl.a. om en vejledning.
Det er selvfølgelig også meget vigtigt, at udvalget i den forbindelse har gennemgået praksis.
Men det, der er det vigtigste, er, at de offentligt
ansatte rent faktisk skal i gang med at deltage i
den offentlige debat, og vi ser jo alt for mange
gange, at offentligt ansatte, som er i besiddelse
af en viden på konkrete områder i kraft af deres
ansættelse, ikke deltager. Det skyldes meget ofte
frygt for eventuelle repressalier, uvidenhed om,
at man har retten til det, og manglende lyst til i
virkeligheden at kaste sig ud i en offentlig debat,
fordi det jo også kan betyde, at man selv bliver
diskuteret i offentligheden.
Jeg tror, at nedsættelse af et nævn, som Enhedslisten her foreslår, kan være en af måderne,
hvorpå vi kan få de offentligt ansatte mere i
gang med at deltage i udviklingen af vores alle
sammens samfund. Men der, hvor jeg i høj grad
tror, at et sådan nævn vil have en fordel, er, hvis
nævnet selv skal tage nogle initiativer til at videreudvikle metoder til at skabe og forbedre den
åbne dialog i den offentlige sektor. Jeg tror, at
nogle af de temaer, der i virkeligheden burde
være helt naturlige, ligger i dette nævns særopgave.
Fra SF's side så vi helst, at man havde givet
en arbejdsretlig beskyttelse til folk, der deltager i
den offentlige debat, for det, vi jo også kan se på
baggrund af den praksisundersøgelse, er, at det
ikke er sjældent, at folk får lov til at sige noget,
men ät de efterfølgende bliver mobbet i en sådan grad, at de bliver nødsaget til at forlade arbejdspladsen.
Sagen med psykologen fra Farum Kommune
er kendt. Hun lavede en sang om kejser Peter til
en personalefest. Kejser Peter fik det at vide med
det resultat, at hun blev fyret. Efterfølgende
måtte Farum Kommune konstatere, at det var
ulovligt, og hun blev genansat, men i løbet af
ganske få måneder var hun nødsaget til at forlade arbejdspladsen, hun blev mobbet ud af den.
Det er et af problemerne for de offentligt ansatte, når de bruger adgangen til at ytre sig,
nemlig risikoen for at blive mobbet efterfølgende. :Derfor tror vi på, at en arbejdsretlig beskyt-

6771

telse vil være en af de bedste måder, hvorpå
man kan sikre, at offentligt ansatte rent faktisk
tør deltage i den offentlige debat.";Anne Baastrup
182522;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Line Barfod som
ordfører for forslagsstillerne.";Jens Vibjerg
182622;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten. Det er et forslag,
som vi har arbejdet længe med i Enhedslisten,
og som vi har drøftet med mange forskellige,
både med offentligt ansattes fagforeninger og
nogle af de personer, der har været i klemme i
forskellige sager osv., for vi synes, som både ministeren og alle ordførerne jo i et eller andet omfang har givet udtryk for, at det er utrolig vigtigt, at offentligt ansatte deltager i den offentlige
debat. De sidder inde med en viden om, hvordan forholdene er, og hvad konsekvenserne vil
være af forskellige beslutninger - en viden, som
er fuldstændig afgørende for, at vi kan have en
offentlig debat på et oplyst grundlag og derfor
kan træffe nogle beslutninger på baggrund af
korrekt information.
Desværre, som vi kommer med eksempler på
i forslaget, er der alt for mange, der oplever, at
hvis de bruger deres ytringsfrihed som offentligt
ansatte, så får det nogle konsekvenser for dem.
Det vil vi gerne prøve at gøre noget ved.
Venstres ordfører synes, at vi nærmest ikke
rigtig kunne tillade os at fremsætte et forslag,
når der har siddet et sagkyndigt udvalg og set
på det samme spørgsmål. Socialdemokraternes
ordfører var inde på lidt af det samme med, at
når der sidder et sagkyndigt udvalg, så skal vi
ikke komme med forslag i Folketinget, som vedrører det samme spørgsmål.
Nu har vi selvfølgelig lyttet til, hvad det er,
det udvalg sad og beskæftigede sig med, og det
har jo i høj grad været spørgsmålet om, hvorvidt
der skulle ændres i lovgivningen. Det har der så
været uenighed om i udvalget, hvor et stort
mindretal, nemlig de offentligt ansattes repræsentanter og Journalistforbundet og medierne
mener, at der er behov for at styrke lovgivningen på det her område.
Det, vi altså har valgt at kigge på i vores forslag, er slet ikke lovgivning, men det, at det er så
vigtigt et spørgsmål for samfundet, at vi skal
have et nævn, der særlig følger området, et
nævn, som både kan følge det generelt og støtte
den enkelte offentligt ansatte i vedkommendes
sag. Og det er ikke noget, der overhovedet har

6772

Fredag den 5. maj 2006 (B 84)

været inde i drøftelserne i det udvalg, der har
siddet og kigget på området. Og derfor har jeg
lidt svært ved at forstå, hvorfor det skulle være
manglende respekt for udvalget, at vi kommer
med et forslag, der ligger ud over det, som udvalget har beskæftiget sig med.";Line Barfod
184990;Time;"Der er jo ingen, der er uenige i, at det er rigtig
godt, at der kommer en vejledning. Det vil forhåbentlig kunne være med til at styrke de offentligt ansattes brug af deres ytringsfrihed og
til i større omfang at gøre lederne, både de politiske ledere og de administrative ledere, opmærksom på, hvordan reglerne egentlig er. Men
vi tror bare ikke på, at en vejledning er nok, og
derfor synes vi, at der er behov for nogle, der
konkret kan hjælpe de offentligt ansatte, og som
kan følge området. Det må vi så tage op igen om
nogen tid, når vi kan se, hvordan vejledningen
så bliver ført ud i praksis.
Så kan jeg jo ikke lade være med at bemærke,
at der kører en sag i de her dage omkring offentligt ansattes ytringsfrihed. Selvfølgelig er Berlingskes journalister ikke offentligt ansatte, det
er jeg fuldstændig klar over, men det, de bliver
sigtet for, er jo, at de har viderebragt en offentligt ansats ytringer, og den offentligt ansatte,
Frank Grevil, er selv blevet dømt for, at han gik
ud og viderebragte nogle oplysninger.
Derfor mener jeg, at de to ting har megetmed
hinanden at gøre, for en ting er, at den offentligt
ansatte i det her tilfælde blev dømt, men hvis
man så derudover går videre og dømmer journalister for at viderebringe oplysninger fra offentligt ansatte, bliver ytringsfriheden indskrænket yderligere. Så jeg mener, at det er meget relevant at se, hvad der sker på det område,
især i lyset af den meget store debat, vi har haft i
offentligheden i de seneste måneder om ytringsfriheden og om, hvor langt ytringsfriheden
egentlig går.
Men jeg takker for støtten til vores forslag fra
Det Radikale Venstre og SF, og så må vi jo bringe
det op igen, når vi ser, hvordan det går med vejledningen.";Kl. 13.15
186739;title_name;":
Der blev stillet to spørgsmål til mig fra fru Lissa
Mathiasen vedrørende vejledningen, og der vil
jeg gerne tilkendegive, at det er min hensigt, at
den vejledning, som fremgår af betænkningen,
er den vejledning, der vil blive udsendt uden
ændringer, så vi følger altså ordret den vejledning, der foreligger.

Med hensyn til tidspunktet vil jeg sige, at vi
lige nu er ved at afklare, hvem af de oplagte aktører, der er på området, der skal involveres i
processen omkring udstedelse, men det er min
forventning, at vejledningen vil kunne udsendes
inden for et par måneder.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Lene Espersen
187445;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om udarbejdelse af en årlig offentligt tilgængelig statistik
over indgreb i meddelelseshemmeligheden.
Af Line Barfod (EL) og Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 1/3 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jens Vibjerg
187982;title_name;":
Efter beslutningsforslaget fra Enhedslisten og SF
opfordres justitsministeren til at tage initiativ til
at styrke kontrollen med indgreb i meddelelseshemmeligheden.
Kontrollen skal efter forslaget styrkes ved, at
der centralt hos domstolene samt hos politiet og
anklagemyndigheden årligt udarbejdes en offentligt tilgængelig statistik over domstolenes
tilladelse til og afslag på indgreb i meddelelseshemmeligheden samt over, hvad politiets
indgreb resulterer i af tiltale og domfældelse
m.v.
Som baggrund for forslaget har forslagsstillerne henvist til, at den manglende statistik på
området kan være med til at sprede den opfattelse, at domstolene for ofte giver anklagemyn-

Fredag den 5. maj 2006 (B 84)
digheden medhold i begæringen om indgreb i
meddelelseshemmeligheden, og at domstolene
derfor som anført af forslagsstillerne betragtes
som et gummistempel for politiet.
Indledningsvis vil jeg gerne understrege, at
jeg naturligvis er helt enig med forslagsstillerne
i, at der altid bør være den fornødne domstolskontrol med indgreb i meddelelseshemmeligheden. Inden jeg vender mig mod det konkrete
forslag, synes jeg imidlertid, der er anledning til
kort at omtale de forskellige former for indgreb i
meddelelseshemmeligheden og de betingelser,
der skal være opfyldt for at foretage indgreb,
samt kravet til domstolene om at begrunde kendelser om indgreb.
Indgreb i meddelelseshemmeligheden kan efter retsplejelovens § 780 ske i form af telefonaflytning, anden aflytning, f.eks. rumaflytning,
indhentelse af teleoplysninger, brevåbning og
brevstandsning. Efter retsplejelovens § 781 må
sådanne indgreb kun foretages, hvis dér bestemt
er grund til at antage, at der på den pågældende
måde gives meddelelse eller foretages forsendelse til og fra en mistænkt.
Det er endvidere en betingelse, at indgrebet
må antages at være af afgørende betydning for
efterforskningen, og at efterforskningen angår
en lovovertrædelse, som efter loven kan straffes
med fængsel i 6 år eller derover, eller en overtrædelse af en række nærmere angivne bestemmelser i straffeloven.";Lene Espersen
190058;Time;"Samtidig må indgreb efter retsplejelovens
§ 782 ikke foretages, hvis det efter indgrebets
formål, sagens betydning og den krænkelse og
ulempe, som indgrebet må antages at forvolde,
vil være et uforholdsmæssigt indgreb.
Endelig følger det af retsplejelovens § 784, at
der, inden retten afsiger kendelse, skal beskikkes
en advokat for den, som indgrebet vedrører, og
at advokaten skal have lejlighed til at udtale sig.
Indgreb i meddelelseshemmeligheden sker
som nævnt efter rettens kendelse, og i kendelsen
skal retten efter retsplejelovens § 783, stk. 1, anføre de konkrete omstændigheder i sagen, hvorpå det støttes, at betingelserne for indgreb er opfyldt.
Såfremt indgrebets øjemed ville forspildes,
hvis man skulle afvente en retskendelse, kan politiet træffe beslutning om at foretage indgrebet
på øjemedet. I så fald skal politiet senest inden
for 24 timer forelægge sagen for retten. Burde
indgrebet efter rettens opfattelse ikke være fore-

6773

taget, skal retten give meddelelse herom til Justitsministeriet.
Som det er fremgået, opstiller retsplejeloven
således en række betingelser for at foretage indgreb i meddelelseshemmeligheden og retsgarantier forbundet hermed. Jeg finder ikke, at der er
noget som helst grundlag for, at domstolene
ikke omhyggeligt skulle påse, at retsplejelovens
betingelser overholdes. Jeg kan derfor på ingen
måde nikke genkendende til beskrivelsen af
domstolene som et gummistempel for politiet.
Jeg mener heller ikke, at forslagsstillernes
synspunkter giver grundlag for, at der skulle
være fare for, som det anføres, at udhule beskyttelsen af indgreb i meddelelseshemmeligheden.
I den forbindelse er det i øvrigt værd at tilføje, at
det er anklagemyndigheden, som beslutter, om
der under efterforskningen af en straffesag skal
fremsættes anmodning over for retten om indgreb i meddelelseshemmeligheden.
Anklagemyndigheden er naturligvis i den
forbindelse bundet af reglerne i retsplejeloven
og vil derfor, inden retten anmodes om at tillade
indgreb i meddelelseshemmeligheden, skulle
foretage en vurdering af, om betingelserne i retsplejeloven for at foretage indgreb er opfyldt. Det
er således kun i de tilfælde, hvor anklagemyndigheden skønner, at man vil kunne få medhold,
at der vil blive fremsat en anmodning om indgreb i meddelelseshemmeligheden.
Også dette forhold bidrager efter min opfattelse til, at der på grundlag af de bestemmelser i
retsplejeloven, som jeg netop har omtalt, er den
fornødne juridiske kontrol med politiets anvendelse af indgreb i meddelelseshemmeligheden.
Jeg vil nu vende mig mod det konkrete forslag, der som nævnt går ud på, at der årligt skal
udarbejdes en offentligt tilgængelig statistik
over bl.a. domstolenes kendelser i sager om indgreb i meddelelseshemmeligheden.
Forslagsstillerne forestiller sig, at der centralt
hos domstolene og politiet, anklagemyndigheden, udarbejdes en årlig statistik, der offentliggøres. Efter forslaget kan en sådan statistik bl.a.
omfatte antal kendelser og indgreb fordelt på relevante sagstyper og politi- og retskredse samt
antal indgreb, der har medført henholdsvis ikke
medført tiltale eller domfældelse, herunder fordelt på politikredse.
Forslagsstillerne finder, at en sådan statistik
vil styrke kontrollen med indgreb i meddelelseshemmeligheden, og forslagsstillerne lægger i
den forbindelse til grund, at der ikke i dag foreligger offentligt tilgængelige statistiske oplys-

6774

Fredag den 5. maj 2006 (B 84)

ninger om indgreb i meddelelseshemmeligheden.
Jeg tror, at forslagsstillerne ikke fuldt ud er
bekendt med de faktiske forhold med hensyn til
politiets statistikker. Jeg vil i den forbindelse
gerne gøre opmærksom på, at politiet siden 1998
har offentliggjort opgørelser over antallet af indgreb i meddelelseshemmeligheden. Baggrunden
for opgørelserne var, at der i forbindelse med en
lovændring i 1997 var et ønske om følge udviklingen med hensyn til forskellige tvangsindgreb,
herunder indgreb i meddelelseshemmeligheden.
Offentliggørelsen har siden 2000 fundet sted i
politiets årstabeller, der er tilgængelige på politiets hjemmeside på internettet. Årstabellerne indeholder oplysninger om det samlede antal indgreb i meddelelseshemmeligheden på landsplan, ligesom tabellerne indeholder oplysninger
om antallet af indgreb fordelt på sagstyper og
typer af indgreb i meddelelseshemmeligheden.
Endvidere indeholder årstabellerne oplysninger om antallet af anmodninger til retten om
indgreb i meddelelseshemmeligheden, herunder oplysninger om antallet af kendelser om
indgreb truffet på baggrund af disse anmodninger.
Årstabellerne indeholder herudover oplysninger om antallet af anmodninger om efterfølgende godkendelse af indgreb i meddelelseshemmeligheden foretaget af politiet på øjemedet
uden forudgående retskendelse, herunder oplysninger om antallet af tilfælde, hvor retten efterfølgende har godkendt disse indgreb.
Endelig indeholder årstabellerne en oversigt
over antallet af sager for det pågældende år,
hvori der har været anvendt indgreb i meddelelseshemmeligheden. Der offentliggøres således
allerede i dag ret detaljerede årlige opgørelser
over antallet af indgreb i meddelelseshemmeligheden.
Med disse opgørelser findes der efter min opfattelse et tilstrækkeligt grundlag for at vurdere
ikke bare omfanget af foretagne indgreb i meddelelseshemmeligheden, men også en oversigt
over, i hvor mange tilfælde og herunder i hvilke
sagstyper domstolene har imødekommet eller
afvist en anmodning om indgreb.
Tabellerne giver endvidere mulighed for at
se, i hvilke sagstyper man har anvendt indgreb i
meddelelseshemmeligheden.";Kl. 13.20
195634;Time;"Efter min opfattelse giver årstabellerne derfor
i det væsentligste de oplysninger, der efterspør-

ges af forslagsstillerne, og jeg finder derfor ikke,
at der herudover er behov for at iværksætte en
supplerende og meget omfattende og arbejdskrævende statistik på området med hensyn til
sagernes endelige udfald, som forslagsstillerne
har foreslået, og på den baggrund kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
196087;name_party;":
Jeg ville først høre, om ministeren kan bekræfte,
at den statistik, der findes, ikke omfatter PET, og
dernæst, om ministeren kan bekræfte, at man
ikke af den statistik kan se, hvordan det går med
sagerne.
Hvis man f.eks. ser på statistikken fra 2005, i
tabel 9.1., kan man se, at der på narkoområdet er
givet tilladelse til 1.812 indgreb, men hvis man
så ser på, hvor mange af dem der har ført til sigtelser, så ser det ud, som om der ikke har været
nogen sigtelser. Og det er jo altså ikke, fordi politiet ikke har foretaget nogen sigtelser på narkoområdet eller i nogen af de her sager, men fordi
man ikke fører statistik på en måde, så man kan
se, om det rent faktisk fører til, at nogle bliver
sigtet i de sager, hvor der har været aflytninger.
Og dermed kan vi ikke se, om begrundelsen har
været god nok for, at der skulle foretages indgreb, altså om man ofte nok rammer plet, når
man vælger ud, hvem der skal foretages indgreb
over for.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
197084;title_name;":
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at jeg faktisk synes, at vi har en meget fin og en god og en dækkende statistik.
Fru Line Barfod og ordførerne og forslagsstillerne her foreslår så, at der skal foretages yderligere statistiske indberetninger, hvor man følger
en sag, om man så må sige, helt til dørs. Det vil
altså være et meget, meget betydeligt stykke arbejde, hvis man skal gå i gang med det, og der
har regeringen altså ikke fundet, at der er en
merværdi forbundet med at gøre det, hvis det
skal holdes op imod det store arbejde, det er. Så
der er meget statistik på området, og det er selvfølgelig klart, at man jo altid kan se på, om man
kan gøre statistik mere dækkende, men jeg synes faktisk, at udgangspunktet er ganske godt.
Så er det korrekt, at med hensyn til PET's
virksomhed gør der sig jo et særligt forhold gældende. Men som jeg har tilkendegivet i forbindelse med det lovforslag, der bliver behandlet

Fredag den 5. maj 2006 (B 84)
lige nu på antiterrorområdet, er jeg indstillet på
at give en form for orientering til Folketinget om
de nye beføjelser, som PET får, og som bl.a. vedrører indgreb i meddelelseshemmeligheden, naturligvis i respekt for de hensyn, der skal tages
til en virksomhed som PET.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
198343;name_party;":
Men nu ligger der jo ikke i vores forslag, at man
skal have viden om de konkrete sager. Det, vi
gerne ville vide, var bare antallet af sager, så jeg
har svært ved at se, at det kunne give problemer
for PET, at man får at vide, i hvor mange tilfælde
der er foretaget indgreb i meddelelseshemmeligheden. Jeg må indrømme, at jeg altså har meget
svært ved at se behovet for at hemmeligholde
antallet.
Med hensyn til det andet, at man kan følge en
sag, forstår jeg simpelt hen ikke, at ministeren
ikke mener, det er relevant at vide, også for anklagemyndigheden og for dommerne, hvor ofte
det sker, at de sager, hvor man har foretaget noget så indgribende som indgreb i meddelelseshemmeligheden, rent faktisk ikke fører til sigtelse, og hvor ofte de fører til sigtelse,
Jeg har svært ved at se, at det med moderne
teknik skulle være en meget uoverkommelig opgave lige at sætte et kryds i en statistik, når man
rejser sigtelse i en sag, hvor der tidligere har været foretaget indgreb i meddelelseshemmeligheden.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
199403;title_name;":
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at jeg tror, det er
helt afgørende for at forstå det her, at man selvfølgelig skal spørge sig selv om, hvad det er, sådan en statistik skal bruges til.
Jeg er da helt overbevist om, at de personer,
der arbejder med de konkrete sager, fuldt ud er
klar over, hvad det er for elementer, der har været afgørende for, at der f.eks. er en person, som
er blevet dømt for en forseelse, herunder også,
hvorvidt de indgreb, der er foretaget i meddelelseshemmeligheden, har været afgørende for, at
den pågældende person blev dømt.
Der er dog mange, mange ting, der kan spille
ind i den afgørelse, og det synes jeg må overlades til den, der har den enkelte konkrete sag, at
følge. Det vil være fuldstændig umuligt for Folketinget at komme til bunds i den eller få noget
rimeligt indblik i den, hvis man kun får, om jeg
så må sige, den ene side af sagen.

6775

Jeg vil så også sige til fru Line Barfod, at årstabellerne bygger på indberetninger fra politikredsene til Rigspolitichefen, og politikredsene
indberetter oftest først oplysningerne om indgreb, når den sag, hvori indgrebet har været anvendt, er afgjort. Det er baggrunden for, at antallet af sigtelser for flere af kriminalitetstyperne er
udeladt af oversigten, og det er måske også bare
til en forståelse af, hvordan tabellerne skal forstås. Men jeg synes, det giver et meget godt og
især et meget klart og retvisende indblik i, hvornår man benytter sig af indgreb i meddelelseshemmeligheden.";Lene Espersen
200891;Time;;Kl. 13.30
200922;title_name;":
Tak til justitsministeren. Så er det fru Birthe
Rønn Hornbech som ordfører.";Jens Vibjerg
201024;name_party;":
Mere principielt handler dette forslag jo om, i
hvilket omfang Folketinget skal kunne kontrollere, hvordan det egentlig er gået med vor egen
lovgivning. Når det drejer sig om borgernes frihedsrettigheder og tvangsindgreb, er det klart,
at det er en vigtig sag, og derfor må Folketinget
naturligvis have adgang til så mange oplysninger som muligt. Men det må tilføjes, som ministeren også var inde på, at det må være inden for
rimelighedens grænser.
Det er jo meget uheldigt, at en afgående byretspræsident siger, at det, han selv har lavet
hele sit liv, bare har været at agere gummistempel. Det er jo kedeligt, vi ikke kan kalde ham i
samråd, for det udsagn står og blafrer og skaber
en vis mistillid, som han ærlig talt ikke kan være
bekendt. Jeg vil godt sige, at jeg ikke regner ham
for noget, efter at han sagt sådan, når han ikke
dokumenterer det, så det synes jeg vi skal se
bort fra. Det var en rigtig dårlig bemærkning,
men han må jo være sur på nogen, og det er ikke
vores skyld.
Jeg synes, vi skal være lidt konstruktive. Jeg
tænkte, da jeg så forslaget, at det da er noget underligt noget at fremsætte et beslutningsforslag,
for i Retsudvalget kan vi jo spørge om hvad som
helst, og så kan vi få at vide, at det er så omfangsrigt, at det vil justitsministeren ikke. Men
skulle vi ikke hellere i fællesskab være noget
konstruktive?
Der er vel grund til at tro, at efterhånden som
politiet har fået ny it, gør teknologien, at det bliver lettere at få i hvert fald nogle statistiske oplysninger. Der er vel også grund til at tro, at poli-

6776

Fredag den 5. maj 2006 (B 84)

tikredsreformen med et langt mindre antal kredse gør tingene mere overskuelige. Vi har i anledning af terrorpakken bedt om statistikker om
meddelelseshemmeligheden, og det er måske
her, vi skal koncentrere kræfterne. Vi er i hvert
fald meget optaget af, at der kommer nogle tal
herfra.
Fru Line Barfod siger, at det jo ikke er rigtigt,
når justitsministeren siger, at det er vanskeligt at
finde ud af, hvad sagerne fører til, og at det slet
ikke er det, fru Line Barfod ønsker. Jeg vil sige,
at jeg kunne egentlig ønske, at vi kunne få det,
for det ville egentlig være meget rart at vide, om
et halvt års aflytning kun har ført til en tiltale for
cykeltyveri, fordi det skal se ud af noget. Men vi
må nok erkende, at det i hvert fald i øjeblikket
ligger uden for almindeligt statistisk arbejde og
langt ud over, hvad politiet har ressourcer til. Så
må vi sætte nogle penge af til forskning, til nogle
konkrete opgaver, men det vil vi jo heller ikke,
fordi vi ønsker forskningsfrihed.
Jeg synes, det er et område, hvor vi egentlig
tit kunne ønske os at vide noget mere. Men vi
kan altså ikke hekse med hverken teknologien
eller de økonomiske midler fra den ene dag til
den anden, så mit konstruktive forslag er: Nu får
justitsministeren jo embedsmændene til at gennemgå de statistikker, der allerede foreligger, og
lad os så prøve at diskutere, hvor meget de giver
os. Herudfra kan vi eventuelt bede om, at området bliver udvidet, og så kan vi formulere og aftale ordentligt med ministeren, hvilke oplysninger vi fremover vil have i forbindelse med antiterrorloven, for så tror jeg, at enderne efterhånden vil nå sammen. Det skal i hvert fald være
mit forslag, selv om jeg ikke er forslagsstiller.";Birthe Rønn Hornbech
204340;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Morten Bødskov
som ordfører.";Jens Vibjerg
204423;name_party;":
Det har allerede været nævnt, at forslaget opfordrer justitsministeren til at styrke kontrollen
med indgreb i meddelelseshemmeligheden ved
at udarbejde en årlig statistik over antallet af begæringer fra politiet om at foretage disse indgreb, domstolenes kendelser og resultatet i tilfælde af domfældelse.
I Socialdemokratiet deler vi pointen i forslagets bemærkninger om, at retten til privatliv er
helt grundlæggende: det er jo også derfor, at den
ret er beskyttet i grundlovens § 72. Det er derfor
også rigtigt, som ministeren har sagt - og som

jeg går ud fra at forslagsstillerne også er enige i at hvis der skal gøres indgreb i meddelelseshemmeligheden, hvis min telefon eksempelvis skal
aflyttes, eller de bunker af breve, jeg modtager
til daglig, lige pludselig skal åbnes af en eller anden årsag, kræver det en dommerkendelse. Det
er godt, at det er sådan, for det er som sagt et
vigtigt og ikke mindst meget drastisk indgreb i
retten til at have et privatliv.";Morten Bødskov
205403;Time;"Vi er altså enige i understregningen af vigtigheden af, at der er en domstolskontrol i disse tilfælde. Men det er også rigtigt, som det er blevet
fremført, at der allerede i dag foreligger statistikker, som i hvert tilfælde for en dels vedkommende giver et overblik over det, som forslagsstillerne efterspørger.
Jeg er meget tilfreds med den åbenhed, der
blev vist fra Venstres ordførers side. Det er jo
klart, at hvis vi skulle indfri forslagsstillernes
ønske, er det i hvert fald Socialdemokraternes
holdning, at det ville kræve et nærmest uoverstigeligt registreringsarbejde, som vi har meget
svært ved at se ville stå mål med det behov, der
kan være for det på nuværende tidspunkt.
Vi synes, det er udmærket, hvis vi i Retsudvalget kan fortsætte drøftelserne om at få skabt
mere klarhed over indgrebene i meddelelseshemmeligheden, og det medvirker vi gerne til.
Men vi synes ikke, det vil være rimeligt, hvis det
sker på baggrund af en mere eller mindre veldokumenteret mistanke om, at domstolene bare er
et gummistempel, når det handler om politiets
og efterretningstjenesternes ønsker om at få lov
til at foretage indgreb i meddelelseshemmeligheden.
Jeg deler Venstres ordførers skuffelse over de
udtalelser, der er kommet, og jeg er også glad
for, at jeg uden at sige for meget har på fornemmelsen, at den øvrige dommerstand ikke deler
det synspunkt, at domstolene nødvendigvis skal
være gummistempler for politiets, anklagemyndighedens og efterretningstjenesternes ønsker
om at få lov til at foretage indgreb i meddelelseshemmeligheden.
Det er meget hårde og høje kriminalitetskriterier, der skal være opfyldt. Der stilles også proportionalitetskrav, og når det siges, at politiet
bare dækker sig ind under, at det hele er terror,
kunne man jo også omvendt argumentere for, at
der skal stilles endnu strengere krav om, at
domstolene faktisk tjekker, at kriterierne for at få
lov til at foretage indgreb i meddelelseshemmeligheden nu også er overholdt.

(848)
Fredag den 5. maj 2006 (B 84)
Socialdemokraterne kan ikke støtte forslaget,
men vi er parat til at indgå i de videre drøftelser
i Folketingets Retsudvalg, og dem ser vi frem til.";Kl. 13.35
207581;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Kim Christiansen
som ordfører.";Jens Vibjerg
207669;name_party;":
Statistik kan være et rigtig godt redskab til at
klarlægge omfanget af sager eller mangelen på
samme.
Enhedslisten foreslår med dette beslutningsforslag, at der udarbejdes en årlig statistik over
indgreb i meddelelseshemmeligheden. Ud over
det allerede nævnte tilgængelige materiale føler
vi ikke i Dansk Folkeparti, at der er et yderligere
behov, og ydermere kan jeg have meget svært
ved at se, hvem der egentlig skulle have fornøjelse af det.
For det første ville det trække store ressourcer
fra politiet - ressourcer, der er meget hårdt brug
for til løsning af de mange politimæssige opgaver -.og for det andet nærer Dansk Folkeparti
ikke den samme mistro til disse myndigheders
arbejde, som Enhedslisten gør. Dansk Folkeparti
erkender nødvendigheden af overvågning-i efterforskningsarbejdet, både når det angår diverse former for kriminalitet, og når det angår den
direkte terrortrussel mod det danske samfund,
men samtidig har vi stor tillid til, at politiet bruger indgreb i meddelelseshemmeligheden på en
hensigtsmæssig måde.
Jeg ser måske mere dette forslag som et forsøg på at imødegå nogle af elementerne i den
nye antiterrorlov. Det kan være, det bare er en
forkert formodning, det skal jeg ikke kunne sige,
men uanset Enhedslistens skjulte eller åbenlyse
politiske motiver med forslaget mener Dansk
Folkeparti, at det vil være alt for ressourcekrævende at udarbejde disse statistikker. Samtidig
mener vi, at det ville være et signal om mistillid
til politi og dommere, som vi i hvert fald ikke
ønsker at være med til at sende, og derfor kan
Dansk Folkeparti ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
209310;name_party;":
Jeg forstår ikke helt, at hr. Kim Christiansen mener, at det, at man gerne vil vide, hvordan det
går på et område, er udtryk for mistillid. Man
kan selvfølgelig sige, at når vi overhovedet har
statistikker og ikke bare stoler på, at de, der va-

6777

retager et område, også ved, hvad de gør i alle
detaljer, kan det siges at være udtryk for en generel mistillid, men så har vi godt nok megen
generel mistillid i dette samfund, da vi har statistikker for mange ting. Vi har statistikker for,
hvor mange grise vi har, hvor mange børn vi har
og for alt muligt andet, og derfor har jeg lidt
svært ved at forstå, at statistik generelt set skulle
være udtryk for mistillid.
Det konkrete er så spørgsmålet, om det vil
være godt at have en statistik, hvor man kan se,
om de mange indgreb i meddelelseshemmeligheden nu også fører til, at nogle mennesker bliver sigtet for nogle forbrydelser. Jeg kan ikke
forstå, at hr. Kim Christiansen synes, det er uinteressant at vide, om indgrebene i meddelelseshemmeligheden rent faktisk fører til, at der er
nogle, der bliver sigtet for nogle forbrydelser.";Line Barfod
210411;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
210452;name_party;":
I min optik er det ligegyldigt, for hvis kriteriet
for, om politiet i forbindelse med en efterforskning skal gribe ind i meddelelseshemmeligheden, skal være opklaringsprocenten eller antallet
af -sager, der bliver rejst på baggrund af indgrebene, synes jeg, det er en farlig vej at komme ind
på.
Det er, som om man pålægger politiet et eller
andet præstationskrav og siger: Jamen hvis det
ikke rigtig resulterer i noget, er det jo helt nytteløst, at I har forstyrret fredelige mennesker.
I Sverige har man nogle statistikker af den art,
som siger, at kun hvert tredje indgreb fører til en
sigtelse. Det synes jeg måske godt kan være en
brugbar oplysning, men jeg føler ikke, det er et
arbejde, vi skal til at belemre politiet med.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
211220;name_party;":
Jeg forstår stadig ikke helt argumentet om, at
det er ligegyldigt. Man kan diskutere, om man
synes, niveauet er rimeligt eller ej, når man ser
resultatet, og man kan følge udviklingen over et
års tid, men jeg kan ikke forstå, at det er ligegyldigt. Det kunne jo være, det viste sig, at der var
for stramme krav, det kunne også være, det viste
sig, at der var for løse krav, eller det kan være,
der er nogle helt andre problemer, som man
først får øje på, når man ser omfanget, og som
man så kan se på.
Det må da være væsentligt at vide, om kun
1 ud af 100 telefonaflytninger af ikkemistænkte

6778

Fredag den 5. maj 2006 (B 84)

fører til, at der bliver rejst sigtelse, eller om det
er 50 ud af 100 telefonaflytninger af ikkemistænkte, der fører til, at der bliver rejst sigtelse.
Det må da gøre en forskel, når vi skal vurdere,
om vi f.eks. skal udvide muligheden for at aflytte ikkemistænkte. Hvis vi slet ikke ved, hvordan
tilstanden er, er det da meget sværere at vide,
hvordan vi skal indrette lovgivningen.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
212277;name_party;":
Jeg er stadig af den opfattelse, at jeg ikke mener,
vi skal blande os i politiets efterforskningsarbejde, når de skal skønne, om det er vigtigt at foretage et indgreb. Det mener jeg ikke vi skal blande os i.
Vi skal stille en lovgivning til rådighed, og
Dansk Folkeparti skal nok sørge for, at den i
hvert fald ikke bliver ringere, end den er i dag,
og at muligheden for at foretage indgreb i meddelelseshemmeligheden ikke bliver dårligere,
for vi mener, det bl.a. er et meget vigtigt instrument i bekæmpelsen af potentiel terror. Fru Line
Barfod kan have en anden politisk opfattelse,
men jeg kan stadig ikke se, hvad vi skal bruge
den statistik til.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
212976;name_party;":
Ja, nu havde jeg ellers lige lovet hr. Kim Christiansen, at jeg ikke ville gøre en kort bemærkning,
men nu gør jeg det alligevel.
Det var spørgsmålet om tillid eller mistillid,
der fik mig på banen. Når hr. Kim Christiansen
siger, det er udtryk for mistillid, at man vil have
de oplysninger, forstår jeg faktisk ikke, hvem det
er udtryk for mistillid til. Det er vel næppe politiet, det er det i hvert tilfælde ikke fra Dansk Folkepartis side, for så vidt jeg kunne forstå, ville
det ikke ændre noget i Dansk Folkepartis holdning, uanset hvad resultatet blev. Men det kunne selvfølgelig være, at det ville ændre befolkningens generelle holdning til spørgsmålet, hvis
der var adgang til de oplysninger, og er det i virkeligheden den mistillid, det handler om, altså
mistilliden til, hvad befolkningen ville mene,
hvis den havde kendskab til, hvordan forholdene er?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
213882;name_party;":
Det er jo et holdningsspørgsmål, hvad man mener, der er udtryk for mistillid, og jeg mener, det
er udtryk for mistillid til politiets arbejde, hvis

vi skal til at blande os i det og føre offentlige statistikker over, hvor tit en indgriben i meddelelseshemmeligheden fører til en domfældelse. Jeg
mener, det er udtryk for mistillid til politiets arbejde og en utidig indblanding. Jeg er ret sikker
på, at hr. Simon Emil Ammitzbøll er af en anden
opfattelse, men vi er jo heller ikke i samme parti.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
214427;name_party;":
Nej, og det er sådan set også fint nok, men i et
retssamfund må forholdet mellem befolkningen
og myndigheder som f.eks. politiet vel ikke alene bygge på tillid, men vel også på oplysning
om, hvordan tingene reelt forholder sig.
Pointen er vel i virkeligheden, at når man har
et højt oplysningsniveau, har ikke alene politikerne, men også borgerne i samfundet mulighed
for at tage stilling, og jeg synes ikke, det handler
om at have tillid eller ikke have tillid til politiet.
Vi har sådan set stor tillid til politiet i Det Radikale Venstre, men vi mener bare ikke, at man
alene kan bygge sine holdninger på, om man har
tillid til eller sympati for forskellige myndigheder, men derimod også skal bygge på oplysning.
Og jeg kan stadig ikke se, hvem det vil skade at
få et højere vidensniveau.";Simon Emil Ammitzbøll
215230;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
215271;name_party;":
Et højere vidensniveau er aldrig af vejen. Det er
der nok mange, der kunne have brug for.
Men det er en grundlæggende politisk holdning, vi diskuterer, nemlig om man vil blande
sig i den måde, som politiet efterforsker på, og
om man mener, at de skal offentliggøre deres resultater på alle leder og kanter. Jeg mener ikke,
at det kan have den store almene befolknings interesse, hvor tit der eksempelvis sker en domfældelse på basis af en telefonaflytning. Jeg mener ikke, at det kan interessere hr. og fru Danmark ret meget.";Kim Christiansen
215829;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Tom Behnke som
ordfører.";Jens Vibjerg
215905;name_party;":
Vi kan fra konservativ side ikke støtte beslutningsforslaget, fordi der i dag allerede sker statistiske beregninger af det ene og det andet. Vi har
i stort omfang statistikker og årstabeller, som afdækker det her område, og de mange statistik-

Fredag den 5. maj 2006 (B 84)
ker og årstabeller sammenholdt med de kriminalstatistikker, der i øvrigt findes, kan give et
ganske godt indtryk af, i hvilket omfang politiet
benytter sig af at få en dommerkendelse til aflytningen. Så vi er fra konservativ side meget godt
tilfredse med, som det ser ud i dag.
Når det er sagt, vil jeg også godt være imødekommende og sige: Vi har også på samme måde
som de fleste andre politikere en forståelse for
og et ønske om, at så mange statistikker som
muligt er informative for, at man kan få et godt
og grundigt indblik i, hvad der sker. Men man
skal bare huske på, lige præcis når vi taler om de
her statistikker og om at have yderligere statistikker, som Enhedslisten og SF ønsker, at det vil
være meget ressourcekrævende og meget omfattende, som ministeren også har sagt.
I den forbindelse er man nødt til at stille sig
selv spørgsmålet: Hvad ønsker vi politiet skal
bruge deres tid på? Er det på at forebygge og opklare kriminalitet og på at sørge for, at de kriminelle bliver dømt? Eller er det på at lave statistikker, således at vi i Folketinget kan pille i hver
eneste lillebitte detalje og finde en lillebitte flig,
hvor man måske kan stille yderligere et § 20spørgsmål? Det må man spørge sig selv om.
Jeg tror måske nok, at der er en afgørende forskel på, hvordan forskellige partier ser på det
her. Vi har den opfattelse, at vi har ansat politiet
til at være politifolk og ikke til at være kontorfolk, der skal føre kolonner.
Men når det er sagt, vil jeg også tilføje, at jeg
faktisk tror, at det ikke mindst på grund af politi- og domstolsreformen med den teknologiske
udvikling bliver noget nemmere på sigt, og i det
omfang det bliver nemmere og det ikke er ressourcekrævende på den måde, har vi ikke noget
som helst imod, at man laver de her statistikker,
tværtimod. Jeg tror faktisk, vi kan tilslutte os, at
i det omfang man kan få statistikkerne, ønsker
vi selvfølgelig også at se dem.
Den teknologiske udvikling går i retning af,
at man på et eller andet tidspunkt - jeg skal ikke
kunne sige, hvor mange måneder eller år der
kommer til at gå - i princippet kan følge sagen
elektronisk fra den starter, fra den enkelte betjent til sekretariatet, til anklagemyndigheden,
til domstolene. Når der skal afsiges dom, printer
man selve sagen ud i dens fulde omfang, og så
ligger den som et bilag. Men har man hele vejen
igennem en elektronisk sagsgang, vil det også
være noget nemmere teknologisk at trække de
informationer ud, som ønskes.

6779

Men på nuværende tidspunkt må vi sige, at
det er meget ressourcekrævende, og vi ønsker
ikke, at politiets ressourcer bliver brugt på det.
Vi ønsker derimod, at politiets ressourcer bliver
brugt på at komme efter dem, som overtræder
lovgivningen.
Man skal huske på en ting, og jeg vil gerne
have lov til at understrege det her: Der er jo
domstolskontrol. Det kan man måske blive helt i
tvivl om, når vi kører de her debatter, fordi man
måske glemmer at nævne det. Men flere ordførere før mig har husket at gøre det, og det er
glædeligt.
Det er ikke sådan, at politiet bare kan gøre de
her ting. Politiet ved, at der er en domstolskontrol, og det betyder, at der er en meget høj grad
af selvjustits, for hvorfor i alverden skulle man
rende ned til en dommer og bede om en kendelse, hvis man på forhånd ved, at der er stor sandsynlighed for, at man ikke får den? Man sørger
selvfølgelig for, at det kun er i de sager, hvor
man kan være rimelig sikker på at få en kendelse, at man beder om den og også får den og derefter rent faktisk kan gennemføre det indgreb i
meddelelseshemmeligheden, som kendelsen giver lov til.";Tom Behnke
219774;Time;"At man kan ønske sig mere og mere statistik,
er en rigtig god diskussion. Vi skal bare huske,
at det ikke er sådan, at det her er lovløse tidende, hvor alting foregår frit og flydende, og hvor
det er den enkelte betjent, der selv afgør de her
ting. Sådan ønsker vi det ikke. Vi ønsker, at der
skal være en domstolskontrol. Domstolskontrollen er med til, at der f.eks. ikke sker flere aflytninger end allerhøjst nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
220233;name_party;":
Hr. Tom Behnkes ordførertale var meget på den
ene side og på den anden side. Derfor er jeg lidt i
tvivl om, hvad konklusionen endte med at blive.
En væsentlig baggrund for, at SF og Enhedslisten har fremsat det her forslag, er en offentlig
konference, som Retssikkerhedsforum afholdt,
og hvor hr. Tom Behnkes partifælle hr. Helge
Adam Møller udtalte sig positivt om at få en sådan statistik, da det blev efterlyst af adskillige
deltagere på konferencen. Man ved ikke, hvordan det går med sagerne, hvor mange sager der
rent faktisk bliver rejst sigtelser i, og hvor mange
der bliver dømt i de sager, hvor der har været
foretaget indgreb i meddelelseshemmeligheden.

6780

Fredag den 5. maj 2006 (B 84)

Derfor vil jeg gerne høre, om hr. Tom Behnke
er indstillet på, at vi, som fru Birthe Rønn Hornbech lagde op til, drøfter sagen nærmere i Retsudvalget og finder ud af, hvad det egentlig kræver af ressourcer at lave sådan en statistik, og ser
på, om det vil kunne lade sig gøre, når vi får de
nye politikredse, ny it osv.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
221292;name_party;":
Det var derfor, jeg startede med konklusionen,
for at Enhedslisten ikke skulle være i tvivl om
vores indstilling. Vi siger nej til beslutningsforslaget. Det var konklusionen. Vi siger nej til forslaget, men det, vi også tilkendegiver, er, at det
er ønskeligt, og vi er enige i, at det er ønskeligt,
men da det er meget ressourcekrævende på nuværende tidspunkt, er vi nødt til at afvise forslaget. Men på sigt kan det meget vel være - og det
tror jeg på - at vi kommer i en situation, hvor
det ikke er så ressourcekrævende, og så er vi
enige i, at i det omfang vi kan få de her statistikker, skal vi selvfølgelig have dem.
Til det sidste, som fru Line Barfod siger, kan
jeg ikke lade være med at tænke på, at i de sidste
mange debatter, vi har haft, er det, som om succeskriteriet for fru Line Barfod er, at vi kommer
til at diskutere tingene i Retsudvalget. Til det vil
jeg sige, at hvis det er Enhedslistens succeskriterium, er der fuld succes på alle hylder. Vi er klart
indstillet på, og det fornemmer jeg også alle andre ordførere og partier er, at vi diskuterer alle
relevante emner i Retsudvalget, så selvfølgelig
er vi indstillet på det og positive over for det.";Tom Behnke
222494;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører.";Jens Vibjerg
222592;name_party;":
Vi har en beskyttelse af privatlivets fred, som jeg
tror vi alle sammen, i hvert fald de fleste af os,
gerne vil værne utrolig meget om. Der er dog
mulighed for at gribe ind i meddelelseshemmeligheden, sådan som det er fremstillet i forslaget.
Skal man så udvide det statistiske materiale,
sådan som SF og Enhedslisten foreslår, således
at vi kan få flere oplysninger om, hvordan det
ser ud, hvordan det forholder sig, og hvordan
det er fordelt f.eks. på kredsniveau, hvordan det
går, når man følger sagerne osv.?
Der er ingen tvivl om, at det vil være et stort
arbejde og også et meget stort materiale, der vil
komme til at foreligge, men Det Radikale Ven-

stre er positive over for intentionerne i det her
forslag. Hvis det ikke havde været for fru Birthe
Rønn Hornbech, havde jeg sagt, at vi egentlig
gerne ville stemme for forslaget. Men jeg synes
faktisk, at når der åbnes, sådan som jeg hører fru
Birthe Rønn Hornbechs tale, skal man tage imod
på en pæn måde og gå ind i en konstruktiv dialog.
Derfor vil jeg sige, at vi fra radikal side vil
glæde os til, at vi prøver at få set på det. I forbindelse med politi- og domstolsreformen kan vi se
på, om antallet af kredse, der nu bliver nedbragt,
vil kunne give mulighed for at få mere information helt nede på kredsniveau. I øvrigt må vi
også gå ind i en dialog om, hvordan den teknologiske udvikling vil gøre det muligt at få en
mere detaljeret statistik. Det var den åbning, jeg
hørte fra fru Birthe Rønn Hornbechs side. Det
kan godt være, det ikke er noget, der kan ske på
meget kort sigt, men det kan måske ske på lidt
længere sigt, og vi er glade for at høre, at der
kom den tilkendegivelse
Derfor vil jeg sige, at det er den vej, vi vælger
at følge og vil forfølge i den kommende tid, og
det vil være de bemærkninger, jeg har at tilføje i
denne sag.";Simon Emil Ammitzbøll
224435;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Anne Baastrup
som ordfører.";Jens Vibjerg
224508;Time;;Kl. 13.55
224527;name_party;":
I disse overvågningstider er det utrolig centralt
og vigtigt, at borgerne oplever en grundlæggende tryghed og sikkerhed, når de ved, at politiet
har beføjelser til at aflytte. Derfor må jeg tage afstand fra de mennesker, der siger, at det er af
mistillid til politiet, vi ønsker, at man kan se
konsekvenserne af de aflytninger og de indgreb
i meddelelseshemmeligheden, som politiet har
beføjelser til.
Jeg synes ligesom den foregående ordfører, at
vi i høj grad skal lægge os op ad den vilje til at
komme videre, som Venstres ordfører viste. Vi
kan godt tælle til 90 og er klar over, at det her beslutningsforslag ikke bliver vedtaget i den nuværende form, men ikke desto mindre har vi på
baggrund af det her beslutningsforslag et godt
grundlag for at arbejde videre i Retsudvalget.
Det handler ikke om en mistillid til politiet. Det
handler om, at tillid er godt, men kontrol er bedre.

Fredag den 5. maj 2006 (B 84)

6781

kraftigt udvider politiets muligheder for at foretage indgreb, uden at det har været forelagt for
en dommer først, fordi man kun skal forelægge
det enkelte indgreb i forhold til én person og
ikke alle de andre, man foretager indgrebet over
for.
Tilsvarende ville det være godt, hvis vi også
vidste, hvordan det går med de sager, hvor man
foretager indgreb i meddelelseshemmeligheden.
Hvor ofte sigter man rent faktisk nogen på baggrund af de indgreb, der er foretaget? Ligeledes
kunne det være rart at vide, hvor mange af indgrebene der er foretaget over for mistænkte, og
hvor mange der er foretaget over for personer,
der ikke er mistænkte.
Med moderne teknologi, når politiets it en
dag kommer til at virke rigtig godt, skulle det
ikke være så svært at sætte et lille kryds, når";Anne Baastrup
226267;title_name;":
man foretager indgreb og får godkendt indgreb i
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for formeddelelseshemmeligheden og så senere sætte
slagsstillerne, fru Line Barfod.
et lille kryds igen, når man rejser sigtelse. Det
burde ikke være noget, der tager flere timer, når";Jens Vibjerg
226558;name_party;":
man alligevel har fat i sagen.
Jeg vil gerne takke for debatten. Indgreb i medDerfor mener vi, at det er vældig godt og
delelseshemmeligheden er et meget alvorligt
konstruktivt, at fru Birthe Rønn Hornbech lægindgreb, hvilket flere andre også har været inde
ger op til, at vi i Retsudvalget kigger nærmere
på i debatten, og derfor er det vigtigt at vide,
på, hvad man rent faktisk kan i dag, og især
hvor meget det bliver brugt, og hvad det fører
hvad man kan, når vi får de nye større polititil, når man foretager sådanne indgreb.
I lyset af den debat vi har om, hvorvidt vi skal kredse og der forhåbentlig kommer noget it hos
udvide muligheden ganske kraftigt for at foreta- politiet, der virker godt, og hvilke muligheder
der ville være for at lave statistik ud over det,
ge indgreb i meddelelseshemmeligheden, hvilder ligger i dag.
ket ligger i det forslag til terrorpakke, som juKl. 14.00
stitsministeren har fremsat, er det væsentligt at
Vi vil også rejse spørgsmålet om at få en statise på den statistik, der ligger om antallet af indstik vedrørende PET, så vi kan finde ud af: Hvor
greb, hvor man kan se, at politiet sidste år bad
mange indgreb foretages der af PET? Når vi disdomstolene om 3.438 tilladelser til at foretage
kuterer, hvor alvorligt det mon vil være at udviindgreb, og det fik de i 3.399 tilfælde. Så det var
kun i 1 pet. af sagerne, at domstolene vurderede, de mulighederne for det, PET kan foretage sig,
er det jo også vigtigt at vide, hvor mange indat her var grundlaget for spinkelt.
Politiet kom også 208 gange til domstolene og greb der rent faktisk bliver foretaget, for det er jo
svært at vurdere en lovgivning, når man ikke
sagde: Vi har foretaget indgreb i meddelelseshemmeligheden, for det skulle gå utrolig stærkt, ved, hvor tit den bliver brugt.
Med den forrige terrorpakke udvidedes f.eks.
og nu vil vi gerne efterfølgende have tilladelse
muligheden for hemmelig retspleje. PET kan
til det. Det fik de i 200 tilfælde, mens de fik afmeddele, at der ikke skal gives asyl eller opslag i 8 tilfælde. Det var altså i 4 pet. af de indholdstilladelse til en bestemt udlænding, men vi
greb, som politiet havde foretaget uden først at
kan ikke få at vide, hvor ofte den mulighed blifå dommerkendelse, hvor dommerne underkendte, at grundlaget var til stede for at foretage ver brugt, og så er det jo svært at diskutere effekten af lovgivningen. Det er meget svært for
indgreb i meddelelseshemmeligheden.
både offentligheden og politikere i Folketinget
Det viser, at politiet har en større træfsikkerhed, når de beder om tilladelse, inden de foreta- at diskutere lovgivningen, når man ikke kender
effekten af den, og derfor mener vi, at statistik er
ger indgrebet, end når de først beder om den
vigtig.
bagefter. Det er en nyttig oplysning at have, når
vi skal diskutere terrorpakken, hvor man ganske

Hvis det grundlæggende viser sig, at der er
ekstremt mange aflytninger, der ikke fører til noget som helst, vil det også give anledning til
overvejelse hos politiet om, i hvilket omfang de
aflytter for meget. Den kontrol, der ligger i den
samlede statistik, vil også kunne vise tilbage, og
politiet vil være mere interesseret i at undersøge
de enkelte typer anmodninger om kendelser
vedrørende det at bryde meddelelseshemmeligheden.
Alt i alt synes jeg, det har været en god debat.
Det er mit indtryk, at det lidt har været en øjenåbner i hvert fald for et par stykker, og jeg håber,
at vi via Retsudvalgets systematiske arbejde kan
komme frem til, at det på sæt og vis alligevel bliver til virkelighed.

6782

Fredag den 5. maj 2006 (B 102)

Det kan selvfølgelig godt siges, at det, at man
overhovedet skal vide, hvordan tingene foregår
på et bestemt område, er udtryk for mistillid. Jeg
mener faktisk, det er udtryk for almindelig sund
fornuft, at man skal vide noget om et område,
før man har mulighed for at udtale sig kvalificeret om det, og det vil en bedre statistik end den,
vi har i dag, kunne medvirke til.
Jeg er meget glad for debatten, og jeg glæder
mig til, at vi i Retsudvalget får set nærmere på,
hvad vi helt konkret kan gøre.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 102:
Forslag til folketingsbeslutning om at anmode
Straffelovrådet om en udtalelse om juridiske
personers strafansvar.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 28/3 2006).";Line Barfod
231007;title_name;":
Som tidligere meddelt udgår denne sag af dagsordenen for mødet i dag.

Afstemning

Meddelelser fra formanden";Jens Vibjerg
231149;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.";Jens Vibjerg
231347;title_name;":
Der er herefter ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
9. maj 2006 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 14.02";Jens Vibjerg
