split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 17. november 2005 (D)

1160

17. m ø d e";
92;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 14 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand [om forberedelsen af
WTO's ministerkonference].
Af Charlotte Antonsen (V), Mogens Lykketoft
(S), Morten Messerschmidt (DF), Helle Sjelle
(KF), Naser Khader (RV), Steen Gade (SF) og
Rune Lund (EL).
(Forespørgslen anmeldt 27/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/11 2005. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 8/11 2005. Forslag til vedtagelse nr. V 6 af Charlotte Antonsen
(V), Mogens Lykketoft (S), Morten Messerschmidt (DF), Helle Sjelle (KF), Naser Khader
(RV) og Steen Gade (SF). Forslag til vedtagelse
nr. V 7 af Frank Aaen (EL) og Rune Lund (EL)).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 8 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand [om frihandelens negative konsekvenser for ulandene].
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/10 2005. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 8/11 2005. Forslag til vedtagelse nr. V 6 af Charlotte Antonsen
(V), Mogens Lykketoft (S), Morten Messerschmidt (DF), Helle Sjelle (KF), Naser Khader
(RV) og Steen Gade (SF). Forslag til vedtagelse
nr. V 7 af Frank Aaen (EL) og Rune Lund (EL)).

3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 3 [afstemning]:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
stress og nedslidning på arbejdsmarkedet].
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 5/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/10 2005. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 10/11 2005. Forslag til vedtagelse nr. V 8 af Jørgen Arbo-Bæhr
(EL). Forslag til vedtagelse nr. V 9 af Charlotte
Antonsen (V), Bent Bøgsted (DF) og Jakob Axel
Nielsen (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 10 af
Elisabeth Geday (RV), Lone Møller (S) og Ole
Sohn (SF)).
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 7 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren og justitsministeren [om terrorismevirksomhed i Danmark].
Af Jens Rohde (V), Peter Skaarup (DF) og Tom
Behnke (KF).
(Forespørgslen anmeldt 12/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/10 2005. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 16/11 2005. Forslag til vedtagelse nr. V 11 af Birthe Rønn Hornbech (V), Peter Skaarup (DF) og Tom Behnke
(KF). Forslag til vedtagelse nr. V 12 af Line Barfod (EL)).
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 19:
Forespørgsel til finansministeren [om regulering
af satser for pensioner, dagpenge og kontanthjælp].
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 9/11 2005).
6) Forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til videnskabsministeren [om de
videregående og højere uddannelser].
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/10 2005).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af patentloven, ophavsretsloven m.v. (Implementering af EU-direktiv 2004/48/EF om håndhævelse af intellektuelle rettigheder).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 9/11 2005).

(146)
Torsdag den 17. november 2005 (F 14 og F 8)
8) Første behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om jordbrugets
anvendelse af gødning og om plantedække. (Afbrænding af husdyrgødning, offentliggørelse af
gødningsregnskaber m.v.).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 9/11 2005).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
3500;title_name;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, ønsker at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om udviklingen af uberettigede afskedigelser, herunder størrelsen af den udbetalte godtgørelse, som følge af den forlængede barselorlov.
(Redegørelse nr. R 5).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.

1161

2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 8 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand [om frihandelens
negative konsekvenser for ulandene].
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/10 2005. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 8/11 2005. Forslag til vedtagelse nr. V 6 af Charlotte Antonsen
(V), Mogens Lykketoft (S), Morten Messerschmidt (DF), Helle Sjelle (KF), Naser Khader
(RV) og Steen Gade (SF). Forslag til vedtagelse
nr. V 7 af Frank Aaen (EL) og Rune Lund (EL)).";Formanden
4513;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går derfor straks
til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 6 af Charlotte Antonsen (V), Mogens Lykketoft (S), Morten Messerschmidt (DF), Helle Sjelle (KF), Naser Khader
(RV) og Steen Gade (SF) (se side 859) vedtoges
med 110 stemmer (V, S, DF, KF, RV og SF) mod 3
(EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 7 af Frank Aaen
(EL) og Rune Lund (EL) (se side 864).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 14 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand [om forberedelsen af WTO's ministerkonference].
Af Charlotte Antonsen (V), Mogens Lykketoft
(S), Morten Messerschmidt (DF), Helle Sjelle
(KF), Naser Khader (RV), Steen Gade (SF) og
Rune Lund (EL).
(Forespørgslen anmeldt 27/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/11 2005. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 8/11 2005. Forslag til vedtagelse nr. V 6 af Charlotte Antonsen
(V), Mogens Lykketoft (S), Morten Messerschmidt (DF), Helle Sjelle (KF), Naser Khader
(RV) og Steen Gade (SF). Forslag til vedtagelse
nr. V 7 af Frank Aaen (EL) og Rune Lund (EL)).
Sammen med denne sag foretoges:

Hermed sluttede forespørgslerne.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 3 [afstemning]:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
stress og nedslidning på arbejdsmarkedet].
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 5/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/10 2005. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 10/11 2005. Forslag til vedtagelse nr. V 8 af Jørgen Arbo-Bæhr
(EL). Forslag til vedtagelse nr. V 9 af Charlotte
Antonsen (V), Bent Bøgsted (DF) og Jakob Axel
Nielsen (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 10 af
Elisabeth Geday (RV), Lone Møller (S) og Ole
Sohn (SF)).

1162

Torsdag den 17. november 2005 (F 7)";Formanden
6399;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går derfor straks
til afstemning.

Forslag til vedtagelse nr. V 12 af Line Barfod
(EL) (se side 1139).
Hermed sluttede forespørgslen.

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 9 af Jakob Axel Nielsen (KF), Charlotte Antonsen (V) og Bent Bøgsted (DF) (se side 1030) vedtoges med 65 stemmer (V, DF og KF) mod 49 (S, RV, SF og EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 10 af Elisabeth Geday (RV), Lone Møller (S) og Ole Sohn (SF) (se
side 1034).
Forslag til vedtagelse nr. V 8 af Jørgen ArboBæhr (EL) (se side 1012).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 7 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren og justitsministeren [om terrorismevirksomhed i Danmark].
Af Jens Rohde (V), Peter Skaarup (DF) og Tom
Behnke (KF).
(Forespørgslen anmeldt 12/10 2005. Fremme af .
forespørgslen vedtaget 28/10 2005. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 10/11 2005. Forslag til vedtagelse nr. V 11 af Birthe Rønn Hornbech (V), Peter Skaarup (DF) og Tom Behnke
(KF). Forslag til vedtagelse nr. V 12 af Line Barfod (EL)).";Formanden
7548;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går derfor straks
til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 11 af Birthe Rønn
Hornbech (V), Peter Skaarup (DF) og Tom Behnke (KF) (se side 1112) vedtoges med 94 stemmer
(V, S, DF og KF) mod 19 (RV, SF og EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 19:
Forespørgsel til finansministeren [om regulering af satser for pensioner, dagpenge og kontanthjælp].
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 9/11 2005).";Formanden
8103;Time;;Kl. 10.05
8115;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til videnskabsministeren:
»Hvordan vil regeringen sikre et sammenhængende uddannelsessystem og gratis uddannelse på de videregående og højere uddannelser?
I besvarelsen bedes videnskabsministeren
inddrage konsekvenserne af indførelsen af betaling for studerende, som kommer fra lande
uden for EU, danske universiteters ønske om
at sælge uddannelser i udlandet og Venstres
forslag om, at bevillingerne til uddannelse
skal følge den enkelte studerende, samt forslag
i EU og WTO om at liberalisere handelen med
tjenesteydelser.«
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Line Barfod (EL), Per
Clausen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/10 2005).
Begrundelse";Formanden
9036;name_party;":
Man kan jo godt sige, at en diskussion om, hvorvidt der skal være gratis uddannelse i Danmark

Torsdag den 17. november 2005 (F 5)
eller ej, af nogle kan opfattes som noget underligt noget, for vi er jo vant til at betragte det som
en selvfølgelig ting, at uddannelse er gratis i
Danmark. Ganske vist har man indført en lang
række gebyrer på uddannelser, både på VUCområdet og gymnasieområdet, og andre steder,
men grundlæggende har der været enighed om,
at uddannelse skal være en gratis ydelse, som
alle kan nyde godt af, uanset tykkelsen af tegnebogen. Men vi har kunnet konstatere gennem de
seneste måneder, at flere og flere fremtrædende
eksperter og beslutningstagere sætter spørgsmålstegn ved det.
Mandag Morgen, Politiken, Information og
en række universitetsfolk har været fremme
med synspunkter om, at der er brug for at indføre studieafgifter i Danmark, eller også siger de,
at selv om vi måske er imod det, bliver vi nødt
til-det, når vi lever i en globaliseret verden. Selv
om danske politikere tilsyneladende står samlet
om at afvise det - videnskabsministeren har
sagt, at det i hvert fald ikke bliver i denne valgperiode - er der både internationalt og nationalt
en lang række træk, der tyder på, at vi kan risikere at komme i den situation, at uddannelse
skal betales, før vi ved af det. Jeg skal nævne
nogle af dem:
WTO's og EU's pres for liberaliseringer: en
række af regeringens og især Venstres forslag
om at indføre betaling for uddannelse for studerende uden for .EU: mulighed for, at studerende
selv skal finansiere deltagelse i udenlandske uddannelser, og ønsket om at indføre private universiteter i Danmark, som jo også skal finansieres - formentlig delvis ved brugerbetaling og
delvis ved offentlige midler.
Alt dette peger i retning af, at vi i løbet af 5 år
vil stå over for et massivt pres for at indføre betalt uddannelse i Danmark, medmindre vi nu
beslutter, at det vil vi ikke, og et klart flertal i
Folketinget siger: Vi afviser al snak om betalt
uddannelse, og vi afviser alle tiltag, både internationale og nationale, som vil føre til betalt uddannelse.
Jeg håber naturligvis, at videnskabsministeren i sin besvarelse i dag vil berolige os alle, så vi
kan gå glade og tilfredse herfra, og at han vil sige, at vi stadig er enige om ikke bare at forhindre, at der indføres betaling for uddannelse,
men også villige til at føre den politik, der er
nødvendig for at sikre, at det ikke sker.

1163

Besvarelse
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Regeringen har en helt klar ambition om at skabe verdens bedste uddannelsessystem. Det kræver bl.a., at der skabes sammenhæng i vort uddannelsessystem, og derfor har vi netop præsenteret et nyt debatoplæg med en lang række forslag til, hvordan denne ambition kan indfries.
Jeg skal ikke gennemgå det meget omfattende
oplæg i detaljer, men jeg vil gerne fokusere på
hovedpunkterne.
For det første skal mindst 50 pet. af alle unge
gennemføre en videregående uddannelse: for
det andet skal alle uddannelser vurderes efter
international standard: for det tredje skal lærerne være bedre til at undervise: for det fjerde skal
vi have eliteuddannelser til de dygtigste studerende: for det femte skal vi have en ny central
hjemmeside, hvor man samler fakta om uddannelsernes kvalitet og jobmulighederne, og endelig vil jeg for det sjette gerne pege på, at flere
skal tage uddannelse inden for områderne teknik, natur og sundhed. Dette er blot for at nævne nogle af de centrale forslag.";Per Clausen
12505;Time;"Jeg er blevet bedt om at redegøre for det danske princip om gratis uddannelse til studerende
og sammenhængen mellem den seneste internationaliseringsreform, regeringens tanker om
muligheden for at få taxametertilskud med til
udenlandske studier og endelig internationale
tendenser i WTO- og EU-regi.
Regeringen ser sådan på det, at gratisprincippet er vort klare udgangspunkt. Men det er samtidig lige så klart, at den hastige globalisering
gør, at vi hele tiden skal være på mærkerne, så
vores model er tidssvarende, hvis vi skal opretholde vores princip om, at alle danskere skal
kunne tage en gratis uddannelse, ,ogdet er også
derfor, regeringen næste forår vil præsentere
Folketinget for en samlet strategi, når Globaliseringsrådet har færdiggjort sit arbejde.
Dansk uddannelsespolitik foregår ikke :i et
vakuum. Vi påvirkes i stigende grad af globaliseringen og den internationale konkurrence på
uddannelsesmarkedet om de dygtigste studerende. Flere og flere flytter,-efter uddannélse,
danske studerende bliver mere mobile, :og. de
danske universiteter optager flere og flere ,udenlandske studerende. Det er en positiv udvikling,
fordi det er en berigelse af .de.danske universiteter at få inspiration udefra, og. derfor vedtog :Fol-

1164

Torsdag den 17. november 2005 (F 5)

ketinget også med et meget stort flertal en ny internationaliseringsreform i maj i år.
Formålet med reformen er at skabe bedre muligheder for øget studentermobilitet over landegrænserne. Reformen indfører bl.a. en fripladsog stipendieotdning for de dygtigste udenlandske studerende på danske kandidatuddannelser,
og det giver mulighed for en målrettet og strategisk rekruttering af de dygtigste udenlandske
studerende.
Kravet om deltagerbetaling for studerende
fra lande uden for EU og EØS er udtryk for, at vi
fra dansk side hverken kan eller vil påtage os en
forpligtelse til at uddanne et ubegrænset antal
udenlandske studerende. Hertil kommer, at betalingen sikrer, at de, der påbegynder en uddannelse i Danmark, også mener det alvorligt. Det
sker gennem afskæringen af taxametertilskuddet til studerende fra tredjelande.
Besparelsen vil gå krone for krone til en friplads- og stipendieordning, der gør det muligt
at give friplads og stipendium til de dygtigste
studerende fra lande uden for EU og EØS. Det
er universiteterne selv, der afgør, inden for hvilke områder de vil bruge stipendier og fripladser,
og der vil derfor efter loven fortsat være gratis
uddannelse til studerende fra Danmark og
EU/EØS samt gratis uddannelse til de dygtigste
studerende fra resten af verden. Jeg kan derfor
konstatere, at det ikke er en spareøvelse. Regeringen anvender krone for krone taxameterkronerne til stipendier og fripladser, og loven sikrer
den danske model med gratis uddannelse til
danske unge. Forslaget om at give visse studerende bedre mulighed for at studere i udlandet
skal også ses i dette lys.
Af regeringsgrundlaget fremgår det, at regeringen vil fremsætte forslag om, at taxametertilskuddet under visse betingelser kan følge danske studerende til udlandet. Statsministeren
præsenterede forslaget i sin åbningstale her i
Folketinget, hvor han bl.a. sagde:
»Vore talentfulde unge skal have bedre muligheder for en international uddannelse. I dag
får danske universiteter et tilskud til hver studerende, og dette tilskud skal kunne følge den
unge ud i verden, så en dansker, der er dygtig
nok til at komme ind på en god uddannelse i udlandet, kan få pengene med.«
Det er noget, vi fortsat arbejder med, og hovedlinjerne i dette arbejde er, at ordningen er
møntet på, at de bedste skal have mulighed for
at komme ind på de bedste uddannelser udeömkring i verden.

Forespørgerne omtaler også et WTO-forslag
og dettes sammenhæng med det danske uddannelsessystem. Det er korrekt, at WTO har foreslået en liberalisering af handel med tjenesteydelser i forbindelse med forhandlinger om
GATS, men jeg forventer ikke, at forslaget får
konsekvenser på uddannelsesområdet. I WTOregi forhandler EU på Danmarks vegne med den
holdning, at tjenesteydelser, herunder uddannelser, som er finansieret med bare én offentlig
krone, undtages fra en eventuel liberalisering.
Jeg tror heller ikke, forslaget vil indebære, at en
række udenlandske institutioner falbyder uddannelsesprodukter på det danske marked, for
det er jo således, at allerede i dag står det private
og udenlandske universiteter frit for at udbyde
uddannelser i Danmark.";Kl. 10.10
16925;Time;"Konkurrence er godt, også på uddannelsesområdet, så vi kan kun være interesserede i et
varieret og differentieret uddannelsestilbud.
Udenlandske institutioner mangler blot statsgodkendelse af deres uddannelser, og det gør, at
det danske marked vil være mindre attraktivt,
idet uddannelserne har begrænset værdi på det
danske arbejdsmarked.
Udenlandske institutioner har vist interesse
for Danmark, og omvendt har danske institutiÇ)ner udtrykt interesse for et udbud af uddannelser i udlandet. I dag er det imidlertid ikke muligt at udbyde statsanerkendte uddannelser i
udlandet, og det skyldes simpelt hen, at dansk
lovgivning ikke gælder uden for landets grænser.
Vi må også holde fast i, at universiteternes
kerneopgave er at tilbyde uddannelser og drive
forskning til gavn for det danske samfund og arbejdsmarked, det er ikke en kerneopgave for et
universitet at tjene penge på et kommercielt uddannelsesmarked. Men samtidig er det regeringens holdning, at universiteterne skal have bedre mulighed for at kunne drage fordel af international erfaring på uddannelses- og forskningsområdet. Det vil styrke universiteternes muligheder for uddannelse og forskning af høj kvalitet herhjemme.
I december er der igen møde i Globaliseringsrådet om bl.a. internationaliseringen. Regeringen er ved at finpudse en række forskellige initiativer, der skal forbedre universiteternes muligheder for at kunne tage del i det internationale
uddannelsesmarked, og jeg forventer, at vi kan
finde frem til en god løsning, hvor vi både tilgo-

Torsdag den 17. november 2005 (F 5)
deser dem, der vil udbyde i udlandet, og sikrer
kvalitet og retssikkerhed for de studerende.
Afslutningsvis vil jeg gerne endnu en gang
slå fast, at regeringen ikke arbejder på at indføre
betaling for danske studerende på ordinære
danske universitetsuddannelser, og både den seneste reform og regeringens forslag om taxametertilskud til udenlandske studier skal ses i dette
lys. Det er urealistisk at forestille sig, at vi som et
af de eneste lande i verden kan tilbyde gratis uddannelse til unge fra alle dele af verden og i tilgift verdens højeste SU, og derfor var internationaliseringsreformen nødvendig. Vi er nødt til at
sikre og tilpasse den danske model, og den forpligtelse påtager regeringen sig gerne.
Forhandling";Kl. 10.15
19228;name_party;":
Det er naturligvis beroligende at høre, at regeringen ikke arbejder for, at danskere skal betale
for uddannelse i Danmark, især når man tænker
på, at ministeren kommer fra et liberalistisk parti. Men det, der er mindre beroligende, er, at det
også fremgik meget klart af den besvarelse, ministeren kom med - og som jeg naturligvis skal
takke for, fordi den på nogle områder var grundig og god - at vi kan konstatere, at regeringen
nok heller ikke har tænkt sig at gøre ret meget
for at forhindre det.
Hvad angår forhandlingerne i WTO, henviser
ministeren til, at det tager EU sig af, og så sker
der nok ikke nogen skade. Men hvad nu hvis
der sker skader? Er det vigtigt for regeringen at
sikre, at uddannelse ikke bliver omfattet af
WTO's principper om, at også tjenesteydelser
skal kunne handles på et frit marked? Er det så
vigtigt for regeringen, at regeringen arbejder aktivt i EU for at sikre, at EU ikke indgår en aftale
om, at det skal ske? Vi ved jo, at i hvert fald USA
og også andre lande er meget interesserede i en
total liberalisering af det område.
Det er rigtigt, at vi bliver nødt til at se denne
diskussion i et globalt, internationalistisk perspektiv, for det er jo netop sådan, at når vi kigger
på WTO, er der et meget stort og massivt politisk pres for at sikre, at alle ting bliver noget, der
kan handles på markedet - også det, vi i dag i
Danmark opfatter som offentlige velfærdsgoder
eller goder, der stilles til rådighed for borgerne
for at sikre en fornuftig udvikling og sikre mu-

1165

lighed for, at alle danskere kan få en uddannelse.";Per Clausen
20804;Time;"Jeg er glad for, at ministeren sagde, at alle
danskere skulle have mulighed for at få en gratis
uddannelse, men ministeren sagde ikke, at han
vil udelukke, at særlig gode uddannelser kan
komme til at koste penge. Til nogle af de eliteuddannelser, som ministeren er så begejstret for, og
som nogle af de store universiteter i verden måske kan tilbyde, kan man få det beskedne tilskud, som de danske universiteter får for hver
studerende, med sig, og så kan man selv betale
oveni. Det, regeringen og det danske samfund
tilbyder, er altså ganske rigtigt en gratis uddannelse, men det er ikke den bedste uddannelse,
for den får man mulighed for at betale for.
Der er også andre ting i udviklingen, der peger i samme retning. Hvis vi ser på, hvad der er
sket i de lande, hvor man har indført betaling,
også de europæiske lande, hvor man har gjort
det, ligger det jo lidt i forlængelse af et scenario,
som vi også har set i Danmark, nemlig at tilskuddet pr. studerende falder. Universiteterne
stiller krav om flere penge, men på et eller andet
tidspunkt opgiver de at stille krav til regeringen
om flere penge, sådan som vi så i England. I stedet synes de, det er velsignelsesrigt, hvis de kan
få indført en mindre egenbetaling, men denne
mindre betaling vokser bare år for år. I Island
startede man med et uhyre beskedent beløb, et
såkaldt administrationsgebyr, som nu er oppe
på 4.000 danske kroner, så det, at man bliver ved
med at give færre penge pr. studerende til universiteterne, er altså også medvirkende til at
skabe et behov for at indføre betalingsuddannelser.
Det er blevet sagt, at det er et spørgsmål om,
at de danske universiteter skal agere og sælge
uddannelser i udlandet. Jamen hvor længe tror
man, man kan opretholde en position, hvor danske universiteter skal sælge uddannelser i udlandet, mens udenlandske universiteter ikke
skal sælge uddannelser i Danmark?
Alt i alt tror jeg, vi nu står i en situation, hvor
der er behov for at give et meget klart signal, og
selv om regeringen nok ikke vil være med til
det, kan man jo håbe på, at et flertal i Folketinget
vil det. I hvert fald vil Enhedslisten sammen
med SF fremsætte et forslag til vedtagelse i forbindelse med behandlingen af denne forespørgsel, og det lyder således:

1166

Torsdag den 17. november 2005 (F 5)

Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde
for, at der er fri og lige adgang til uddannelse i
Danmark. Det betyder,
- at der ikke indføres nye former for betaling
for uddannelse, og at eksisterende betalingsordninger reduceres,
- at uddannelse holdes uden for WTO og EUaftaler, sådan at det sikres, at Danmark ikke
tvinges til at give taxameterstøtte eller anden
offentlig støtte til private universiteter og uddannelsesinstitutioner,
- at udveksling af studerende mellem danske
og udenlandske uddannelsesinstitutioner baseres på aftaler og ikke på individuel betaling,
- at det alene er de relevante ministerier, der
har bemyndigelse til i særligt afgrænsede tilfælde at opkræve individuel betaling fra
udenlandske studerende, og
- at bevillingerne til de danske universiteter
har en størrelse, som kan sikre forskning og
undervisning af høj kvalitet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 13).";Kl. 10.20
24020;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Så er det hr. Troels Lund Poulsen som ordfører.";Formanden
24200;name_party;":
Da Venstres videnskabsordfører, hr. Torsten
Schack Pedersen, ikke har mulighed for at være
til stede i dag, vil jeg på vegne af Venstre oplæse
hr. Torsten SchackPedersens tale:
Danmark skal være et førende vidensamfund. Det er regeringens ambitiøse mål, og det
arbejdes der løbende for. Globaliseringsrådet behandler det danske uddannelsessystem indgående, og til foråret vil arbejdet blive fulgt op
med en lang række konkrete initiativer.
Siden regeringen tiltrådte i 2001, er der sket
mærkbare forbedringer af det danske uddannelsessystem. Der er blevet flere timer i dansk og
matematik, og den:seneste finanslovaftale skaber yderligere forbedringer for folkeskolen. Et
højt niveau folkeskolen er afgørende for, at vi
får flere unge til også at tage en videregående
uddannelse.
Regeringen har sat sig det mål, at 85 pet. af en
ungdomsårgang gennemfører en ungdomsud-

dannelse i 2010 og 95 pet. i 2015., og heraf skal
de fleste også gennemføre en videregående uddannelse. Vi skal i Danmark bl.a. leve af højt
kvalificeret arbejdskraft, og derfor skal vi sørge
for, at endnu flere forlader uddannelsessystemet
med de kompetencer og den viden, som er så afgørende for fremtiden.";Troels Lund Poulsen
25390;Time;"At sikre, at Danmark bliver et førende vidensamfund, er en stor og vanskelig opgave. Meget
er sat i gang, men mere skal til, og derfor er Globaliseringsrådets arbejde vigtigt for fremtiden.
Venstre ser frem til, at vi efter jul kan begynde at
diskutere en samlet strategi for, hvordan vi kan
nå nogle af de mål, som Globaliseringsrådet stiller op.
Udgangspunktet for Venstre er at slå fast her i
dag, at muligheder for uddannelse skal afgøres
af kompetence og kvalifikation. Det er også vores udgangspunkt, at princippet om gratis uddannelse på de danske universiteter for danske
studerende skal fastholdes. OECD evaluerede
det danske universitetssystem i januar 2004, og
her kom OECD med en række anbefalinger til at
sikre mere og bedre internationalisering af de
danske universiteter, oprettelse af fællesforløb
og parallelforløb med universiteter i udlandet.
Dette blev gjort med ændringen af universitetsloven her i foråret.
Derudover anbefalede OECD, at flere danske
studerende tager en del af deres uddannelse i
udlandet. I dette lys skal man se Venstres forslag
om, at studerende under visse betingelser kan
tage deres taxametertilskud med til udlandet,
for i Venstre mener vi, det er givtigt for de danske studerende at afprøve deres kræfter på universiteter uden for landets grænser.
Danske studerende, der tager til udlandet,
kan søge udfordringer på universiteter, som er
særlig stærke inden for bestemte studieretninger. Derfor bakker Venstre klart op om, at dygtige studerende får mulighed for at tage deres taxametertilskud med til udlandet. Den endelige
model er endnu ikke på plads, men den principielle tankegang er vigtig, for det er en tankegang, som ruster Danmark til at klare nogle af
de fremtidige udfordringer, som vi står over for.
Med ændringen af universitetsloven i foråret
blev der indført betaling for studerende uden
for EU- eller EØS-samarbejdet. Flere og flere studerende tager hele eller dele af deres uddannelse uden for deres hjemland, og det er positivt.
Men det ville være uholdbart, hvis Danmark
alene skulle stå for finansieringen af denne op-

Torsdag den 17. november 2005 (F 5)
gave, og derfor skal studerende fra lande uden
for EU og EØS nu betale for at læse i Danmark.
Ændringen var, som videnskabsministeren sagde, ingen spareøvelse, for pengene går i stedet til
at oprette stipendier og sikre fripladser til dygtige udenlandske studerende.
I forbindelse med ændringen i universitetsloven blev de danske universiteters ønske om at
udbyde uddannelser i udlandet berørt. Danske
universiteter vil gerne kunne etablere sig i udlandet, og i Venstre mener vi, at denne mulighed
også kan være med til at styrke internationaliseringen. Dog er det vigtigt at sige, at det er noget,
vi drøfter løbende, og også noget, som vi kommer til at vende tilbage til her i Folketinget.
Angående handels- og serviceydelser bør det
som initiativtager til denne forespørgsel være
Enhedslisten bekendt, at Danmark og EU har
det synspunkt, at når det gælder offentligt finansierede uddannelser, skal de ikke være omfattet
af liberalisering. Det synspunkt støtter Venstre.
Venstre vil gerne opsætte ambitiøse mål om at
gøre Danmark til et førende vidensamfund, når
vi skal have uddannelser i verdensklasse. Meget
er gjort, og meget er sagt, men der skal være tale
om en løbende proces for at sikre, at vi bevæger
os i den rigtige retning. Niveauet i hele uddannelsessystemet skal løftes, og vi skal kunne måle
os med de allerbedste i verden. I Venstre mener
vi, vi er på rette kurs, men fremadrettet er der
stadig meget at gøre, og det glæder vi os til.
Lad mig på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti fremsætte
følgende forslag til vedtagelse:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager videnskabsministerens bésvarelse til efterretning, idet Folketinget konstaterer, at regeringen i foråret 2006 vil fremlægge
en fremadrettet strategi for at sikre videregående uddannelser på højt internationalt niveau,
herunder:
- styrke adgangen for danske unges muligheder for at tage uddannelse i udlandet,
- styrke de danske universiteters mulighed for
at konkurrere på det internationale uddannelsesmarked, og
- styrke kvaliteten af de danske uddannelser
og undervisningen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 14).

1167";Kl. 10.25
29661;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Der er en kort bemærkning til ordføreren fra
hr. Morten Homann.
(Kort bemærkning).";Formanden
29876;name_party;":
Jeg er helt på det rene med, at hr. Troels Lund
Poulsen ikke er inde i alle detaljer på dette sagsområde og kun er vikarierende ordfører, men jeg
har stor respekt for hr. Troels Lund Poulsens begavelse, og jeg er helt sikker på, at han alligevel
vil være i stand til at berige debatten.";Morten Homann
30174;Time;"Jeg vil godt høre Venstres ordførers synspunkt vedrørende, om det ikke er rigtigt, at når
man, som man har gjort her i foråret, giver universiteterne mulighed for at opkræve penge for
udenlandske studerende, som kommer og studerer fra lande uden for EU, så påvirker man
selvfølgelig universiteternes måde at tænke på.
Hvis man står og skal vælge mellem at prioritere at satse mere på uddannelsen af danske studerende, som man jo blot får taxametertilskud
for og så at sige ikke bliver belønnet for, eller at
satse mere på at uddanne udenlandske studerende, som man kan opkræve penge for, vil hr.
Troels Lund Poulsen så ikke medgive, at det alt
andet lige påvirker universiteternes måde at
tænke på, at det giver dem et incitament til at
søge derhen, hvor det er muligt at få penge, også
i lyset af at selve taxametertilskuddet bliver skåret ned?";Kl. 10.30
31032;title_name;"Og med denne anerkendelse får ordføreren ordet.
(Kort bemærkning).";Formanden
31122;name_party;":
Tak for det og tak til hr. Morten Homann for de
meget flotte bemærkninger.
Så vidt jeg husker debatten, som SF tog del i i
forbindelse med lovforslaget i foråret, gjorde SF
det klart i forbindelse med lovarbejdet, at man i
den betænkning, der blev udarbejdet, jo var enig
med Det Radikale Venstre på daværende tidspunkt om, at man sådan set syntes, det var overflødigt at lave den her lovændring ud fra, at det
var meget få udenlandske studerende, som blev
berørt.

1168

Torsdag den 17. november 2005 (F 5)

Alene af den grund kan det undre, at hr. Morten Homann stiller det spørgsmål, for det burde
jo for hr. Morten Homann være et meget teoretisk spørgsmål, da SF jo ikke mener, at særlig
mange personer vil søge uddannelse i Danmark.
Jeg deler så heller ikke hr. Morten Homanns
opfattelse af, at det måtte være på den måde, at
udenlandske studerende kommer til at fortrænge danske studerende - på ingen måde. Jeg er
helt opmærksom på, at de danske universiteter
udmærket kan sammensætte forløb, som gør, at
der er plads til dem, der måtte ønske at blive optaget på den pågældende uddannelse. Og dérfor
tror jeg ikke, at man skal frygte det, som hr.
Morten Homann jo ser som fremtidsscenariet.

landske studerende, der kom til Danmark for at
læse, så måtte de jo komme hertil alene af den
grund, at vi har nogle meget, meget stærke uddannelser.
Det har vi da selvfølgelig også, men vi må sige, at hvis vi sammenligner os internationalt, er
der jo stadig væk uddannelsesinstitutioner
rundtom i verden, som har en spidskompetence,
som vi ikke har i Danmark.
Når jeg siger det, siger jeg det ikke for at
snakke uden om, så siger jeg det også med baggrund i den betænkning, som SF var med til at
skrive i forbindelse med det forslag, der var i
foråret vedrørende udenlandske studerende,
hvor jeg husker, at tallet var omkring 400. Og
der mente man, at det var et meget lille tal, og
derfor var der ikke nogen grund til, at man skulle lave den her lovændring.
. Men nu kan jeg så forstå, at hr. Morten Homann ser meget store faremomenter i, at der
skulle komme utrolig mange udenlandske studerende til Danmark. Jeg synes bare, det er
svært at finde ud af, hvad SF mener på det her
område.

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
33350;name_party;":
Jeg vil sige, at hr. Troels Lund Poulsen, på trods
af at det ikke er hans fagområde, meget godt formåede at snakke meget nydeligt uden om substansen i det, der var spørgsmålet.
Så lad mig nu gentage: Lad os sige, at vi har
en virksomhed, som har mulighed for at sælge
et produkt til en fuldstændig fast pris, uanset
hvad der sker, og som har et andet produkt, som Formanden:
Tak til hr. Troels Lund Poulsen. Den næste ordden har mulighed for at sælge og opkræve det
fører er fru Lene Jensen.
beløb for, som den vil. Vil hr. Troels Lund Poulsen ikke medgive, at en sådan virksomhed alt
andet lige gør klogt i at investere flere af sine ud- Lene Jensen (S):
Jeg vil gerne starte med at takke Enhedslisten
viklingsressourcer i den vare, som den kan sælfor at rejse den her forespørgsel. Jeg bed mærke
ge til højestbydende, frem for den vare, hvor der
alligevel er en fast pris? Og er det ikke den virk- i, at hr. Per Clausen i sin indledning gjorde op. somhedssituation, man har sat universiteterne i, mærksom på det der faktisk lidt overraskende i,
at vi nu skal til at diskutere sådan noget som
i og med at man giver dem mulighed for at udstudieafgifter. Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at
byde en vare, som de kan få-afsat til højeste pris
vi får det gjort, og at vi ikke putter med det, såtil udenlandske studerende, og at man dermed
dan så vi på et eller andet tidspunkt ud fra en eltrækker fokus væk fra udviklingen af de danske
ler anden nødvendighedslogik kan komme i
gratis universitetsuddannelser og over i retning
af betalingsuddannelser rettet mod udenlandske . den situation, at skal der overhovedet flere ressourcer til, så er det den vej, vi skal betræde. Så
studerende?
Kan hr. Troels Lund Poulsen ikke se, at det alt det er rigtig godt, at vi får det bragt op.";Morten Homann
35139;Time;"andet lige påvirker kvaliteten af de danske uniJeg vil gerne lade det være klart fra begyndelversitetsuddannelser, at man på den måde har
sen, at Socialdemokratiet er imod, at studerende
gjort universiteterne til en pengemaskine?
skal have tegnebogen op af lommen for at blive
klogere. Vi er i forvejen i Danmark ikke specielt
(Kort bemærkning).
gode til at bryde den negative sociale arv, og jeg";Kl. 10.35
35560;name_party;":
Hvis man skulle følge hr. Morten Homanns tan- er ganske sikker på, at hvis man indfører studieafgifter, vil der komme en endnu skævere social
kegang, måtte det jo så betyde, at man fik de
bedste universiteter i verden, for det er jo det, hr. rekruttering til de videregående uddannelser, og
det ønsker vi ikke.
Morten Homann vil sige med det, som er beVi ønsker derimod, at uddannelsesniveauet
mærkningen fra SF. Skulle man følge tankeganløftes både kvantitativt og kvalitativt. I de her år
gen, og skulle der være utrolig mange uden-

(147)
Torsdag den 17. november 2005 (F 5)
sker der en systematisk udhuling af ressourcerne, og det her er ikke bare et budskab om at sende flere penge, det er sådan set bare en erkendelse af, at når vi taler forskningsbaseret undervisning og bedre lærerkræfter og mere vejledning
og tættere kontakt til de studerende og internationalisering og alt det der, så kræver det et greb i
lommen, hvor man får fat i andet end lommeuld. Hertil kommer, at flere studerende faktisk i
sig selv betyder større udgifter, og derfor er der
mere end nogen sinde før brug for at betragte
penge til uddannelse som en investering, der
rent faktisk kræver øgede, offentlige bevillinger
til området.
Uddannelse er langt mere end en vare. Det er
både kit i samfundet, der er med til at danne
identitet og kultur og sammenhængskraft, og
med til at gøre den enkelte og samfundet i stand
til at klare sig og forhåbentlig klare sig godt i en
verden, hvor man enten skal være billig eller rasende dygtig, og vi satser fortsat på at være det
sidste.
Vi arbejder intensivt for, at vores nationale
strategi for offentligt finansieret uddannelse
ikke hindres af hverken EÜ's servicedirektiv eller af WTO's verdenshandelsregler eller for den
sags skyld af andre regler. Vi må også erkende,
at den globale efterspørgsel på uddannelse er
enormt stor og kun stigende, og dermed bliver
uddannelse også en vare, uanset om vi kan lide
det eller ej.
Der er allerede 2 millioner unge studerende i
dag på en videregående uddannelse i et andet
land end deres hjemland, og tallet er kun stigende, og det er dødspændende, fordi man får så
meget ud af de internationale studerende og af
selv at tage ud. Langt den største del af de studerende bevæger sig på grundlag af udvekslingsaftaler, og de udvekslingsaftaler er og bliver en meget vigtig del af internationaliseringen. I Socialdemokratiet mener vi, at udviklingen af de aftaler, mere fokus på merit, udbygning af fælles uddannelser og alt muligt andet er
rigtige og gode svar på globaliseringens udfordringer.
Vi er ikke ukritiske over for ideen med at lade
taxameteret følge den enkelte studerende. Det
kræver dels en knivskarp kvalitetssikring af de
uddannelser, man vil kunne gøre det i forhold
til, og dels mener vi, at der er en række overvejelser at gøre om, hvorvidt man kunne risikere at
undergrave de udvekslingsaftaler, der allerede
er. Så derfor er det da en spændende tanke. Vi

1169

mener faktisk, der er rigtig, rigtig meget, der
skal vendes, før vi eventuelt kan tilslutte os det.
Så vil jeg sige om de forslag til vedtagelse, der
ligger, at vi i udgangspunktet ikke kan stemme
for Venstres forslag, fordi man så smukt skriver,
at »regeringen i foråret 2006 vil fremlægge en
fremadrettet strategi for de sikre videregående
uddannelser«. Det ville da være dejligt, men vi
vil altså gerne se den, før vi bedømmer den som
værende både fremadrettet og det, der løser det
hele, så det kan vi ikke stemme for.
Enhedslistens forslag til vedtagelse indeholder rigtig, rigtig mange gode intentioner, men vi
kan heller ikke stemme for det, fordi det jo er i
konflikt med den måde, vi har indrettet betalingssystemet for internationale studerende, der
ikke er omfattet af udvekslingsaftaler, på, og
som Socialdemokratiet jo lægger ryg til, ikke for
nødvendigvis at gøre uddannelse til en vare,
men for at målrette de ressourcer, vi i Danmark
kan bruge på uddannelse og dermed f.eks. holde de videregående uddannelser fri for studieafgifter.
Så det forslag til vedtagelse kan vi heller ikke
støtte. Men endnu en gang tak til Enhedslisten
for at rejse debatten. Jeg synes, det er vigtigt, at
vi får den.";Troels Lund Poulsen
39727;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
først fra hr. Morten Homann.
(Kort bemærkning).";Formanden
39842;name_party;":
Jeg er meget glad for fru Lene Jensens bemærkninger om, at Socialdemokraterne heller ikke
ønsker studieafgifter på de danske universiteter.
Derfor kan det jo godt undre en lille smule, at
Socialdemokraterne alligevel var med til at indføre studieafgifter i foråret, men sådan tror jeg,
der er mange mennesker, der har det med Socialdemokraterne: at det kan være lidt svært altid at finde ud af, hvilket ben partiet står på.
Derfor vil jeg godt bede fru Lene Jensen om at
uddybe, hvordan man, når man nu er modstander af at indføre studieafgifter, så kan gøre det
alligevel for internationale studerende, også fordi det jo selvfølgelig er simpel logik, at når man
giver en sådan mulighed til nogle universiteter,
som i forvejen er beskåret på taxametrene, for at
få ekstra indtægter i kassen, så vil det jo alt andet lige gøre,, at man retter fokus mod den del af
forretningen frem for den del, som både fru
Lene Jensen og SF helst ser, nemlig at man ud-

1170

Torsdag den 17. november 2005 (F 5)

vikler og forbedrer den gratis danske universitetsuddannelse.";Morten Homann
40914;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
40949;name_party;":
Jeg kan berolige hr. Morten Homann med, at Socialdemokratiet står på begge ben, det er på den
måde, man bedst har jordkontakt.
Må jeg sige, at jeg sådan set ikke mener, at der
er en modsætning mellem at ønske sig universiteter, der er fri for studieafgifter, og så at indføre
dem for de internationale studerende, som ikke
er omfattet af udvekslingsaftaler. Og det handler, som jeg sagde, om at målrette de ressourcer,
vi kan bruge på det.
Hr. Morten Homann har en gal antagelse, når
han mener, at universiteterne kan spekulere i at
tjene penge på at trække udenlandske studerende til. Det kan universiteterne godt. Men de penge, de tjener - det ligger sådan set i den lov, vi
vedtog tidligere på året - skal bruges til fripladser og stipendier til andre internationale studerende, og der er således ikke tale om en pengemaskine, som kan være med til at rette op på de
taxametre, som også jeg anser for at være skrantende, på universiteterne.
Så derfor er det ikke nogen pengemaskine.
Det er en praktisk måde, hvormed vi kan styre
lidt, hvem der kommer og tager deres uddannelse i Danmark. Og jeg gør det ikke, fordi jeg
synes, det er sjovt at være med til det, men fordi
jeg synes, det er nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
42190;name_party;":
Jeg tror desværre, at fru Lene Jensen har en lidt
naiv opfattelse af, hvordan virkeligheden er på
f.eks. et universitet, som er presset på sine indtægter, fordi taxameteret bliver beskåret.
Man gør jo universitetet til en virksomhed, i
og med at man giver det mulighed for at skaffe
sig indtægter på sådan et punkt som det her. Og
det kan godt være, man ikke kan skaffe sig store
overskud/men når man skal satse på at udvikle
nye uddannelser, så har man mulighed for at
træffe valget, om man vil satse på at udvikle de
uddannelser, som man bare får taxametertilskud
til, eller satse på at udvikle de uddannelser, som
man har mulighed for at få brugerbetaling for
fra studieafgifter fra internationale studerende.
Og så kræver det jo ikke meget forretningssans og mange timer på handelsskolen, før man
ved, at man selvfølgelig bruger flere kræfter der,

hvor man får mulighed for at få nogle flere penge i kassen frem for der, hvor prisen er fastlagt.
Så jeg synes, at det er en forkert logik at introducere på universiteterne. Jeg kunne forstå, at
fru Lene Jensen sådan set var enig i det, og derfor kan det selvfølgelig kun undre, at Socialdemokraterne alligevel har stemt for at lave sådan
et forslag.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
43430;name_party;":
Se, det der med at være naiv kan jo også i et eller
andet omfang være et udtryk for, at man sådan
set også ser realiteterne i øjnene, og det er noget,
jeg meget kan anbefale.
Det at se realiteterne i øjnene indbefatter jo at
sige, at virkeligheden er, at der er et stort, frådende marked derude for uddannelse. Det, der
er vores opgave, er at sørge for, at vi kan have en
national strategi, der tilsiger, at danske studerende ikke skal have tegnebogen op af lommen,
fordi det vil, så vidt vi kan se, gøre os endnu
dårligere til at rekruttere bredt til de videregående uddannelser.
For at kunne lave den øvelse må vi have en
offensiv strategi, vi må kvalitètssikre, men vi må
Også have et eller andet realistisk forhold til,
hvad vi kan tilbyde. Og i og med at vi jo som
sagt har hegnet ind, hvad de penge, man eventuelt tjener på denne her øvelse med at tiltrække
internationale studerende, kan bruges på, så er
der ikke tale om en pengemaskine, der er ikke
tale om en markedsgørelse på den måde. Der er
tale om, at vi ser realiteterne i øjnene og derfor
forsøger at skrue en strategi sammen, der netop
i en virkelighed, som hele tiden forandrer sig, og
hvor mobilitetén er enorm på det her område,
forsøger at udvikle vores uddannelser på den
måde, vi bedst kan.
Derfor mener jeg ikke, der er nogen modstrid
mellem at sige, at vi er imod studieafgifter for
danske studerende, og at vi er for at indrette os
på den virkelighed, som vi er en del af.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
44916;name_party;":
Nu kan jeg ikke huske hvorfor - det kan også
være, fordi det var i de der 14 dage, hvor det var
Socialdemokratiets strategi at arbejde regeringen ud af regeringskontorerne med forhandlinger, at man kom til at stemme for det her. Men
lad det nu ligge.
Jeg vil godt stille et spørgsmål til Socialdemokratiets ordfører: Hvordan tror fru Lene Jensen

Torsdag den 17. november 2005 (F 5)
selv, at det hænger sammen, når man på den ene
side siger, at danske studerende i hvert fald ikke
skal betale i Danmark, og at det vil man forsvare
mod alle udenlandske aktører, der ønsker det,
samtidig med at man på den anden side har den
klare politik, at man ønsker, at danske universiteter skal kunne tjene penge på udenlandske
studerende i Danmark, at danske universiteter
skal kunne tjene penge på at sælge uddannelser
i udlandet, og hvis vi lytter til regeringen, så ønsker regeringen faktisk også, at vi skal have private universiteter i Danmark?
Hvordan tror fru Lene Jensen, man kan have
det synspunkt og samtidig i WTO og andre steder komme igennem med, at der ikke skal være
mulighed for, at udenlandske universiteter også
skal kunne få andel i offentlige midler i konkurrencens hellige navn? Det synes jeg er meget
vanskeligt at forstå.";Per Clausen
46161;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
46196;name_party;":
Jamen jeg er frygtelig ked af, at det er vanskeligt
at forstå, for det er præcis det, vi mener.
Jeg forstår godt et stykke ad vejen hr. Per
Clausens og Enhedslistens fokusering på det der
med WTO og EU's servicedirektiv osv. Omvendt
må jeg sige, at der jo faktisk er en ganske bred
front i Europa, som er imod at åbne hele det her
område i verdenshandelssammenhæng, og det
er vi også.
Jeg kan bare gentage, at det, der er vigtigt for
os, sådan set er, at vi kan håndhæve en strategi,
hvor vi kan gøre det, vi ønsker for de danske
studerende. Jeg tror, at det bedste, vi kan gøre
for de danske studerende, er at sørge for, at der
er nogle ordentlige uddannelser i Danmark, at
der er nogle ordentlige muligheder for at komme ud og læse, og det er sådan set det, det hele
går ud på.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
47013;name_party;":
Jeg forstår, at Socialdemokratiets ordfører mener, at det er en vældig sammenhængende og
fornuftig politik, at danske universiteter skal
have mulighed for at tjene penge på udenlandske studerende i Danmark og i udlandet, men at
udenlandske universiteter naturligvis ikke skal
have mulighed for at tjene penge på danske studerende i Danmark. Den logik har jeg meget
svært ved at forstå. Det kan godt være, vi kan
vedtage den her i Folketinget, men for en gangs

1171

skyld har jeg faktisk medlidenhed med EU's forhandlere, hvis de i WTO skal sidde og forsvare
det synspunkt. Det er jo åbenlyst urimeligt.
Så må jeg bare til allersidst spørge fru Lene";Per Clausen
47674;title_name;"Er Socialdemokraterne enige med os i, at
der ikke må indgås en WTO-aftale, som ikke sikrer, at vi fremover kan være fuldstændig sikre
på, at vi ikke kan blive tvunget til at bruge offentlige midler på udenlandske universiteter eller private danske universiteter, som etablerer
sig i Danmark for at finansiere uddannelse der?
(Kort bemærkning).";Jensen
48033;name_party;":
Ja, det er jeg fuldstændig enig i, og jeg har også
forstået, at det faktisk er den position, der er i
den samlede EU-familie, og måske kunne man
bruge det her som en lektie i, at EU ikke altid behøver være en del af problemet. Jeg tror, at EU i
forhold til WTO i den her omgang er en meget
vigtig del af løsningen.";Lene Jensen
48361;title_name;Tak til fru Lene Jensen. Så er det hr. Jørn Dohrmann som ordfører.;Formanden
48446;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være til stede, skal
jeg prøve at fremlægge Dansk Folkepartis synspunkt på det her område. Jeg kan jo i hvert fald
starte med at sige, at vi er enige med ministeren
i, at det er en berigelse for dansk universitetsliv,
at vi finansierer, at danske studenter kan tage
deres stipendier med til udlandet, og også, at
udenlandske studenter kan studere i Danmark.
Det er også vigtigt. Og at europæiske studenter
kan gøre det gratis, lægger vi meget vægt på.
Men vi er også enige i, at der må være en
grænse. Vi kan ikke uddanne et ubegrænset antal studerende fra hele verden, for det kan jo
også medføre, at unge tager ophold af andre
grunde end trangen til at studere. At opretholde
gratisprincippet er selvfølgelig også vores mål,
men ubegrænset global gratisme vil udhule hele
uddannelsessystemet.
Så mener Dansk Folkeparti også, at når vi uddanner folk til f.eks. læger eller piloter eller andet, der tager lang tid, er det oplagt at sige noget
for noget. Når man får en lang uddannelse, bør
vi også stille krav til, at man skal blive en tid efter endt uddannelse.
Med de ord vil jeg sige, at Dansk Folkeparti
synes, det er godt, at vi har det her, man kan sige, frie universitets- og uddannelsesliv.

1172

Torsdag den 17. november 2005 (F 5)";Jørn Dohrmann
49730;title_name;"Tak til hr. Jørn Dohrmann. Så er det fru Carina
Christensen som ordfører.";Formanden
49827;name_party;":
Globaliseringen har betydet, at vi alle sammen
bevæger os mere og mere på tværs af landegrænser og kommunikerer og samarbejder med
folk og virksomheder over hele verden. Ikke
mindst derfor er det helt afgørende, at vores uddannelsessystem ruster vores unge til at klare
sig i et internationalt miljø og også, at det bidrager til at tiltrække højt kvalificerede medarbejdere og virksomheder fra udlandet.
I Det Konservative Folkeparti har vi en klar
ambition om at give vores universiteter og studerende de bedste muligheder for at tage del i
globaliseringsprocessen. Vi er derfor meget tilfredse med, at regeringen i forbindelse med arbejdet i Globaliseringsrådet er ved at forberede
en lang række initiativer, der skal bidrage til at
fremtidssikre vore videregående uddannelser.
Vi ser frem til, at regeringen til foråret vil
komme med en fremadrettet strategi, der skal
sikre, at vi her i landet får videregående uddannelser på højt internationalt niveau, bl.a. ved at
vi styrker adgangen til, at danske unge har muligheder for at tage en uddannelse i udlandet,
ved at vi styrker de danske universiteters mulighed for at kunne konkurrere på det internationale uddannelsesmarked og selvfølgelig ved at
styrke kvaliteten af de danske uddannelser og
undervisningen.";Carina Christensen
51103;Time;"Når det handler om gratis uddannelse til danske studerende, er vores holdning helt klar. Der
skal også i fremtiden være gratis uddannelse til
studerende fra Danmark og fra EU og EØS.
Når det handler om studerende fra lande
uden for EU eller EØS, har vi ingen problemer
med, at de fra næste år skal betale for at læse på
vores universiteter. Vi kan ikke se det rimelige i,
at tredjelande kan sende deres uddannelsessøgende til vores universiteter med henblik på, at
danske skatteydere skal betale for deres uddannelse. Vi vil hellere bruge de penge, som vi bruger på uddannelse her i Danmark, til danske
studerende og til at videreudvikle og kvalitetssikre de danske uddannelser.
Vi er meget optaget af at sikre gode muligheder for, at Danmark kan tiltrække højt kvalificerede medarbejdere, og derfor er vi også tilfredse
med, at vi bruger den besparelse, som vi opnår
ved at afskære taxametertilskuddet til disse

udenlandske studerende, til en friplads- og stipendieordning til de dygtigste studerende fra
landene uden for EU og EØS.
Der er ingen tvivl om, at globaliseringen vil
sætte vores uddannelsessystem under pres. Derfor er der også god grund til at glæde sig over,
som jeg hørte det, at videnskabsministeren i dag
har slået fast, at WTO's forslag om en liberalisering af handelen med tjenesteydelser ikke omfatter offentligt finansierede uddannelser.
GATS-aftalen har således ingen indflydelse på
det danske uddannelsessystem.
Vi kan dog på ingen måde tillade os at hvile
på laurbærrene. Vi må og skal fremtidssikre og
tilpasse den danske uddannelsesmodel til en
global økonomi. Det er vi fra konservativ side
helt indstillet på, og derfor vil vi også arbejde
konstruktivt med det udspil, der kommer fra
regeringen og Globaliseringsrådet til foråret.";Kl. 10.50
52876;title_name;"Der er et -par korte bemærkninger til ordføreren,
først fra fru Lene Jensen.
(Kort bemærkning).";Formanden
52987;name_party;":
Nu har Venstres og Dansk Folkepartis hovedordførere ikke været til stede, men det er De
Konservatives, så derfor vil jeg gerne stille et par
spørgsmål.
Fru Carina Christensen nævner kort det her
med at sætte danske studerende bedre i stand til
at læse i udlandet. Hvad er Det Konservative
Folkepartis holdning til det der med at kunne
tage taxametrene med, som det har været foreslået fra flere sider, er den positiv eller negativ?
Og har man overvejet, at det også kan have nogle utilsigtede konsekvenser, selv om det for dem,
der gerne vil ud og læse, lyder enormt besnærende at kunne stikke en check i baglommen?
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
53647;name_party;":
Vi er meget optaget af, at så mange af vores
unge danske studerende som muligt tager til
udlandet og læser. Vi tror, der er mange positive
gevinster at hente ved, at de tager del i det internationale uddannelsesmiljø og også senere hen
kommer tilbage og deltager på arbejdsmarkedet
med den viden, de har fået med fra udlandet.
Vi ser meget positivt på, at man kan få mulighed for at tage sit taxameter med til udlandet.
Det er en del af regeringsgrundlaget, og det er jo

Torsdag den 17. november 2005 (F 5)
også en af de ting, som man arbejder med i Globaliseringsrådet her og nu.
Vi afventer stadig væk at se den endelige udmøntning af det her forslag, og jeg er meget
spændt på at se, hvilken model Globaliseringsrådet helt konkret præsenterer. Men vi vil arbejde meget konstruktivt med, at det skal lykkes at
få lavet en god ordning, for vi tror, at det kan
være godt og positivt på sigt.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
54577;name_party;":
Jeg tror, vi alle sammen deler målsætningen om,
at flere studerende skal til udlandet og læse
mindst ét semester og gerne mere, fordi det der
med at komme ud giver noget perspektiv, og
man er i øvrigt også en god ambassadør for
Danmark, mens man er derude.
Der, hvor jeg er lidt bekymret, er i forbindelse
med risikoen for, at det at kunne tage sit taxametertilskud med kan være med til at undergrave
de udvekslingsaftaler, der findes, og jeg vil derfor gerne høre, om fru Carina Christensen kan
erklære sig enig i, at udvekslingsaftalerne er og
bliver krumtappen i selve det at fremme international studentermobilitet.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
55241;name_party;":
Det er jeg sådan set helt enig i. Det er jo vigtigt,
at vi får skruet den her ordning ordentligt og
fornuftigt sammen, og den skal selvfølgelig ikke
undergrave de meget velfungerende udvekslingsaftaler, som vi har i dag. Det er selvfølgelig
en af de ting, vi skal være opmærksomme på,
når vi laver den fremtidige ordning. Det er jeg
enig i.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
55619;name_party;":
Det, jeg vil sige, er lidt det samme. Hvis man beslutter sig til, at de studerende kan tage taxametrene med sig, så kan jeg sagtens se, at det er
godt for de studerende. Det kan måske også
være godt for internationaliseringen. Men der
opstår vel også det klare krav fra de danske universiteter, at hvis de ligesom, om jeg så må sige,
afgiver studerende og penge til udlandet, ja, så
vil de også have muligheder for at tjene penge
på udenlandske studerende og i sidste instans
vel også have en mulighed for på anden måde at
få betaling, så de kan få penge i kassen.
.Er der ikke her en logik i, at hvis man vælger
at have den linje, at danske studerende skal kun-

1173

ne købe sig til uddannelse i udlandet, så vil det
da også være meget naturligt, at udenlandske
studerende kan købe sig til uddannelse i Danmark? Og så ender det jo med at være underligt
at opretholde det synspunkt, at danske studerende så ikke skulle kunne købe sig til uddannelse i Danmark.
Jeg ved jo, at Venstre har talt om, at det der
med at give taxameteret frit ikke kun handler
om, at man skal kunne have pengene med sig i
udlandet, men også i Danmark.
Jeg vil godt høre, om De Konservative også er
enige i, at det er den logik, man skal have, altså
at taxameteret følger den studerende.";Per Clausen
56895;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
56938;name_party;":
Det var en lidt snørklet udlægning, hr. Per Clausen kom med, synes jeg.
Jeg vil gerne gentage, at vi støtter det, der
også står i regeringsgrundlaget, om, at det skal
være muligt for de danske studerende, som er
meget dygtige, og som har mulighed for at komme ind på nogle rigtig gode universiteter i udlandet, at få deres taxameter med til udlandet.
Det synes vi faktisk er ganske, ganske positivt.
Det betyder ikke, at vi skal devaluere det
danske uddannelsessystem, eller at de studerende, der vælger ikke at tage til udlandet, skal
have en dårligere uddannelse end de andre,
men vi synes, det er en god og positiv mulighed,
og det vil vi gerne åbne op for.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
57636;name_party;":
Jeg skal beklage, hvis det blev indviklet, men
det, jeg gerne vil have den konservative ordfører
til at forholde sig til, er bare det faktum, at vi har
den klare opfattelse, at liberaliseringen skal gennemføres for danske universiteter. De skal have
mulighed for at tjene penge i udlandet på udenlandske studerende, de skal have mulighed for
at tjene penge på udenlandske studerende i
Danmark. Liberaliseringen skal sådan set også
gælde for danske studerende, som så ved hjælp
af statsmidler og egenbetaling oveni kan få mulighed for at rejse rundt, fordi danske taxameterpenge i hvert fald ikke kan betale for en uddannelse på nogle af de bedste universiteter i Europa. Og alligevel opretholder De Konservative
det synspunkt, at liberaliseringen ikke skal føres
igennem, sådan at uddannelse bliver en vare.

1174

Torsdag den 17. november 2005 (F 5)

Det, jeg bare ikke kan forstå, er: Hvordan vil
man sikre, at uddannelse ikke bliver en vare, når
alle de konkrete tiltag, man gennemfører, fører
til, at uddannelse bliver en vare?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
58713;name_party;":
Nu er vi jo her i landet ikke herrer over, hvordan
de indretter deres uddannelsessystemer i udlandet. Der har de i visse lande en deltagerbetaling,
og hvis det betyder, at vores danske studerende
har brug for at få et taxameter med for at kunne
komme ind på de uddannelser, så vil vi gerne
støtte op om dét.
Når det så handler om det danske uddannelsessystem, har vi det princip, at der skal være
gratis uddannelse til danske studerende, og det
princip ønsker vi sådan set at holde fast i.
Så taler hr. Per Clausen meget om, hvorvidt
det skal være en vare eller ikke en vare. Vi betragter det ikke som en vare. Det skal være gratis for danske studerende.
Så vil der være nogle udenlandske studerende, der har lyst til at komme hertil, fordi de synes, at vi har nogle meget attraktive uddannelser. Det synes vi er fint for dem, der kommer fra
EU- og EØS-landene, og vi støtter selvfølgelig,
at de skal kunne komme hertil.
Vi mener kun, det er ret og rimeligt, at de, der
kommer fra tredjelande, selv betaler for den uddannelse, som de får her i Danmark, så det ikke
er danske skatteydere, der skal betale den. Vi
mener rent faktisk, det er positivt, at vi får så
mange udenlandske studerende hertil som overhovedet muligt, fordi vi tror, at det vil være med
til at opkvalificere de danske uddannelser i øvrigt.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
60066;name_party;":
Nu tilhører fru Carina Christensen et af de to regeringspartier, og regeringen taler jo meget om,
at vi skal have verdens bedste uddannelser og
verdens bedste universiteter: det er vi jo rigtig
meget enige i. Men hvordan hænger det sammen med den økonomi, man stiller til rådighed
for universiteterne?
Vi ved f.eks., at Københavns Universitet skal
skære mere end 50 mio. kr. næste år, og at taxametrene pr. studerende er faldet over de seneste
10 år. Holder den store, flotte ambition, man har,
så i forhold til de penge, der er?
Det mener vi ikke, men jeg ville gerne høre
fru Carina Christensen, hvad hun mener om det.

(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
60732;name_party;":
Jeg glæder mig meget over, at regeringen, da
den skrev det nye regeringsgrundlag i februar,
besluttede at afsætte 10 mia. kr. til uddannelse
inden år 2009. Jeg synes, det er en fornuftig investering og en god og positiv investering, og derfor kan jeg kun være glad for, at der er afsat så
mange penge til at udvikle det danske uddannelsessystem. Så jeg forstår ikke bekymringen
eller frygten for, at vi skulle nedprioritere investeringerne i uddannelse. Vi opprioriterer dem
faktisk i de her år.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
61271;name_party;":
Men uanset hvordan man vender og drejer det,
er nedskæringer jo nedskæringer, og jeg spørger
sådan set mere fru Carina Christensen om, hvordan Det Konservative Folkeparti ser på universiteternes økonomi lige her og nu. Er den god
nok? Skal der flere penge ind på universiteterne,
så vi ser en fortsat udvikling? Kan man være tilfreds med, at landets største universitet, Københavns Universitet, skal skære så meget ned? Det
må naturligvis gå ud over kvaliteten.
Og så har jeg jo meget svært ved at se, hvordan vi skal sikre os verdens bedste universiteter,
hvis vi ikke får nogle økonomiske realiteter bag.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
61922;name_party;":
Jeg er meget enig i, at vi skal investere rigtig
mange penge i vores universiteter. Vi er ved at
overgå fra et industrisamfund til et vidensamfund, vi skal leve af viden i fremtiden, og derfor
kan vi på ingen måde tillade os at nedprioritere
uddannelsesområdet, det gælder folkeskolen,
det gælder ungdomsuddannelserne, og det gælder i høj grad også de videregående uddannelser. Det koster jo penge, og de penge er vi også
villige til at afsætte. Derfor har regeringen jo afsat 10 mia. kr. til uddannelsesområdet, som skal
bruges inden 2009. Selvfølgelig skal en stor andel af de her penge også gå til de videregående
uddannelser og til vores universiteter.
Kl. 11,00
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
62632;name_party;":
Nu er det jo sådan, at man godt med den ene
hånd kan sætte en masse penge af til uddannelserne, men hvis man samtidig sparer med den
anden hånd, er nettorammebeløbet jo noget an-

Torsdag den 17. november 2005 (F 5)
derledes. Vi kan i hvert fald bare konstatere, at
for fjerde år i træk har regeringen sagt, at der bliver sat flere penge af til uddannelse og forskning, men det er der ikke. Der er i regeringens finanslovforslag netto sat 10 mio. kr. af til det
kommende år til al uddannelse: folkeskole, ungdomsuddannelse, de videregående uddannelser.
Det, jeg gerne vil spørge fru Carina Christensen lidt nærmere om, er: Der er jo en filosofi i regeringen om, at man skal have mest muligt for
pengene. Vil fru Carina Christensen forklare
mig, hvordan man får mest muligt ud af uddannelsespengene, ved at de studerende tager taxametrene med sig og altså væk fra de danske universiteter?
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
63565;name_party;":
Det synes jeg sådan set hænger meget godt sammen. De studerende, som rejser ud i verden og
tager en uddannelse - det kan være på Harvard
i USA - vender jo hjem til Danmark igen. De fleste af dem gør i hvert fald, må vi forvente og
håbe på, og det tror jeg også at de vil. De bliver
jo nogle meget dygtige medarbejdere, og mange
af dem vil måske endda komme tilbage og starte
nogle virksomheder her i Danmark og dermed
bidrage til det danske skatteindtægtsgrundlag.
Jeg kan kun betragte det som en god investering. Det er selvfølgelig en langsigtet investering, og her og nu koster det selvfølgelig noget,
når vi giver dem mulighed for at tage taxameteret med. Men jeg tror, at vi i den sidste ende
kommer til at høste meget store gevinster på det.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
64356;name_party;":
Nu lyder det på ordføreren, og det har det også
gjort tidligere i debatten, som om det her er noget, der skal være en specielt tilbud til de all'erdygtigste elever og studerende, og jeg kan forstå, at Harvard spiller 'en særlig rolle i den konservative ordførers ønskescenario.
Jeg vil gerne spørge, om Det Konservative
Folkeparti har som strategi, når vi snakker om
internationalisering af uddannelserne, at den
skal være målrettet eliten, eller har man et ønske
om at lave en model, der sikrer, at alle har en
mulighed for at få gavn af internationaliseringen? Hvis det er alle, vil jeg gerne bede den konservative ordfører om at forklare, hvad Det Konservative Folkeparti har tænkt sig at gøre, for at
det netop ikke bliver eliten, altså de få, der kommer til Harvard, men at det bliver for alle.

1175

(Kort bemærkning).";Christine Antorini
65207;name_party;":
Vi synes da bestemt, at det skal være et tilbud til
alle. Altså, alle har jo mulighed for at komme
ind på et universitet i dag, for der er næsten frit
optag, og alle har jo mulighed for at dygtiggøre
sig og på den måde kvalificere sig til at kunne
blive optaget på et udenlandsk universitet.
Men det er trods alt den studerende selv, der
er med til at afgøre, om vedkommende er i stand
til at blive optaget på et udenlandsk universitet,
og det er jo det, der bestemmer, om vi kan sende
taxameteret med. Så den mulighed for at dygtiggøre sig skal alle selvfølgelig have.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
65816;name_party;":
Nu har debatten og også den konservative ordførers indlæg drejet sig meget om de initiativer,
som regeringen har sat i værk på det her område. Så vil jeg lige høre, om fru Carina Christensen kan opklare, om der er nogle af de initiativer, som går i retning af i mindre grad at gøre
uddannelser en vare.
Jeg kan nævne mange initiativer, som går i
retning af at skabe mere brugerbetaling, at gøre
uddannelser i større grad til en handelsvare. Det
er et spørgsmål om, hvorvidt man kan tage taxameteret med til udlandet, det er et spørgsmål
om at give danske universiteter mulighed for at
udbyde betalingsuddannelser i udlandet, det er
et spørgsmål om at lave brugerbetaling for internationale studerende i Danmark osv. Alt sammen ting, der i større grad gør uddannelser til
en vare.
Kan fru Carina Christensen nævne et område,
hvor regeringen aktivt har arbejdet for i mindre
grad at gøre uddannelser til en vare, der er til at
købe og sælge, end det er tilfældet i dag?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
66828;name_party;":
Jeg kan i hvert fald bekræfte, at regeringen er
meget optaget af at fremtidssikre det danske uddannelsessystem og sikre, at de danske uddannelser også har en rolle i en global økonomi.
Det er klart, at der er forskel på den måde, vi
har valgt at indrette vores ganske udmærkede
uddannelsessystem på her i Danmark med gratis uddannelser til alle studerende, og den måde,
man har valgt i andre lande. Det er jo et princip,
de eksempelvis ikke har i USA og i andre lande.
Det er rigtigt, at hvis vi vil ud og blande os på
det globale marked og blande os i internationali-

1176

Torsdag den 17. november 2005 (F 5)

seringsprocessen, bliver vi også nødt til at hjælpe vores unge studerende til at kunne deltage
med de spilleregler, som nu engang gælder på
den globale bane. Og det betyder altså, at de vil
skulle betale for uddannelserne, hvis de eksempelvis vil læse i USA. Nu skal jeg ikke kun nævne USA, der er også andre steder, England osv.
Vi giver dem mulighed for at komme ind, få
en uddannelse derovre og tage det danske taxameter med, men det betyder ikke, at vi vil indføre de samme principper, som man har i udlandet, i det danske uddannelsessystem.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
68027;name_party;":
Det korte svar er altså: ingenting. Regeringen
har ikke på et eneste punkt gjort noget som helst
for at forhindre, at uddannelse i stigende grad
bliver til en vare, som købes og sælges for penge, og hvor det naturligvis er sådan, at de, der
har flest penge, kan få mest uddannelse.";Morten Homann
68320;Time;"Det er en udvikling, som vi kan se spor af
mange steder, og jeg er da enig med den konservative ordfører i, at sådan foregår det mange steder, men spørgsmålet er: Hvad gør vi i sådan en
situation? Hvis vi fortsat ønsker at have gratis
uddannelse i Danmark, har vi efter SF's opfattelse en opgave i at gå imod det.
Det, fru Carina Christensen lige har bekræftet, er, at regeringen ikke har gjort andet end at
underbygge en udvikling, hvor uddannelse bliver en vare, som skal købes og sælges, og hvor
det naturligvis er sådan, at de, der har flest penge, kan få mest uddannelse. Jeg synes bare, at
det mest ærlige ville være at sige helt åbent, at
man ønsker mere marked, mere varegørelse og
mere brugerbetaling inden for uddannelsessystemet.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
69104;name_party;":
Vi ønsker ikke mere marked, vi ønsker ikke
mere brugerbetaling. Det er blevet sagt heroppefra både af Det Konservative Folkeparti, af ministeren og af Venstre og Dansk Folkeparti, at vi
fortsat ønsker, der skal være gratis uddannelse i
Danmark for danske studerende, og at vi ønsker
at fastholde den danske uddannelsesmodel.
Men vi har også sagt, at vi ønsker, at vores
danske studerende og vores danske universiteter skal have mulighed for at deltage i globaliseringsprocessen. Det er jo det, vi er ved at sikre i
de her måneder og uger, hvor vi har nedsat et

Globaliseringsråd, der netop sidder og kigger
på, hvordan vi kan sikre, at vi også i fremtiden
har verdens bedste uddannelser her i Danmark,
og det kræver altså, at vi ikke bare lukker os
inde og kun kigger blindt på regler og love og
på den måde, vi har indrettet vores uddannelser
på her i landet. Vi bliver nødt til at se på, hvordan man har gjort det i andre lande.
Hvis det betyder, at der er behov for, at vi giver vores unge studerende et taxameter med til
udlandet, for at de kan få lov til at dygtiggøre
sig på et udenlandsk universitet, så skal vi ikke
afskære dem fra det, for i den sidste ende vinder
vi vinder ved det. Vi skal deltage i denne her
globaliseringsproces, og det er sådan set det, vi
ruster os til. Det er både godt og fornuftigt.";Carina Christensen
70436;title_name;"Tak til fru Carina Christensen. Så er det fru
Charlotte Fischer som ordfører.";Formanden
70536;name_party;":
Allerførst vil jeg godt sige tak til Enhedslisten
for at have rejst den her forespørgselsdebat. Jeg
synes ikke, at vi tit nok kan diskutere vore uddannelser og videregående uddannelser, og
hvad der sker med dem i forhold til internationaliseringen.
Jeg vil gå lige på og hårdt, og så vil jeg ligesom de øvrige talere her på talerstolen slå fast, at
vi selvfølgelig går ind for gratisprincippet her i
landet, at alle unge skal have tilbudt uddannelsen gratis, dvs. betalt over skattebilletten. Uddannelse er et offentligt gode, som vi selvfølgelig skal have ret til at bevare her i Danmark.
På den anden side ser vi i modsætning til
forespørgerne fra Enhedslisten grundlæggende
internationaliseringen som noget positivt. Det er
en mulighed, det er en gevinst, det er ikke noget
ondt, der lurer lige om hjørnet. Vi ønsker at give
danske studerende - og det skal sådan set være
inden for alle uddannelser, både de korte, de
mellemlange og de videregående uddannelser
- de bedste muligheder for at tage ud og dygtiggøre sig. Vi tror på, at det beriger. Det gør det
fagligt, og det gør det mentalt.
Omvendt ønsker vi også at åbne de danske
universiteter og uddannelser for internationaliseringen. Vi ønsker at sætte universiteterne i
stand til at tiltrække dygtige udenlandske studerende, undervisere og forskere. Vi ønsker at skabe et fagligt spændende miljø, der inspirerer og
avler dynamik og i øvrigt forbereder de unge på
en international verden.

(148)
Torsdag den 17. november 2005 (F 5)
Kan de to ting lade sig gøre samtidig? Det
tror vi på at det kan. Men det kan det kun, hvis
vi investerer offensivt i de danske universiteter,
og det er nok her, at vi har et problem i forhold
til regeringen, for vi synes, at der fedtes for meget med pengene. Vi synes, at det både er kortsigtet og ærlig talt også lidt provinsielt.
Universiteterne har i dag 10 pct. færre midler
pr. studerende end for 10 år siden. De offentlige
forskningsmidlers andel af BNP er fortsat et
stykke vej fra den ene procent, vi har forpligtet
os til, og regeringen indfører brugerbetaling for
studerende uden for EU/EØS-området og indfører samtidig, synes vi, et sørgeligt lille antal
stipendier, nemlig 70 til 12 universiteter. Det er
ikke ret mange, så vi synes, at ambitionsniveauet fejler noget her.
Enhedslisten og andre må indstille sig på, at
de videregående og lange videregående uddannelser allerede er i en konkurrencesituation. Lad
mig nævne Bolognaprocessen. Alene den vil jo
skærpe konkurrencen. Her drejer det sig om at
skabe et åbent, gennemsigtigt og sammenhængende europæisk uddannelsessystem, og det vil
jo i sidste ende også skærpe konkurrencen. Det
vil give de studerende flere ting at vælge imellem, og det synes vi er rigtig godt.";Charlotte Fischer
73273;Time;"Vi synes, at vi skal tro på os selv her i Danmark. Selvfølgelig kan danske universiteter tage
konkurrencen op, og mange af dem er jo også i
fuldt sving med det. Københavns Universitet
har f.eks. indgået aftale med ni topuniversiteter
rundtom i verden, Handelshøjskolen i København har 280 samarbejdsaftaler over hele verden, og RUC vil stort set overgå til at undervise
på engelsk fuldt og helt.
Selvfølgelig skal vi være med, og vi skal begå
os i den internationale konkurrence. Vi skal bare
give universiteterne meget bedre muligheder for
det.
Vi har jo med det sprog og det klima, og jeg
havde nær sagt også det skatteniveau, vi har her
i landet, nogle odds imod os, det ved vi godt,
men vi har altså en bunden opgave, nemlig at
holde på de dygtige danske studerende og lærerkræfter her i landet, altså at skabe et attraktivt
miljø her i landet. Enhedslisten kan arbejde nok
så meget imod WTO, EU og hele det globale system, men det vil ikke ændre på, at vi er i en
konkurrencesituation, hvor vi skal prøve at holde på vores gode studerende, og hvor vi skal tiltrække dygtige udefra.

1177

Konklusionen er set med vores øjne, at vi skal
skabe et meget stærkere grundlag for, at danske
universiteter kan begå sig på det her internationale uddannelsesmarked, som jo altså er her.
Det skal vi bl.a. gøre ved at sikre en langt bedre
økonomi for universiteterne, og her mener jeg,
at taxametrene, sådan som det ser ud i dag, halter alt for meget bagefter. Vi skal afsætte langt
flere midler til stipendier og fripladser, og når vi
ser på den store verden, kunne vi jo f.eks. overveje, om vi skulle reservere nogle af dem til tredjeverdenslandene, der bliver tabere i den store
konkurrence.
Jeg synes, at vi skal arbejde for et europæisk
karakter-, titel- og meritsystem, så der virkelig
kommer et sammenhængende system i Europa.
Og så synes jeg egentlig også, at vi skal arbejde
for at skabe og sikre nogle midler til at markedsføre danske universiteter i den store verden.
Det handler alt sammen for os om at give de
studerende de bedste muligheder for at deltage
på det internationale marked, også til gavn for
os selv her i landet til sidst.
Vi synes, der er for meget defensiv adfærd i
det her. Vi synes, at Enhedslisten er defensiv i
forhold til internationaliseringen. Vi synes også,
at regeringen er defensiv i forhold til økonomien. På den baggrund skal jeg her til slut sige, at
vi af samme grunde agter at stemme nej til de to
forslag til vedtagelse. Jeg vil specielt om regeringens forslag sige, at der handler det nok også
om, ligesom Socialdemokraternes ordfører sagde, at vi ikke rigtig føler, at vi på nuværende
tidspunkt kan gå ind og stemme ja til det, som
regeringen vil fremlægge her i foråret.
På den baggrund siger jeg tak for ordet.";Kl. 11.10
76039;title_name;"Der er nogle korte bemærkninger til ordføreren,
først fra hr. Per Clausen.
(Kort bemærkning).";Formanden
76149;name_party;":
Nu kan man jo altid diskutere, hvad der er offensivt - også i en politisk debat i Folketinget. Er
det offensivt at fremlægge nogle budskaber om,
hvad vi mener der skal gøres, eller er det offensivt at finde nogle efter min opfattelse søgte begrundelser for at stemme imod et forslag til vedtagelse?
Jeg forstår ærlig talt ikke, hvor i det forslag til
vedtagelse, som Enhedslisten og SF har fremsat,
at fru Charlotte Fischer kan finde eksempler på,
at vi melder os ud af internationalt samarbejde.

1178

Torsdag den 17. november 2005 (F 5)

Med hensyn til WTO og EU formulerer vi os
på den måde, at vi skriver, hvad der efter vores
opfattelse på dette område må være et minimumskrav til de aftaler, der indgås. Det opfatter
jeg som en helt almindelig måde at agere på i
forhold til de her ting. Så jeg forstår det ærlig talt
ikke.
Det eneste, der måske kan være en reel uenighed om, er, hvis jeg skal forstå fru Charlotte Fischers synspunkt på den måde, at hun synes,
der skal mere statsstøtte til danske universiteter,
så de kan sælge bedre og billigere uddannelser i
udlandet. Var det det, der var pointen?

til at konkurrere. Lige vilkår betyder også, at der
skal bruges statsmidler på private universiteter.
Så har jeg faktisk svært ved at forestille mig, at
man ikke i forlængelse af det kommer til at etablere en betalingsordning.
Tilbage står det med EU og WTO. Det kan
godt være, at det lykkes at få en aftale i WTO,
hvor det her ikke er med, men det er jo slet ikke
sikkert, at der kommer noget som helst med i
WTO-forhandlingerne. Men når vi nu alle sammen er enige om, at sådan skal det også være,
hvad er så problemet i at vedtage det og sige, at
det vil vi ikke have?

(Kort bemærkning).";Per Clausen
77875;name_party;":
Jeg har jo gjort klart, at når jeg taler om en bedre
økonomi for universiteterne, handler det netop
om at sikre en god undervisning og en god
forskning på universiteterne her i Danmark.
I forhold til WTO og EU ser jeg ikke de store
spøgelser i den sammenhæng: der deler jeg slet
ikke det trusselsscenario, som Enhedslisten stiller op. Man kan bare gå ind og læse f.eks. Europa-Parlamentets betænkning til servicedirektivet. Der er stemningen altså også at undtage uddannelsesområdet, f.eks. også sundhedsområdet, fra servicedirektivet. Så jeg deler simpelt
hen ikke den grundopfattelse, der er i Enhedslisten, af, at det her kan gå gruelig galt.
I øvrigt ser jeg ikke noget problem i, at man
på den ene side fastholder et uddannelsessystem, der hviler på gratisprincippet for danskere, og på den anden side har et andet princip for
udlændinge. Det ser jeg simpelt hen ikke noget
problem i.";Charlotte Fischer
78776;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
78819;name_party;":
Nu har jeg hørt alle her i dag tale for, at vi fastholder det system, der hviler på gratisprincippet, her i landet, og det vil sige, at kommer det
nogen sinde dertil, at vi skal komme med en
indstilling til WTO og også i EU, så tror jeg ikke,
der er nogen tvivl om, at så er det det, vi vil slås
for også her i Danmark. Det er sådan set godt
nok for mig.
Der er problemet med deltagerbetaling, som
var til debat også i forbindelse med lovforslaget
her i foråret. Jeg har ikke det problem med deltagerbetaling, som Enhedslisten har. Jeg har et
problem med, at der ikke bliver indført fripladser og stipendier nok i den sammenhæng. Det er
det, der er vores problem.

(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
79521;name_party;":
Vi er vel enige om, at et af grundprincipperne i
WTO er, at man skal skabe det, man kalder lige
konkurrencebetingelser. Tror fru Charlotte Fischer så ikke, at de kan komme ind i et problem,
når vi med massevis af statsstøttede universiteter sælger uddannelser af høj kvalitet i udlandet? Og samtidig siger vi: Jamen hvis udenlandske uddannelsesinstitutioner etablerer sig i Danmark, kan de ikke få adgang til danske statsmidler.
Efter min mening er det konkurrenceforvridning. Derfor tror jeg, at vi vil komme i den situation, at man i WTO og andre steder vil rejse krav
om, at så skal der være fri adgang og lige vilkår

(Kort bemærkning).";Per Clausen
80182;name_party;":
Jeg undrede mig også lidt, da jeg hørte fru Charlotte Fischers indlæg, hvor der var mange fornuftige betragtninger, over, at konklusionen
blev, at man ikke kunne støtte det forslag til vedtagelse, som er fremsat af SF og Enhedslisten.
Det er jo netop et forslag til vedtagelse, som
siger, at de danske uddannelser skal være en del
af internationaliseringen, og at der skal være
åbne muligheder for, at man kan lave udveksling mellem danske universiteter og andre lande. Så det eneste, jeg kan stå tilbage med, er, at
der kan være to problemer, hvor fru Charlotte
Fischer havde lidt uld i munden.
Det ene kan være, hvis man - det må så være.
som det eneste parti her i Folketinget - er aktivt,
åbent tilhænger af få mere deltagerbetaling på
de danske universiteter. Det andet punkt, hvor
jeg kan se, at fru Charlotte Fischer kan have noget at indvende mod det her forslag til vedtagelse, er, hvis man - så vidt jeg kan se også som det

Torsdag den 17. november 2005 (F 5)
eneste parti i det danske Folketing - aktivt ønsker, at uddannelse skal være en del af handelsaftalerne i EU eller WTO.
Så hvilket af de to er det, eller er det dem begge to, som gør, at fru Charlotte Fischer ikke kan
støtte det her forslag til vedtagelse?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
81454;name_party;":
Jeg vil tage det sidste først, nemlig alt det, der
handler om, hvorvidt vi vil gøre uddannelse til
en handelsvare og alt det der. For det første vil
jeg sige ligesom til Enhedslisten, at vi står vagt
om gratisprincippet. Det andet er, at jeg bare
ikke deltager i de her ideologiske diskussioner
om handelsveje. Jeg er interesseret i danske studerende og i at give dem muligheder for at deltage på det internationale uddannelsesmarked.
Det er sådan set det, jeg er interesseret i. Jeg
er interesseret i at tiltrække dygtige studerende,
forskere og undervisere til Danmark, så det også
bliver spændende at være på danske universiteter, og så de bliver bedst muligt. Det er sådan set
de to muligheder, der er.
Med hensyn til deltagerbetalingen har vi ikke
det samme problem, som SF og Enhedslisten har
med deltagerbetaling - i øvrigt for en ret afgrænset kreds af studerende. Det handler jo om,
at Enhedslisten og SF drager den fejlslutning, at
fordi man indfører deltagerbetaling - i øvrigt
med nogle meget stramme snore i, på den måde
at man jo ikke bare kan opkræve en hvilken som
helst deltagerbetaling, og at man ikke kan bruge
overskuddet på hvad som helst - så truer det
også gratisprincippet. Den køber jeg simpelt ikke.
Vi har én ordning, der gælder for danskere,
og vi har en anden ordning, der gælder for de
studerende, der kommer fra EU. Det er sådan
set meget nemt at gå til.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
82879;name_party;":
Det er jo noget af en kovending, Det Radikale
Venstre har foretaget, hvad angår deltagerbetaling på universiteterne, hvor vi over de seneste
år har oplevet, at De Radikale faktisk har været
meget aktive og meget klare i mælet om, at man
ikke ønskede deltagerbetaling på danske universiteter, og så er De Radikale nu i skred, som
jeg ser det. Dog var man ikke nået så langt i processen i foråret, at man kunne stemme for regeringens indførelse af deltagerbetaling, men jeg

1179

kan høre, at fru Charlotte Fischer er ganske tæt
på lige nu.";Morten Homann
83430;Time;"Så siger fru Charlotte Fischer, at hun er meget
bekymret for danske studerendes ve og vel, og
derfor bekymrer hun sig ikke meget om, hvad
de laver nede i EU, og hvad de laver i WTO. Det
er ikke den store hovedpine.
Jeg vil sige, at jeg har mødt ganske mange
danske studerende og danske universitetsansatte, som bekymrer sig lidt om det. Det er altså noget, som også bekymrer ret mange i EU, at det er
højt placeret på dagsordenen i WTO, at uddannelse gøres til en handelsvare
Derfor tror jeg, at de danske studerende og de
danske universitetsundervisere skal være ganske bekymrede over Det Radikale Venstres letsindighed, altså at man slet ikke tænker på, at
der foregår en diskussion uden for landets
grænser, ganske intensivt endda, om at gøre uddannelser til en vare. Så er det lidt nemt bare at
læne sig tilbage og sige: Vi bekymrer os kun om
den enkelte lille danske studerende.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
84356;name_party;":
Jeg vil godt allerførst slå fast, at vi ikke har ændret kurs i forhold til det lovforslag, der ligger.
Vores betænkeligheder gik, ligesom jeg har sagt
i dag, først og fremmest på, at man indfører et
alt, alt for lavt antal stipendier og fripladser.
Så havde vi også en kritik af hele grundlaget
for at komme med det her lovforslag, som vi følte ikke var gennemarbejdet nok. Vi syntes også,
at der var for mange regler og for meget bureaukrati knyttet til det. Så det er bare for at sige, at
det var vores hovedbegrundelser for at gå imod.
Med hensyn til WTO har jeg bare det grundsynspunkt, at vi alle sammen står last og brast
om at slås for det gratis system, vi har her i Danmark. Det vil vi også gøre, forventer jeg, når det
kommer til en forhandling i EU-regi om servicedirektivet og i WTO-regi. Det er sådan set det,
der er vigtigt for mig her og nu. Og jeg mener ikke, at vi med de ændringer, der er lagt ind,
svækker vores position på den måde.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
85353;name_party;":
Tak for Det Radikale Venstres indlæg. Det undrer mig lidt, at man med de mange visioner og
også det klare budskab, Det Radikale Venstre
har, alligevel vælger - det undrer mig lidt, for
Det Radikale Venstre er jo altid et positivt parti

1180

Torsdag den 17. november 2005 (F 5)

- bagstræberisk at skyde alting, der bliver lagt
frem, ned.
Jeg forstår godt, at man bliver nødt til at sige
nej til SF og Enhedslisten. Jeg undrer mig bare
over, hvorfor man så ikke kan sige ja til det forslag til vedtagelse, som Venstre og De Konservative og Dansk Folkeparti har fremsat. Og i det
tilfælde, at der så er nogle ting deri, man mener
ikke er godt nok, hvorfor fremsætter man så
ikke sit eget forslag til vedtagelse? Det synes jeg
da man skylder Folketinget, når man nu gør så
meget ud af det her.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
86190;name_party;":
Det står vist ikke skrevet ind i grundloven, at
man skal komme med et forslag til vedtagelse,
fordi der er en forespørgselsdebat her i Folketinget. Jeg kan betro Venstres ordfører, at der skal
komme meldinger nok fra vores side om, hvad
vi mener på det her område.
Med hensyn til regeringens forslag til vedtagelse er det jo netop, fordi det rammer ind i noget, vi føler er et kerneproblem i forhold til regeringen. Det skorter jo ikke på meget flotte ord
om verdens bedste uddannelsessystem og om,
hvor ambitiøse vi skal være. Men vi føler systematisk, at der er et misforhold mellem de ord,
der bliver sagt, som vi som regel er meget enige
i, når det gælder de her målerklæringer, og så
den realitet, der ligger bag.
Derfor er vi sagt på godt dansk nervøse for at
lade os indskibe i en vedtagelse, hvor vi igen må
opdage, at realiteterne bag bare er nogle helt andre end dem, vi havde forestillet os.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
87137;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg nævnte ordet grundlov i det,
jeg sagde. Jeg er udmærket klar over, at det ikke
står i grundloven, at man skal fremsætte et forslag til vedtagelse. Det har jeg aldrig nogen sinde overhovedet nævnt for Det Radikale Venstre.
Det undrer mig bare, at man, når man sådan
er et ambitiøst parti, så ikke lige lægger frem,
hvad man selv synes. Men det er fint nok, det
skal vi ikke diskutere mere. Det er jo Det Radikale Venstres holdning.
Jeg har et konkret spørgsmål. Jeg kan forstå,
at en af de afgørende ting i forhold til L 114, altså
universitetsloven, og den debat, vi har i dag, må
være antallet af stipendier. Det er åbenbart ikke
ambitiøst nok med 70, men hvad er det så, der
skal til, for at Det Radikale Venstre føler sig til-

freds? Hvor mange er det, der er brug for, hvis
Det Radikale Venstre skal sætte tal på det?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
88022;name_party;":
Jeg vil ikke stå og sætte tal på her. Man kan sige,
at det jo har været over 400 studerende, hvis
man tager de seneste tal for studerende, der
kommer uden for EU og EØS-området. Det bliver så, hvis man sætter det i forhold til 70, en
markant nedgang.";Charlotte Fischer
88284;Time;"Hvor vi lander, vil jeg ikke stå og sige. Noget
af det, vi indvendte mod det her, var jo netop, at
vi følte, at lovforslaget kom på et ikke særlig
gennemarbejdet grundlag. Vi havde gerne set, at
man havde analyseret området lidt mere, før
man havde kastet sig ud i det.
Så vil jeg bare sige om en vedtagelse her i Folketinget, og hvorfor vi ikke har vores eget forslag: På det her tidspunkt synes jeg sådan set,
det er godt nok, at enhver kan gå ind og læse,
hvad jeg står og siger her fra talerstolen. Det
burde være tilstrækkeligt, hvis man vil vide,
hvad Det Radikale Venstre mener.";Kl. 11.25
88882;title_name;"Tak til fru Charlotte Fischer. Så er det hr. Morten
Homann som ordfører.";Formanden
88973;name_party;":
Det er jo en lidt pudsig situation, at vi har været
igennem en debat her i Folketinget, hvor samtlige partier og ministeren med har bedyret, at
man er stor tilhænger af, at uddannelser, også på
universiteterne, skal være gratis: at uddannelse
ikke skal være en vare: at vi ikke skal have brugerbetaling osv. Jeg vil gætte på, at vi når op på,
at samtlige partier siger det, når Enhedslistens
ordfører også har været på talerstolen.
Det er lidt pudsigt, når man så alligevel kan
se, at der allerede er gennemført initiativer, og at
der af regeringens udmeldinger er lagt i kakkelovnen til endnu flere initiativer, som gør uddannelse endnu mere til en vare: som gør brugerbetaling på danske universiteter til en større og
større del af hverdagen: og som gør, at danske
universiteter mere og mere skal konkurrere på et
internationalt marked for uddannelser.
Så selv om man siger det ene - uddannelse
må ikke være en vare, og vi skal ikke have brugerbetaling - så gør man det stik modsatte, nemlig indfører brugerbetaling og gør uddannelse
stadig mere til en vare. Så jeg håber, at flertallet i

Torsdag den 17. november 2005 (F 5)
det her land vil kunne gennemskue, at der er
stor forskel på, hvad regeringen og dens flertal
siger, og hvad man så gør.
Efter SF's opfattelse er uddannelse et gode,
som skal være tilgængeligt for alle og være gratis, og derfor er man også nødt til at sige, at uddannelse ikke skal være en vare. Derfor er det
helt afgørende for SF at sikre det, også internationalt i både EU- og WTO-regi. Men dét er vigtigt at påpege, at vi også har meget at skulle sige, når vi vedtager lovgivning i dette Folketing
og kommer med initiativer i dette Folketing, og
det er der, regeringen for alvor svigter.
Hvis vi skal have flere til at tage en uddannelse, er det nødvendigt at sikre, at der ikke er brugerbetaling på uddannelser, og det er vist desværre stik imod det, som regeringen praktiserer.
Det gælder også i forhold til internationale studerende. Det er jo absurd at påstå, at man styrker internationaliseringen af de danske uddannelser ved at indføre brugerbetaling. Meget kan
man sige, men når man indfører krav om, at studerende skal betale for at tage en uddannelse, er
der altså ikke flere, der tager en uddannelse. Så
har man i hvert fald ikke fulgt med i timerne, for
der vil selvfølgelig være færre, når prisen på uddannelse stiger. Derfor er det nødvendigt også
at gå ind og lægge klare begrænsninger på brugerbetaling, hvis man vil have internationalt orienterede uddannelser, som vi i hvert fald ønsker
i SF.
Så kan det være, at der er tilfælde, og det var
også det, vi havde debatten om i foråret, hvor
det absolut ikke kan undgås, at man har en form
for brugerbetaling. Men i de afgrænsede tilfælde
er det helt afgørende for SF, at det ikke bliver et
spørgsmål mellem det enkelte universitet og
den enkelte uddannelsesinstitution på den ene
side og den studerende, så man får pengemaskinetilstande på universiteterne. Det bør være en
ting, som bliver afregnet med det relevante ministerium. Det skal være videnskabsministeren,
som opkræver de penge, så det eneste, uddannelsesinstitutionen ser, er taxametertilskuddet,
uanset hvad det er for en studerende, som det
drejer sig om. Og det bør under alle omstændigheder være undtagelsen, hvor den altoverskyggende hovedregel er udvekslingsaftaler.
Hvis alt det her skal lykkes, kræver det selvfølgelig også bevillinger af en rimelig størrelse
til uddannelse og ikke de desværre ret markante
nedskæringer, der har været over de seneste år.
Det kræver altså, at vi får et opgør med den ned-

1181

skæringspolitik, som regeringen fører på det her
område.
Til slut vil jeg godt tilslutte mig hr. Troels
Lund Poulsen fra Venstre, som undrer sig lidt
over, at man, når Socialdemokraterne og De Radikale har så høj cigarføring på det område, ikke
har fremsat et forslag til vedtagelse. Det tror jeg
sådan set er, fordi man inderst inde godt ved, at .
de punkter, som man har argumenteret for, er
indeholdt i det forslag til vedtagelse, som SF og
Enhedslisten har fremsat. Så jeg vil godt opfordre Socialdemokraterne og De Radikale til at
komme ud af handlingslammelsen og i hvert
fald i det mindste støtte SF's og Enhedslistens
forslag til vedtagelse, som gør det klart, at danske uddannelser skal være internationale og
begå sig i internationaliseringen, men at vi ikke
vil gå på kompromis med, at uddannelse ikke er
en vare, og at der ikke opkræves brugerbetaling
for uddannelse.";Morten Homann
93443;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
93485;name_party;":
Hr. Morten Homann taler jo meget om, at uddannelse ikke må blive en vare, og at uddannelse er et gode, og at universiteterne ikke må blive
pengemaskiner osv.
Nu er det sådan, at vi i Danmark jo har et universitetssystem, der er finansieret via taxametre.
Og jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre,
.om SF går ind for et taxametersystem eller går
imod det taxametersystem, der ligger. For man
kan jo ikke sige andet, end at taxametersystemet
i en eller anden forstand jo også er noget, der
gør vores institutioner til en pengemaskine, kan
man sige. Det bliver da også diskuteret i ny og i
næ, og man må i hvert fald sige, at i det omfang,
man kan få udenlandske studerende til danske
universiteter i dag, så giver det et taxameter.
Men jeg vil egentlig bare gerne have afklaret,
om SF støtter det system i den udgave, det har i
dag.
(Kort bemærkning)..";Charlotte Fischer
94360;name_party;":
Det gør vi. Ikke fordi vi er grænseløst begejstrede for taxametersystemet, men fordi hverken SF
eller desværre nogen andre har været i stand til
at komme op med noget, som er bedre.
Men det vigtige at sige i denne her forbindelse er, at taxametersystemet er en ensartet afregning for alle studerende, sådan at universitetet
ikke skal sidde og tænke i, at hvis nu vi laver

1182

Torsdag den 17. november 2005 (F 5)

denne her omprioritering, så kan vi få nogle flere penge i kassen, hvilket man jo har åbnet op
for med det forslag, som blev vedtaget i foråret.
Man kan jo sige, at hvis man skal prioritere udvikling af uddannelserne, så er det alt andet lige
mere hensigtsmæssigt for pengemaskinen på
universitetet at udvikle uddannelserne, som
man kan få en markedspris for, frem for at udvikle de uddannelser, hvor man får en fast afregning i taxametersystemet.
Så jeg synes, at den brugerbetaling, som man
har indført på universiteterne, alvorligt er med
til at gøre dem til en pengemaskine.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
95399;name_party;":
Det er bare for at forstå det helt rigtigt: Altså, når
universitetet modtager et taxameter for en studerende, så er det hensigtsmæssigt, men når
universitetet modtager et brugerbetalingsbeløb
fra en studerende fra uden for EU-området, så er
det en pengemaskine.
Her skal man huske på, at der jo er lagt loft
over deltagerbetalingen. Man kan jo ikke bare
opkræve, hvad man synes. Samtidig kan man
ikke bare bruge provenuet på hvad som helst.
Det skal bruges på at oprette stipendier.
Det her vil jeg godt høre SF's ordfører om,
også fordi jeg synes, at den her diskussion om
pengemaskiner bare trænger til en nuancering.
Jeg synes simpelt hen, det er for unuanceret at
stille det op, som om at når man nu indfører deltagerbetaling, så går man simpelt hen planken
ud og skaber den store pengemaskine på universiteterne.
Der bliver med det system, der er i dag, og
som jeg ér enig i er det bedst mulige taxameter,
også tænkt i penge. Og sådan er det.
Jeg ville egentlig godt bare bede hr. Morten
Homann om at bekræfte, at det sådan set er
mere nuanceret end det, og at det ikke bare er
sådan et ragnarok nu, fordi vi endte med at indføre deltagerbetaling på et meget, meget begrænset område.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
96627;name_party;":
Jeg må sige, at fru Charlotte Fischer til fulde har
bekræftet min frygt for, at De Radikale er i fuldstændig frit fald på det her område. Hvor man
så sent som i foråret trods alt havde en vis kritisk sans over for den brugerbetaling, som blev
indført på universiteterne, så er der nu ingen
grænser for, hvor fornuftig den kan være.

Jeg synes, det er dybt bekymrende, at Det
Radikale Venstre, som jo har været en hjørnesten
i den danske uddannelsespolitik og i princippet
om gratis uddannelser, nu er på vej i vild flugt
væk fra det synspunkt. Det synes jeg er dybt bekymrende. Og jeg vil sige, at der i mine øjne er
en himmelråbende forskel på et system, hvor
man via finansloven får tildelt et fast og forudsigeligt taxameter pr. studerende, og så en situation, hvor man på det enkelte universitet, godt
nok inden for nogle vide rammer, skal ud og
markedsføre sine uddannelser, finde internationale studerende til dem, udskrive girokort til
dem og indkassere de penge, som kommer ind.
Jeg synes, at det er en helt anden situation,
der er åbnet op for, nu måske også med Det
Radikale Venstres støtte.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
97772;name_party;":
Nu endte det med at blive sådan lidt surt her
med hensyn til det sidste på talerstolen. Men jeg
vil egentlig tage udgangspunkt i, at jeg synes, at
SF's ordfører lagde op til en åbning, hvor der
måske sådan lidt kunne komme en bredere forståelse for, at brugerbetaling måske kan bruges
til noget alligevel.
Jeg forstod på ordførerens tale, at hvis man
kunne sætte en eller anden form for loft eller
grænse for, hvor høj brugerbetalingen måtte være, så var det måske lidt en anden snak. Så det
vil jeg gerne bede ordføreren om at uddybe lidt.";Christine Antorini
98324;Time;"Det fremgår jo sådan set også af forslaget til
vedtagelse. Der står nemlig, at den eksisterende
betalingsordning skal reduceres. Det vil sige, at
SF og Enhedslisten jo må bygge på, at det alligevel er o:k. med lidt :brugerbetaling. Så hvis ordføreren vil uddybe, hvad det egentlig er, SF og
Enhedslisten mener, så kan det jo være, at vi har
noget at tale med hinanden om på det her
punkt.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
98751;name_party;":
Jamen jeg tror og håber da bestemt, at vi har noget at tale med hinanden om, men uden at virke
sur tror jeg, at det ville blive lettere at tale sammen, hvis fru Christine Antorini hørte efter i debatten frem for at: sidde og skrive på sin computer, for så ville hun have hørt, at jeg på ingen
måde har sagt, at det er fornuftigt at indføre brugerbetaling eller indføre lofter eller begrænsning
eller noget i den stil.

Torsdag den 17. november 2005 (F 5)
Jeg synes, brugerbetaling er en uskik i uddannelsessystemet, og derfor er det også en del af
det forslag til vedtagelse, som SF og Enhedslisten har lagt frem, at brugerbetaling skal begrænses mest muligt. De eksisterende brugerbetalinger skal afvikles mest muligt. Det var sådan
set også, tror jeg, det, som Socialdemokraternes
ordfører, fru Lene Jensen, sagde i sit indlæg.
Så derfor tror jeg sådan set, at vi vil kunne nå
hinanden netop i de ting, som ligger i det her
forslag til vedtagelse, om, at brugerbetaling i uddannelsessystemet er en uskik, som vi skal have
begrænset og afviklet så meget som muligt og så
hurtigt som muligt.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
99887;name_party;":
Jeg må jo forholde mig til den tekst, som vi har
til vedtagelse her, og der står, at eksisterende betalingsordninger skal reduceres. Mener SF, at de
skal reduceres, som der står her, eller mener SF.
det, som ordføreren sagde lige før, nemlig at de
skal afvikles?
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
100189;name_party;":
Jeg mener, at eksisterende betalingsordninger
bør afvikles. Men jeg er også realist derhen, at
jeg godt ved, at man ikke får ændret hele verden
på én dag, og for at imødekomme Socialdemokraterne så lad os da se på, om vi til at begynde
med kan lave en reduktion af de eksisterende
betalingsordninger. Men SF synes, at målet er
helt klart, at gratisprincippet skal være altafgørende i uddannelsessystemet.
Vi er også indstillet på for at nå nogen vegne
at gå bare en del af vejen og lave nogle reduktioner, ligesom vi også har lagt op til at sige, at i det
omfang, der så er brugerbetaling f.eks. med den
ordning, der blev indført i foråret, så lad os da
lave den på en ordning, hvor der ikke er penge
mellem det enkelte universitet og den enkelte
studerende, men hvor det er noget, som foregår
i ministeriet, sådan at universiteterne alene skal
forholde sig til taxametertilskuddet.
Så vi er selvfølgelig pragmatiske i retning af
at få reduceret brugerbetalingen, men vi er altså
fuldstændig kompromisløse i målet, som hedder, at uddannelse skal være gratis og ikke være
en vare.";Morten Homann
101282;title_name;"Tak til hr. Morten Homann. Så er det videnskabsministeren.

1183

Videnskabsministeren (Helge Sander):
Man kan vel sige, at debatten grundlæggende
har understreget, at der ikke er den store uenighed om det her spørgsmål i Folketinget. I hvert
fald har jeg noteret mig, at der meget enslydende har været fremført synspunkter om, at vi skal
fastholde gratisprincippet. Og jeg har også noteret et meget stort flertal, der ikke ser den store
trussel i det, der foregår i forbindelse med EU og
WTO-forhandlingerne i øjeblikket omkring liberaliseringen, ganske enkelt fordi holdningen jo
helt klart er, at uddannelse holdes uden for.
Så det har mere været de fremadrettede risici,
vi har set, som har præget uenigheden. Og til
dem vil jeg gerne sige i hvert fald et par ting.
For det første mener jeg omkring det her
med, at danske studerende har mulighed for at
medtage taxameterpengene til uddannelse i udlandet, at fru Lene Jensen sagde noget helt cen-,
tralt, nemlig at vi i den forbindelse skal fokusere
på kvalitetssikring. Vi bliver simpelt hen nødt til
- og det arbejder regeringen også på - at få lavet
nogle retningslinjer for, hvordan det skal håndteres i dagligdagen, altså i den virkelige verden.
Det er vi i regeringen meget opmærksomme
på og lægger samtidig også utrolig meget vægt
på, at vi sikrer danske studerende muligheder
for at komme til udlandet og dygtiggøre sig på
de allerbedste universiteter. Og hverken dette eller de andre spørgsmål synes jeg har været temaer i dag. Det er ikke noget, vi skal putte med,
for nu også at citere fru Lene Jensen. Det er forhold, som vi skal diskutere åbent, og som vi skal
forholde os til, for der sker jo en masse ting i den
internationale llddannelsesverden.";Formanden
103006;Time;"I det lys er det også meget vigtigt, synes jeg, i
forlængelse af både hr. Morten Homanns
spørgsmål og også indlæg, at det da må være rimeligt, at vi forholder os til, at der er ens regler
for danske studerende, herunder også EU's og
dem, der kommer fra tredjelande. Det kan ikke
være særlig ansvarligt over for danske skatteydere, at man simpelt hen siger, at alle bare kan
komme til Danmark og få en uddannelse, slet
ikke set i lyset af, at man i langt, langt de fleste
andre lande, jeg tror på nær vist efterhånden tre
OECD-lande, betaler for det. Det synes jeg ikke
er særlig ansvarligt over for de danske skatteydere.
Og så skal jeg lige sige til fru Charlotte Fischer, som jeg synes forholdt sig meget nøgternt
til den virkelighed, vi befinder os i, at i relation
til det internationale, når vi går ned i substansen

1184

Torsdag den 17. november 2005 (F 5)

med hensyn til uddannelser og den ensartethed,
som er vigtig her, har vi jo fra regeringens side
fulgt meget, meget tæt op på hele Bolognaprocessen. Og det har i hvert fald sikret, at vi også
med hensyn til den del af det er i stand til fra
dansk side at håndtere de udfordringer, som
kommer i forbindelse med at udveksle både studerende og også uddannelser med udlandet.
Ellers vil jeg samlet set sige, at jeg har noteret
de mange synspunkter, men som sagt mener jeg
ikke, at der er den store uenighed om den situation, vi befinder os i nu. Og med hensyn til fremtiden har jeg også hørt meget enslydende, at der
er et bredt ønske om at fastholde gratisprincippet.";Kl. 11.40
104549;title_name;"Der er nogle korte bemærkninger til ministeren.
Først fra hr. Per Clausen.
(Kort bemærkning).";Formanden
104659;name_party;":
Jeg skal bare være helt sikker på, at jeg har forstået ministeren korrekt. Det, ministeren siger,
er, at der ikke bliver indført nye former for betaling inden for uddannelsesområdet, i hvert fald
ikke inden for Videnskabsministeriets område i
hans tid som minister. Det er det første, jeg gerne vil have bekræftet.
Det andet er, om jeg også skal forstå det på
den måde, at det ikke er sådan, at man vil komme i en situation, hvor man bruger offentlige
midler, det være sig taxameterpenge eller andre,
som støtte til private universiteter i Danmark,
uanset om der er tale om udenlandske eller danske privatuniversiteter.
Hvis jeg kunne få de to ting afklaret, så er vi
meget tæt på en enighed.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu roste hr. Per Clausen mig for at have lavet en
meget grundig gennemgang i min besvarelse.
Og der tror jeg, jeg meget tydeligt sagde, hvad
der er både regeringens ønsker og position. Men
jeg vil gerne fastslå endnu en gang, at der jo
hverken i lovprogrammet for indeværende folketingsår eller i det regeringsgrundlag, som
VK-regeringen hviler på, står anført noget som
helst i retning af, at der skal ske betaling. Så derfor kan jeg roligt sige, at det ikke indgår i hverken videnskabsministerens eller regeringens
planer.

For så vidt angår de udenlandske universiteter og private universiteter, så har vi jo ikke private universiteter i dag, og for så vidt angår de
udenlandske, er der jo mulighed for, at de kan
etablere sig i Danmark, men der kan ikke tilføres
offentlige midler til disse uddannelser. Og der
vil jeg jo sige også igen i forlængelse af den
frygt, der er kommet til udtryk i flere indlæg, at
noget sådant jo kun ville kunne ske ved, at der
sker eri vedtagelse i Folketinget. Det er jo ikke
noget, regeringen bare kan indføre hen over natten.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
106508;name_party;":
Nu var ministeren næsten lige så upræcis i sin
indledning omkring det med betaling. Jeg har
forstået, at regeringen ikke har nogen hensigter
om det, det er jo helt o.k., men hvad nu, hvis
man kommer i en situation, hvor det internationale pres bliver stort? Vi er vel enige om, at bl.a.
USA, der jo ikke er uden betydning i WTOforhandlingerne, har en klar målsætning om, at
man skal have det her uddannelsesmarked liberaliseret fuldstændig.
Hvis man nu kommer i den situation, at det
faktisk ender med, fordi EU får noget andet, at
der bliver lavet en aftale om, at det her skal liberaliseres, vil ministeren så også holde fast i, at vi
ikke skal have indført nye betalingsordninger,
og at der ikke skal betales danske statsmidler til
private universiteter?
Det er rigtigt, som ministeren siger, at vi ikke
har private universiteter i Danmark, men jeg har
da forstået, at ministeren synes, det ville være
dejligt, hvis de kom. Men vi vil altså sikre, at der
ikke kommer statslige midler til private universiteter, hvad enten de er udenlandske eller danske.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg synes, at hr. Per Clausen vender det hele på
hovedet. Som det klart er fremgået af stort set af
alle de indlæg, som har beskæftiget sig med hele
WTO-problematikken, så er det den stik modsatte holdning, der er gængs i øjeblikket. I EU,
som jo i øvrigt forhandler også på Danmarks
vegne, er holdningen helt klart, at det her skal
holdes uden for. Og der er ikke noget, der tyder
på, at det modsatte er tilfældet. Så derfor forstår
jeg ikke, hvorfor hr. Per Clausen har en interesse
i at vende det hele hundrede og firs grader.

(149)
Torsdag den 17. november 2005 (F 5)
For det er jo ikke det, der er det aktuelle, ej
heller hvis vi kigger på servicedirektivet i EUsammenhæng. Her er det jo også det modsatte,
der er ønsket, nemlig at holde uddannelserne
udenfor. Så jeg mener i og for sig, at hr: Per
Clausen forsøger at skabe et billede, der er så
langt fra virkeligheden, som det overhovedet
kan være lige akkurat nu.";Per Clausen
108557;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
108599;name_party;":
Jeg ville sådan set spørge ministeren om det, jeg
tidligere har været inde på i dag, nemlig om
sammenhængen mellem ambitionsniveauet og
så den økonomi, der ligger bag. Også i regeringens forslag til vedtagelse står der, at regeringen
sigter efter at sikre videregående uddannelser
på et højt internationalt niveau, og det er jo sådan set godt nok: det gør vi også.
Men hvordan mener ministeren det hænger
sammen med det, som universiteterne også oplever, som er en dårligere og dårligere økonomi
og taxametertakster, der i sig selv ikke er særlig
imponerende, og som også falder pr. studerende? Man kan se nogle universiteter, der må skære ret drastisk - jeg har nævnt Københavns Universitet - men hvordan hænger de to ting sammen?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
For det første vil jeg gerne sige, at regeringen
klart har tilkendegivet, både med regeringsgrundlaget og hele opspillet til den debat, der
foregår i Globaliseringsrådet, at netop det her
område vil man satse på, også økonomisk, og
man har jo bl.a. allerede nu fra regeringens side
sagt, at 10 mia. kr. skal bruges til at fremme og
opprioritere området. Derfor er der ikke tvivl
om, hvordan og hvorledes bevillingsudviklingen vil være i de nærmeste år.
Med hensyn til det aktuelle har jeg også noteret mig bl.a. historien med besparelser på enkelte universiteter. Jeg må bare sige: Det hænger jo
ikke sammen med det totale tal. Og nu kan jeg
så forstå, at en af de historier, der kører om universiteterne, skyldes, at man i bestyrelsen har
omprioriteret.
Men fakta er, at inden vi gik i gang med at
fordele de 300-400 mio. kr. netto, der var på dette års finanslov, var der et minus på 93 mio. kr.
til universiteterne. Men det var jo, inden de pen-

1185

ge blev fordelt, som kommer til at fremgå af den
finanslov, som vi forhåbentlig vedtager her inden for en måneds tid.
Så det billede, der er tegnet af nogle enkelte
områder, hvor der skal spares, hænger altså ikke
sammen med det totale billede, hvis man kigger
i finansloven.
Jeg må så fastholde, at ude på de enkelte universiteter har vi nu 12 selvstændige bestyrelser,
som har fuld ret til at disponere.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
110792;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg føler mig helt beroliget.
Kendsgerningen er jo stadig, hvis man går ind
og ser på taxametersatserne, at de falder pr. studerende, og sammenligner man taxametertilsatsene med, hvad udenlandske universiteter tager
i brugerbetaling pr. studerende, kan man godt
blive lidt foruroliget.
Faktisk er det min holdning, at noget af det,
der virkelig kan true vores gratisprincip her i
landet, er, at man langsomt, stille og roligt udhuler universiteternes økonomi, og derfor er det så
vigtigt et tema for os at holde fast i.
Men kunne jeg måske bede ministeren om at
være mere konkret, f.eks. hvad angår taxametersatsen pr. studerende? Er den udvikling, der har
været, noget, ministeren også ser som et problem, eller er det ikke noget, som ministeren lige
vil rette skytset mod?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
I forlængelse af mit første svar til fru Charlotte
Fischer vil jeg sige, at med den økonomiske
ramme, der er afsat til området, så tror jeg roligt,
jeg kan sige, at der ikke vil ske en udhuling af
universiteternes økonomi, tværtimod.
Og for så vidt angår taxametertaksterne, har
vi jo helt klart tilkendegivet i flere sammenhænge, at vi vil kigge nærmere på hele taxametersystemet i den kommende tid, og jeg tror også, jeg
allerede nu roligt kan sige, at det vil blive et af
de elementer, som vil komme til at indgå i den
strategi, der bliver resultatet af Globaliseringsrådets arbejde.
Så jeg føler faktisk med de meget forståelige
spørgsmål, som fru Charlotte Fischer stiller, at
hun kan være ganske rolig, ellers har vi sikkert
en mulighed for at vende tilbage til det her i salen på et senere tidspunkt.

1186

-Torsdag den 17. november 2005 (F 5)

(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
112533;name_party;":
Jeg vil lige give videnskabsministeren chancen
for at besvare det spørgsmål, som den konservative ordfører ikke kunne svare på, nemlig det
paradoks, at på den ene side bedyrer ministeren
og regeringspartierne, at man ikke ønsker at
gøre uddannelse til en vare, at man ikke ønsker
deltagerbetaling osv. på uddannelse, og på den
anden side trækker samtlige initiativer, der er taget på det område, i retning af mere at gøre uddannelse til en vare - altså at give mulighed for
at tage taxameterbetalingen med til betalingsuddannelser i udlandet, at lade de danske universiteter udbyde betalingsuddannelser i udlandet,
at indføre deltagergebyrer for udenlandske studerende på de danske universiteter osv.";Morten Homann
113245;Time;"Kan videnskabsministeren nævne et område,
hvor regeringen aktivt har taget et initiativ, som
går i retning af at gøre uddannelser mindre til en
vare og begrænse deltagerbetaling på uddannelserne?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg synes, hr. Morten Homann med sit udtryk
uddannelse som en vare bringer det hele ud af
proportioner, når vi i dag har en forespørgselsdebat, hvor vi jo, kan man sige, med de temaer,
der er lagt an, taler meget om internationalisering. Det er meget det internationale perspektiv,
som er lagt frem i forespørgslen, og det er i det
lys, de initiativer, som hr. Morten Homann her
fokuserer på, er taget.
Jeg synes, det er et gode, vi giver de danske
studerende, hvis det er således, at de har mulighed for at uddanne sig på et rigtig godt udenlandsk universitet. Så kan hr. Morten Homann
kalde det, hvad han vil, men jeg synes altså, det
er et gode, at der både for den studerende og for
det danske samfund er mulighed for, at man kan
tage til udlandet.
Derfor synes jeg, at tingene bliver vendt på
hovedet i disse år, hvor vi taler om internationalisering og globalisering. Jeg synes ikke, SF er
særlig progressiv i de her spørgsmål, tværtimod.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
114480;name_party;":
Det må jeg jo så leve med at videnskabsministeren ikke synes. Jeg synes til gengæld ikke, vidénskabsministeren forholder sig til det, der er
kernen i denne debat - og som i øvrigt også er

kernen i den debat, som kører i EU-regi omkring
servicedirektivet, og som kører i WTO-regi omkring handel med tjenesteydelser - nemlig om
uddannelse skal være en vare, som der bliver
handlet med.
Det kan godt være, at videnskabsministeren
som fru Charlotte Fischer alene vil indsnævre sit
blik til den enkelte danske studerende, men hvis
konsekvensen af det er, at uddannelse i stigende
grad bliver gjort til en vare, som bliver købt og
solgt på et marked, og hvor det selvfølgelig betyder, at den, som har flest penge, kan få mest
uddannelse, synes jeg, man stikker noget under
stolen.
Derfor vil jeg gerne spørge videnskabsministeren en gang til. Nu har man taget en lang
række initiativer - og det kan godt være, man vil
retfærdiggøre det med, at det bare er af hensyn
til den enkelte danske studerende - som betyder
mere brugerbetaling, mere varegørelse af uddannelse. Hvornår vil regeringen komme med
et initiativ, som trækker i den modsatte retning?
For hvis regeringen ikke vil det, tror jeg ikke, der
er mange, der giver ret meget for regeringens
forsikringer om, at den ikke ønsker, at uddannelse skål være en vare, man skal købe og betale
for.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Når hr. Morten Homann taler om brugerbetaling, synes jeg, det ville være rimeligt, at hr.
Morten Homann så hele tiden husker på og tilføjer: fra studerende, der kommer fra tredjelande.
I lyset af, at flere og flere lande opkræver betaling fra studerende fra tredjelande, ville det da
være helt urimeligt over for de danske skatteydere, såfremt vi ikke gjorde det samme. Det
kan jeg ikke se der er noget som helst galt i, og
der vil jeg sige, at jo længere tid, der går, jo gladere bliver jeg for, at vi har fået vedtaget det forslag.
Når så hr. Mortén Homann bruger udtrykket
varegørelse om, hvad der sker med hensyn til de
andre initiativer, jamen så må hr. Morten Homann kalde det, hvad han vil. For mig der er det
afgørende, at vi kommer med nogle bud på,
hvordan og hvorledes internationaliseringen
kan blive virkelighed for den enkelte dansker.
Hvis vi skal vinde globaliseringskapløbet, er
det stadig væk min opfattelse - ikke fordi jeg
bare har universiteterne som min ressort, men
fordi jeg mener det - at de kloge hoveder skal

Torsdag den 17. november 2005 (F 5)
vinde den globalisering for Danmark. Det giver
mulighed for, at også kortuddannede kan få nye
job, som vi skal have skabt. Og de kloge hoveder
bliver nok endnu bedre udrustet, hvis de har
mulighed for både at få en god uddannelse i
Danmark og/eller i udlandet.";Morten Homann
117227;title_name;"Tak til videnskabsministeren. Så er det ordføreren for forespørgerne, hr. Per Clausen, for anden
runde.";Formanden
117347;name_party;":
Jeg synes på mange måder, det har været en underlig provinsiel national dagsorden, som en
stor del af partierne har lagt frem i dag. Synspunktet har meget fokuseret på, at når vi vil noget i Danmark, så betyder det nok ikke så meget,
hvad der sker ude i verden. Det vil sige, at man
ignorerer, at der jo faktisk er en politisk kamp
om, hvordan globaliseringen skal se ud.
Det er ikke, fordi Enhedslisten ikke er begejstret tilhænger af, at mennesker kan rejse rundt i
hele verden og tage en uddannelse, rejse rundt i
hele verden og arbejde, rejse rundt i hele verden
og blive inspireret. Det er jo ikke os, der står bag
denne lovgivning, som gør det ganske vanskeligt for mennesker at komme ind i Danmark og
gør det ganske vanskeligt for mennesker, der
har været i udlandet og er blevet forelsket og er
blevet gift, at komme tilbage til Danmark, i
hvert fald hvis de vil bo sammen med den, de er
forelsket i.";Per Clausen
118267;Time;"Så det er vi sådan set helt enig i - men det er
altså globaliseringens indhold. Så siger man: I
skal ikke være bekymrede, for der er ingen fare
på færde. Nej, det er nok rigtigt, at USA har en
klar forventning til, at de kan bruge WTO-forhandlingerne til at liberalisere stort set på alle
områder undtagen der, hvor de skal have beskyttet deres egen produktion.
Et af de områder, USA gerne vil have liberaliseret på, er serviceydelsesområdet. Det vil EU
og Danmark i øvrigt også gerne. For USA er det
så også særlig vigtigt, at uddannelsesområdet
bliver liberaliseret. Man siger, der ikke er nogen
fare, fordi EU har vedtaget en politik, der går ud
på, at vi har et mandat til at sige, aLtvi ikke vil
være med til det.
Men det er jo bare den samme retorik, som de
samme politikere havde, da vi for 3-4 år siden
diskuterede GATS-forhandlingerne, og hvor det
også startede med, vi fik at vide, at derikke var

1187

nogen problemer. Der var ingen fare. Da så uddannelse blev taget ud, fik vi at vide, at nu havde vi gudskelov opnået en sejr, så nu var der ingen problemer. Man fjernede altså et ikkeeksisterende problem.
Den samme diskussion har vi haft i forbindelse med EU-forfatningen, og nu har vi den igen i
forbindelse med WTO, og vi har den i forbindelse med servicedirektivet, hvor vi også, da den
første udgave af servicedirektivet kom frem, af
de samme partier fik at vide: Der var ingen problemer, der var ingen fare på færde. Vi var sammen med andre med til at sikre, at der kom en
diskussion, og at der kom klarhed over, om der
var nogen problemer. Så har man rettet op på
det - i hvert fald i en vis udstrækning.
Vi tror bare, det er meget vigtigt at følge det
her meget opmærksomt, selv om vi selvfølgelig
tager de politiske sejre, der måtte komme, med.
Så har debatten vist, at der i ordvalget sådan
set ikke er nogen problemer i det danske Folketing. Selv om hr. Morten Homann næsten nåede
frem til, at Det Radikale Venstre nok var offensive fortalere for betaling af uddannelse, så har
Det Radikale Venstre i hvert fald så meget nationalt sindelag tilbage, at det ikke skal ramme
danskere i Danmark.
Men det er jo ikke så meget det, der er problemet. Det, der er problemet, er, at når man så
spørger direkte til, om man kan garantere, at vi
ikke får udvidet betaling, om man kan garantere, at danske offentlige midler ikke skal gå til
private universiteter, så kommer vi qldrig længere end til »det ikke er hensigten«.
Efter min opfattelse er det ikke nok. Jeg synes
for så vidt jo også, at det er ret karakteristisk
- nu skulle jeg til at kalde det de tre regeringspartier, det er selvfølgelig ikke helt passende,
selv om man indimellem godt kunne få det indtryk, at det er sådan, det er - at der i det forslag
til vedtagelse, de stiller, er to elementer: Det ene
er en forherligelse af regeringen både i fortiden
og nutiden, og det andet er det bemærkelsesværdige, at de ikke forholder sig til det, der er
spørgsmålet i dag, nemlig spørgsmålet om,
hvorvidt de også i fremtiden vil sikre, at der
ikke bliver øget betaling på uddannelsesområdet, men at den tværtimod bliver reduceret, og
at vi ikke indfører nye former for betaling.
Så siger ministeren, at ministeren ingen planer har om det. Men jeg tror nok, at de erfaringer, vi har med politik i Danmark, viser, at det
ikke er nogen stærk afvisning, når en minister
siger, at ministeren ikke har nogen planer om

1188

Torsdag den 17. november 2005 (L 48)

det. Der kunne man godt bruge stærkere ord og
så måske alligevel være bekymret.
Jeg synes sådan set, at det, der ville sikre, at vi
aktivt i Danmark forsøgte at påvirke udviklingen i globaliseringen, ville være at vedtage det
forslag til vedtagelse, som Enhedslisten og SF
har fremlagt i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
122030;name_party;":
Kunne jeg ikke bare bede Enhedslistens ordfører
om at bekræfte, at det, der sådan set er fuldstændig enighed om her i dag, er, at vi fastholder gratisprincippet i Danmark, og at vi er i den lykkelige situation, at når sagen kommer op i WTO og i
EU, så er vi enige om her i det danske Folketing
alle for en at gå ned og slås for, at vi kan bevare
det gratisprincip i Danmark?
Det synes jeg sådan set er en af konklusionerne i dag, og det synes jeg er en positiv konklusion, som jeg egentlig også synes at Enhedslisten
burde kunne stille sig bag.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
122612;name_party;":
Jeg noterer mig, at Det Radikale Venstres ordfører siger, at der er enighed om, at vi skal slås for
det princip. Jeg går ud fra, at vi under alle omstændigheder vil sige, at der ikke skal laves en
WTO-aftale, som ikke sikrer det, og at vi derfor
under alle omstændigheder aldrig vil komme i
en situation, hvor vi på grund af nogle beslutninger i WTO kan blive tvunget til at indføre
- og jeg gentager det gerne - betaling på danske
universiteter for danske studerende, og heller
ikke komme i den situation, at vi bliver tvunget
til at acceptere, at offentlige midler skal gå til
private universiteter.
Jeg vil bare sige, at det ikke er det, ministeren
har sagt. Ministeren har sagt, at man ikke har
nogen hensigt om at indføre betaling, og det er
altså noget ganske andet.";Per Clausen
123396;Time;;Kl. 12.00
123408;title_name;"Så siger vi tak til hr. Per Clausen.
Vi venter lige 1 minut, inden vi går til afstemning, så vi er sikre på, at alle-er nået frem.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 14 af Troels Lund
Poulsen (V), Jørn Dohrmann (DF) og Carina
Christensen (KF) (se side 1167) vedtoges med 52
stemmer (V, DF og KF) mod 47 (S, RV, SF og EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 13 af Per Clausen
(EL) og Morten Homann (SF) (se side 1165).
Hermed sluttede forespørgslen.";Formanden
123939;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.02

Mødet genoptaget kl. 13.00

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af patentloven, ophavsretsloven m.v. (Implementering af EU-direktiv 2004/48/EF om håndhævelse af intellektuelle rettigheder).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 9/11 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
124423;name_party;":
Dette lovforslag om patent- og ophavsret fremsættes som følge af EF-direktiv nr. 48 fra sidste
år, og det er det EF-direktiv, som Danmark skal
have implementeret senest i april 2006. Det drejer sig om intellektuelle rettigheder, og det vil
være med til at stille danske rettighedshavere
bedre i en retssag, end de er i dag.
I dag er det sådan, at der gælder meget forskellige regler i de forskellige EU-lande, og disse
forskelle betyder, at kopivarer, forfalskninger og
piratkopier især bliver fremstillet og solgt i de
lande, der er mindre effektive til at gribe ind.

Torsdag den 17. november 2005 (L 48)
Med denne nye lov vil der som noget nyt i
forhold til den gældende lov blive givet mulighed for, at retten ved udmåling af erstatningen
kan tage hensyn til den fortjeneste, som den person har haft, der har krænket en andens rettigheder. Herudover indeholder forslaget en bestemmelse om, at retten i civile sager om krænkelser kan træffe beslutning om at dømme
krænkeren til at tilbagekalde kopivarerne fra
handlen og til at tilintetgøre de værktøjer, som
man fremstiller varerne med. Endelig kan man
også blive dømt til at offentliggøre retsafgørelsen.
Med andre ord vil denne lov hjælpe danske
rettighedshavere til bedre at kunne få håndhævet deres rettigheder. Venstre kan derfor fuldt
ud støtte lovforslaget.";Marion Pedersen
125787;title_name;":
Næste ordfører er hr. Niels Sindal.";Niels Helveg Petersen
125841;name_party;":
Jeg kan ligesom Venstres ordfører tilslutte mig
det her lovforslag. I Socialdemokratiet synes vi,
det er et klart fremskridt, ikke mindst fordi man
nu får ens regler, men også fordi man stilles bedre. De folk, der har nogle rettigheder, stilles bedre generelt.
Det er et fornuftigt forslag, så det støtter vi
fuldt ud, og jeg skulle hilse fra fru Anne Grete
Holmsgaard og sige, at SF også har i sinde at tilslutte sig forslaget.";Niels Sindal
126314;title_name;":
Næste ordfører er fru Colette L. Brix.
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti kan overordnet støtte en politik, der forbedrer ophavsretten, og derfor kan vi
bakke op om et politisk tiltag, der set i forhold til
dagens retstilstand kan hæve strafferammen.
Det forekommer Dansk Folkeparti rimeligt, at
man ved udmålingen af erstatningen kan tage
højde for den fortjeneste, som lovovertræderen
har haft i forbindelse med ulovlighederne.
Dansk Folkeparti er ligeledes enig i, at krænkende varer eller redskaber, som har været anvendt i forbindelse med fremstillingen af ulovlige kopivarer, kan kræves fjernet fra markedet.
Vi kan ligeledes støtte de ændrede regler om, at
offentliggørelse af retsafgørelser bliver mulig, og
har noteret os, at denne ændring ligger fint i
tråd med praksis på en række andre områder.

1189

Med disse kommentarer skal jeg meddele, at
Dansk Folkeparti kan støtte forslaget i det videre udvalgsarbejde.";Niels Helveg Petersen
127253;Time;;Kl. 13.05
127296;title_name;":
Næste ordfører er hr. Per Ørum Jørgensen.";Niels Helveg Petersen
127363;name_party;":
Dette lovforslag sikrer en harmonisering af reglerne på området inden for EU.
Det er et stadig stigende problem, at krænkelser over for rettighedshavere finder sted, ikke
mindst i lande med mindre restriktive regler
end herhjemme. Dette problem løser dette lovforslag til glæde og gavn for danske rettighedsindehavere. Det kan være udøvende kunstnere
inden for billedkunst, musik, lyrik og foto. Det
kan være radio- og tv-virksomheder, musik-,
software- og filmproducenter.
Vi Konservative finder det endvidere positivt,
at rammen for erstatning med dette lovforslag
kan blive fastsat efter krænkerens fortjeneste, da
der kan være stor forskel på omfanget af krænkelsen. Dette er en skærpelse af den nuværende
praksis, som vi finder både nødvendig og rimelig.
For at sikre konsekvens giver lovforslaget
mulighed for at tilbagekalde krænkende varer
fra handelen og mulighed for at tilintetgøre de
redskaber, der var anvendt til at fremstille varerne.
Forslaget beskytter og sikrer innovation, kreativitet, investeringer og forbrugernes sikkerhed. Endvidere fjernes en barriere for varernes
fri bevægelighed i det indre marked. På den
baggrund kan vi i Det Konservative Folkeparti
støtte dette lovforslag.";Per Ørum Jørgensen
128611;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Poul
Erik Christensen.";Niels Helveg Petersen
128704;name_party;":
Lovforslaget implementerer EF-direktiv
2004/48/EF af 29. april 2004 om håndhævelse af
intellektuelle rettigheder.
Medlemslandene inden for EU har i dag store
forskelle i reglerne vedrørende håndhævelse af
intellektuelle rettigheder. Disse forskelle bevirker, at der er en tendens til, at forfalskninger og
piratkopier især bliver fremstillet og solgt i lande, der griber mindre effektivt ind over for disse
krænkelser. Effektive midler til at håndhæve -

1190

Torsdag den 17. november 2005 (L 48)

disse rettigheder er afgørende for innovation og
et velfungerende indre marked.
Direktivet har til hensigt at skabe ensartede
betingelser for håndhævelsen af rettighederne i
medlemslandene, hvilket vil være en fordel for
de danske virksomheder.
Der er i lovforslaget en ny erstatningsbestemmelse, der som noget nyt i forhold til gældende
retstilstand giver mulighed for, at retten ved udmålingen af erstatningen kan tage hensyn til
krænkerens fortjeneste. Bestemmelsen giver
også retten mulighed for at fastsætte høje erstatninger for krænkelse af rettigheder.
Herudover indeholder forslaget bestemmelser, hvorefter retten kan træffe beslutning om, at
krænkende varer og de redskaber, der har været
anvendt til fremstillingen af varerne, kan tilbagekaldes fra handelen og tilintetgøres.
Der er også i lovforslaget en ny bestemmelse,
der giver retten mulighed for i krænkelsessager
at bestemme, at der skal ske en offentliggørelse
af retsafgørelsen.
Lovforslaget indeholder gode og nødvendige
ændringer af virksomheders og personers rettigheder mod forfalskninger og piratkopiering. Det
er nødvendigt for at kunne håndhæve sine rettigheder og giver muligheder for retsforfølgelse
af krænkere og tilbagekaldelse af varer. Med begrundelse heri vil Det Radikale Venstre stemme
for forslaget.";Poul Erik Christensen
130536;title_name;":
Næste ordfører er hr. Frank Aaen.";Niels Helveg Petersen
130587;name_party;":
I modsætning til de tidligere ordførere kan Enhedslisten ikke bakke op om forslaget, som det
ligger på bordet nu.
Vi er selvfølgelig tilhængere af ophavsret som
princip: vi er selvfølgelig også tilhængere af, at
man skal kunne slå ned på dem, der med meget
stor økonomisk vinding overtræder folks ophavsret, men der skal også være balance i forhold til brugerne og mellem brugere og ophavsretshavere.
Men vi er også lidt bange for, at de her mange
stramninger, og der kommer jo jævnligt stramninger på området her, også er med til at ødelægge det meget store potentiale, der er for at
udveksle information på internettet.
Derfor må vi sige, at det er en forkert vej at
gå, og de stramninger, der er gennemført, har jo
heller ikke nedbragt mængden af fildelinger.

Den vokser jo. Og nogle af de stramninger, der
er gennemført, er til skade for forbrugerne.
Vi har f.eks. i Danmark en ret til at kopiere en
cd til eget brug. Men der er også en lov i Danmark, der siger, at man ikke må omgå kopispærringer. Men når nu en cd, man har købt til eget
brug, er forsynet med en kopispærring, så kan
man altså ikke udnytte retten til at kunne kopiere en cd til eget brug, hvilket selvfølgelig er helt
forkert, for det gør jo, at man ikke kan bruge dyrere cd'er, og man kan meget nemt havne i den
situation, at man ikke længere kan nyde f.eks.
den musik, man har købt.";Frank Aaen
131956;Time;"Det største problem, vi har ved lovforslaget,
er imidlertid, at man stadig væk sidestiller privatkopiering og kopiering i erhvervsmæssigt
øjemed. Gymnasieeleven bliver principielt sidestillet med den store snyder, der producerer piratkopier i stort tal for at kunne tjene en masse
penge. Det synes vi er en fejl.
Vi anerkender, at rettighedshaverne har et reelt problem, ved at deres økonomiske grundlag
forsvinder, hvis ikke man gør noget, men vi tror
ikke på, at det her er den rigtige vej. Vi tror, at vi
skal finde nogle måder i stil med det, der sker
med afgift på blanke cd'er, altså at vi finder nogle finansieringsmidler, som kan gå til rettighedshaverne, så de på den måde selvfølgelig får den
indkomst, som de skal have, uden at vi gennemfører alle de her stramninger, der ikke ser ud,
som om de virker alligevel.
I den forbindelse må jeg sige, at det er meget
beklageligt, at regeringen sammen med Dansk
Folkeparti har aftalt, at man nedsætter afgiften
på blanke cd'er og dermed nedsætter tilskuddet
til kunsten og musikken på den måde. Det er
forkert, synes vi, men det er jo desværre aftalt.
Vi kan altså ikke støtte forslaget, som det ligger nu. Kommer der et forslag, hvor vi på anden
måde kan hjælpe rettighedshaverne, herunder
sikre, at musikere og andre får de penge, de har
krav på, så er vi positivt indstillede over for det.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for den opbakning, der er til lovforslaget.
Det er i hvert fald min vurdering, at lovforslaget i vidt omfang imødekommer de ønsker, der
er ude i erhvervslivet. Det medfører jo ikke
voldsomme ændringer af den danske lovgivning, da vi faktisk opfylder direktivets krav. Fordelen for Danmark ligger i højere grad i, at reg-

Torsdag den 17. november 2005 (L 62)
lerne i EU harmoniseres, hvilket gør det nemmere for danske virksomheder at håndtere de
krænkelsessager, der er i øvrige medlemslande.
Jeg ser frem til den videre drøftelse af lovforslaget i Erhvervsudvalget.
Jeg beklager, at Enhedslisten ikke støtter op,
men jeg kan blot sige til hr. Frank Aaen, at når
der i finansloven ligger et forslag om en nedsættelse af afgiften på de blanke cd'er, så er det noget, han kan tage en diskussion om med kulturministeren. Men det er ikke for at nedsætte tilskuddet til kunsten. Grænsehandelen med cd'er
er så voldsom, at salget af cd'er i Danmark er
meget lavt, så man påregner faktisk at kunne få
det samme beløb ind med en lavere afgift.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 13.10
134567;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække. (Afbrænding af husdyrgødning, offentliggørelse af gødningsregnskaber m.v.).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 9/11 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling..
Forhandling";Niels Helveg Petersen
135095;name_party;":
Nærværende lovforslag indeholder fire hovedelementer.
Første hovedelement er en fjernelse af barriererne for udvikling af alternativ anvendelse af
husdyrgødning på grund af bl.a. strukturudviklingen inden for landbruget, som fører til en
koncentration af husdyrproduktion i store enhe-

1191

der. Derfor er der skabt grundlag for udvikling
af metoder til reduktion af forurenings- og lugtproblemer.
Især i husdyrtætte områder vil der være mulighed for at sikre fosforbalancen og vandmiljøet
ved at fjerne næringsstoffer fra området. En
tværministeriel analyse foretaget i foråret viste,
at en afbrænding af fiberfraktion til energiproduktion vil bidrage til en begrænsning af fosforog kvælstofudledning i de områder, der leverer
til afbrændingen.
I forlængelse heraf er det besluttet at undersøge fordele og ulemper ved afbrænding af den
øvrige tørstofholdige husdyrgødning, f.eks.
mink- og fjerkrægødning. Ovennævnte kan
være med til at bevare den animalske landbrugsproduktion og dermed de tilknyttede arbejdspladser.
Det andet hovedelement er indførelse af
hjemmel til offentliggørelse af oplysninger om
gødningsregnskab, resultater og kontrol af eventuelle forbud samt administrative bøder.";Jens Kirk
136302;Time;"Hensigten med offentliggørelse af gødningsregnskab og vedtaget administrativt bødeforlæg
er at lade kendskab til gødskning med husdyrog handelsgødning indgå i den lokale debat.
Med et reelt kendskab til jordbrugsvirksomhed,
der eventuelt har overgødsket, gives borgerne et
bedre grundlag til at deltage i debatten om miljøforhold i det pågældende område. Der er behov for en udtrykkelig lovhjemmel til offentliggørelse, hvis offentliggørelse som udgangspunkt skal omfatte fortrolige oplysninger.
Med lovforslaget kan offentliggørelse kun
finde sted, såfremt jordbrugsvirksomheden tydeligt og skriftligt er blevet gjort opmærksom
på, at vedtagne administrative bøder vil medføre offentliggørelse på internettet.
Det tredje hovedelement er en yderligere
samordning af Fødevareministeriets regler om
gødningsanvendelse og Miljøministeriets regler
om harmoni.
Lovforslaget medfører, at en virksomheds
produktion af kvælstof ved husdyrgødning
fremover skal beregnes efter faktiske produktionsforhold. Afviger husdyrenes start- eller slutvægte således standardværdier i bekendtgørelse
om jordbrugets anvendelse af gødning og plantedække, skal kvælstoffet i husdyrgødningsproduktionen korrigeres tilsvarende.
Forslaget betyder en yderligere harmonisering af beregningsreglerne i bekendtgørelsen efter gødskningsloven og husdyrbekendtgørelsen.

1192

Torsdag den 17. november 2005 (L 62)

Fjerde og sidste hovedelement er en hjemmel
for fødevareministeren til at indhente oplysninger fra andre offentlige myndigheder og foretage samkøring af disse oplysninger.
Bestemmelsen tænkes brugt i forbindelse
med kontrol af, om mængden af kvælstofholdige gødninger, som jordbrugere indfører direkte
fra tredjelande eller samhandler direkte her i
landet, også figurerer i vedkommendes gødningsregnskab.
Venstre kan støtte forslaget.";Kl. 13.15
138162;title_name;":
Jeg beder ordføreren blive på talerstolen. Der er
tre, der har bedt om ordet for korte bemærkninger. Det er først fru Pernille Blach Hansen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
138349;name_party;":
Venstres ordfører gjorde noget ud af at sige, at
det her var en teknologi, man gerne vil indføre
af hensyn til miljøet, hvilket er et synspunkt, jeg
fuldt ud deler. Det, jeg så ikke helt kan forstå, er,
at hr. Jens Kirk også henviste til en arbejdsgrupperapport, der dannede baggrund for, at man nu
vil åbne op for at kunne afbrænde fraktioner af
husdyrgødning.
Der ligger jo noget i lovforslaget her, som slet
ikke er med i arbejdsgruppens rapport, nemlig
muligheden for, at når man har taget teknologien i anvendelse, har opført nogle værker og begynder at afbrænde husdyrgødning i en eller anden form, skal man kunne trække det fra i sit
regnskab, så man efterfølgende faktisk kan få
lov til at producere nogle flere dyr til den samme belastning. Hvis det bliver konsekvensen, så
kommer den her teknologi ikke miljøet til gode
overhovedet, for man risikerer, at det, der kunne
have været en miljøeffekt, bliver spist op ved en
forøget produktion af f.eks. svin. Det kunne
man forestille sig.
Derfor vil jeg gerne spørge Venstres ordfører:
Hvorfor er det med i lovforslaget, når det ikke er
med i rapporten? Kan det ikke risikere at medføre, at der ingen miljøgevinst kommer overhovedet?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
139573;name_party;":
Til fru Pernille Blach Hansen vil jeg sige, at sådan opfatter Venstre det ikke. Vi opfatter det sådan, at det bliver lettere på den enkelte ejendom
eller i de områder, hvor man tager det her i anvendelse, at sige, at her har vi måske nogle sår-

bare områder, som vi bedre kan tage ud og lægge hen under miljøvenlige foranstaltninger. Det
er jo tanken med det hele at sige: Vi ved, hvor vi
har problemerne henne: vi ved, hvilke jorde der
er robuste, og hvilke der ikke er robuste.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
140100;name_party;":
Jeg vil gerne henlede hr. Jens Kirks opmærksomhed på side 13 i rapporten, som er baggrund for
det her lovforslag, hvor der netop står, at det her
vil kunne bidrage til en begrænset forurening.
Og så står der: med en uændret husdyrproduktion.
Det vil sige, at forudsætningen i rapporten er,
at man ved en uændret husdyrproduktion, hvis
man bruger den her miljøteknologi, kan reducere miljøbelastningen. Så må man jo også kunne
konkludere den anden vej rundt og sige: Hvis
der ikke'er en uændret husdyrproduktion, står
der jo her, så får vi ikke den miljøgevinst, som
Venstre taler om.
Derfor vil jeg meget gerne spørge om meningen med at introducere den her teknologi fra
Venstres side: Er det en miljøteknologi, vi indfører for miljøets skyld, eller er det for, at den enkelte landmand skal kunne producere noget
mere og tjene noget mere, og så får han hele gevinsten? Hvorfor har man ikke på en eller anden
måde sikret sig, at den her gevinst i et omfang
også kommer miljøet til gode? Det synes jeg ville have været væsentlig bedre.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
141168;name_party;":
Igen til fru Pernille Blach Hansen må jeg sige, at
det er en forkert opfattelse, at det her kun skal
være for produktionens skyld. Det er for miljøets skyld først og fremmest, for at man på den
gode og robuste jord kan have den husdyrproduktion, man eventuelt har nu, og sige, at man
med god samvittighed kan opretholde samme
produktion og også tage sårbare arealer ud, hvis
der er den miljømulighed fremover.";Jens Kirk
141589;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.15
141623;name_party;":
I forlængelse af det, fru Pernille Blach Hansen
spurgte om, vil jeg gerne stille hr. Jens Kirk et
spørgsmål. Jeg mener i hvert fald at have konstateret, at der i landbrugsblade har været en
meget positiv opbakning til de her tanker med
den begrundelse, at det giver mulighed for, at

(150)
Torsdag den 17. november 2005 (L 62)
svineproduktionen kan udvides i Danmark, fordi man nu har den mulighed for at trække det,
der bliver forbrændt, fra i kvælstofregnskabet.
Jeg vil gerne spørge hr. Jens Kirk: Har det slet
ikke indgået i Venstres overvejelse, at det her
kunne give en større fleksibilitet i den måde,
man kan tilrettelægge sin svinefabrikation på,
altså at man kan få flere svin ind på produktionsenhederne?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
142374;name_party;":
Nu har man jo mange tanker, når man ligesom
lader det her fare igennem hovedet. Men jeg må
sige, at det primært har været miljøet. Og vi kan
sige, at jordpriserne jo også har gjort, at det, at vi
kunne tænke i den slags teknik, gør, at det vil
være fremmende for miljøet. Det er det, der er
det vigtigste.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
142715;name_party;":
Jeg glæder mig over en vis udvikling i de svar,
hr. Jens Kirk giver. For nu får vi besked på, at det
var det primære, og det vil sige, at der altså
åbenbart også er noget sekundært. Det er sådan
set det, jeg spørger om.
Har det været med sekundært, for at tage hr.
Jens Kirks egne ord, i overvejelserne, at det her
giver mulighed for, at man kan udvide svineproduktionen på de enheder, der er i dag, i kraft
af, at man får noget kvælstof, som man kan få afbrændt?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
143213;name_party;":
Nej, det har altså ikke været i tankerne. Det, der
har været i tankerne, er, at vi bedre kan varetage
også de miljøinteresser, der er rundtomkring i
landet. Vi kan tage den sårbare natur ud og begrænse, kan vi sige, muligheden for husdyrgødning, altså kun at lægge det på de robuste jorde i
fremtiden. Det må absolut være en stor miljøgevinst.
홢
*
s ..
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
143607;name_party;":
Jeg vil faktisk godt fortsætte i samme spor. Når
hr. Jens Kirk siger, at det primært er miljøet: man
har tænkt på, så kunne jeg godt tænke mig at få
et klart svar på den sekundære del af det, eller
sagt på en lidt anden måde: Hvordan kan Venstre give en garanti for, at det her virker på miljøet, og at det ikke bare betyder, at vi får endnu

1193

flere svin i de områder, hvor vi i forvejen har for
mange svin?
Det er en mistanke, som jeg ikke helt kan frigøre mig for og helst ikke vil overlade alene til
ministeren.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
144161;name_party;":
Nu har jeg nok opfattet igennem årene, at hr.
Touborg altid har mistanke til det meste, regeringen gerne vil gøre, og mener, at der skulle ligge noget bagved. Men det vigtigste her er altså
fortsat, at det er miljøet, vi forbedrer.
Hvis vi så samtidig med at forbedre miljøet
kunne have lidt flere grise på en enkelt ejendom
og fortsat opfyldte harmonikrav osv., så gjorde
det vel ikke noget?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
144595;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstres holdning er lidt svingende. For lidt siden sagde Venstres ordfører, at
det var af hensyn til miljøet, og at det vel ikke
gjorde noget, at man kunne opretholde den samme produktion. Det synes jeg sådan set lød meget hensigtsmæssigt. Når jeg får min ordførertale, har jeg også tænkt mig at komme med en model til, hvordan jeg kan hjælpe Venstre med, at vi
når dertil.
Men nu siger Venstre, at så gør det vel ikke
noget, at der bliver en større produktion.
Spørgsmålet er derfor: Er der ikke grund til at
være lidt mistænksom i forhold til, hvad der
egentlig er Venstres hensigt med det her?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
145246;name_party;":
Nu tolker hr. Kristen Touborg jo altid de ord, der
bliver sagt, som hr. Touborg gerne vil. Derfor må
jeg sige til hr. Kristen Touborg, at det altid har
været sådan, at der er 10-12 pet. af grisene, der
flytter adresse hvert år. Der er blevet større og
større koncentrationer, men det medfører jo ikke, at der i de enkelte områder bliver flere grise.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
145632;name_party;":
Ud over den problemstilling med, om det her
bare fører til flere grise, så er der også det problem, om Venstres ordfører er helt overbevist
om, at det videnskabeligt er bevist, at der, når
man brænder gylle af, så ikke er en stor del af
det, der kommer op i luften som kvælstof og ef-

1194

Torsdag den 17. november 2005 (L 62)

ikke gå til miljøet og medvirke til mindre miljøbelastning - nej, den vil give den enkelte landmand mulighed for at øge sin produktion, og
det synes vi er et problem. Hvis man indfører
(Kort bemærkning).
miljøteknologi, bør det være oplagt, at gevinsten";Frank Aaen
146232;name_party;":
går til miljøet, så teknologien også kommer milDet korte svar til hr. Frank Aaen er ja.
jøet til gode.
Vi synes, det er et problem, at ministeren har
(Kort bemærkning).
valgt en løsning, som ikke er nævnt i arbejdsFrank Aaen (EL):
gruppens rapport, og man får den mistanke
Jeg har da forstået på arbejdsgruppens rapport,
der ligger bag det her lovforslag, at de på side 88 - også efter at have hørt debatten med Venstres
skriver, at der faktisk mangler forskning, der vi- ordfører - at det handler om at give mulighed
for at producere nogle flere svin i Danmark. Det
ser, at det ikke kommer ned igen som substraler jo i sig selv ikke nødvendigvis et problem,
regn. Så jeg tror ikke, at ordføreren er på fast
hvis miljøbelastningen falder, men det bliver
grund, men det kommer vi tilbage til i udvalgsikke konsekvensen af lovforslaget, som det ligarbejdet.
. ger her.
Det andet problem er udnyttelsen af ressour(Kort bemærkning).
cerne. Vi undrer os over, at man åbner op for noJens Kirk (V):
get, som arbejdsgruppens rapport heller ikke giTil hr. Frank Aaen kan jeg sige, at ordføreren
ver baggrund for, nemlig at der kan gives lov til
mener, at han er på fast grund, og det er jo ikke
det første sted i verden, man prøver den her tek- at afbrænde ubehandlet husdyrgødning. Vi kan
ikke forstå, hvorfor man f.eks. ikke kræver, at
nik. Nu prøver vi at få mulighed for at indføre
det skal være knyttet til biogas- og gylleseparatiden her i landet, så vi kan tage den i brug og
onsanlæg, så det også sikres, at gødningsværdidermed gavne miljøet.";Jens Kirk
147785;Time;"en i husdyrgødning bliver udnyttet, inden man
brænder af. Vi synes, det er problematisk, hvis
konsekvensen bliver, at man først brænder husPernille Blach Hansen (S):
Socialdemokratiet er en stor tilhænger af ny mil- dyrgødning af og mister gødningsværdien og
efterfølgende skal importere kunstgødning til at
jøteknologi. Vi vil gerne være med til at fremme
ny teknologi, der kan løse eller mindske eksiste- sprede på markerne. Det er en problemstilling,
vi også gerne vil ind på.
rende eller fremtidige miljøproblemer og saintiSamtidig synes vi, der er en masse ting, som
dig forhåbentlig skabe nogle arbejdspladser i
det danske erhvervsliv til gavn for danske arbej- taler for, at man skal vente lidt. Miljøministeren
har nogle initiativer på vej om en ny husdyrredere, og derfor støtter vi også forskning i miljøgulering, og resultatet af den analyse af områteknologi. Vi vil gerne være med til at udbrede
anvendelsen og udviklingen af ny miljøteknolo- det, som fødevareministeren har bedt om, kommer først ultimo 2005, dvs. inden for nogle mågi.
neder. Kort sagt: Hvorfor venter man ikke?
Derfor er det også både vigtigt og rigtigt, at
Der er også et spørgsmål om eksport og evenden ene del. af dette lovforslag gør det muligt at
tuel import. Skal vi virkelig eksportere gylle til
tage en ny type teknologi i anvendelse, nemlig
afbrænding af fraktioner af husdyrgødning. Det Tyskland eller andre steder? Er det særlig hener en teknologi, der er på et meget foreløbigt sta- sigtsmæssigt? Og hvad gør man med restproduktet? Det er der heller ikke nogen løsning på.
dium, og derfor er der også nogle problemer
Og hvad med afgifter? Påtænker regeringen at
knyttet til den, men vi synes faktisk, det er viglette energiafgiften på området på et senere tidstigt, at der gives mulighed for en begyndende
punkt?
udvikling i den retning.
De øvrige elementer i forslaget, altså om opDesværre er der nogle problemer med den
lysning og øget adgang for myndighederne til at
måde, som fødevareministeren helt konkret har
indhente dem osv., synes vi ser fornuftige ud,
valgt at implementere teknologien på i lovformen vi vil selvfølgelig stille nogle konkrete
slaget. Det første problem er, som vi allerede har
spørgsmål.
været inde på under debatten, at man desværre
Kort sagt: Konklusionen på Socialdemokratipå forhånd har disponeret over gevinsten. Hvis
ets vegne bliver, at vi synes, der er mange uafman får teknologien til at fungere, vil gevinsten
terfølgende regner ned som gødning, som forurener naturen.

Torsdag den 17. november 2005 (L 62)
klarede spørgsmål, som skal besvares under udvalgsbehandlingen. Det vil vi selvfølgelig koncentrere os om, og derfor vil vi vente med at
tage endelig stilling til forslaget, til vi har fået
tingene afklaret og -set, om vi kan få lovforslaget
ind på et spor, der sikrer, at miljøgevinsten kommer miljøet til gavn og ikke kun resulterer i, at
der bliver produceret flere husdyr i Danmark.";Kl. 13.25
150730;name_party;":
Man kan sige, at dette lovforslag er med til at
fjerne nogle af de forhindringer, der er på nuværende tidspunkt, bl.a. forhindringen for udvikling af landbrugets mulighed for anvendelse af
afbrændingsteknologi og andre teknologier.
Forslaget giver fødevareministeren hjemmel
til at fastsætte regler om, at kvælstoffet i husdyrgødning og forarbejdet husdyrgødning, der er
afbrændt i et miljøgodkendt forbrændingsanlæg, kan fratrækkes virksomhedens samlede
forbrug af kvælstof. Dansk Folkeparti håber, at
det kan være med til at støtte udviklingen og
skabe initiativ til anvendelse af ny miljøteknologi, også i landbruget.";Jørn Dohrmann
151362;Time;"Et andet element i lovforslaget er offentliggørelse af jordbrugsvirksomhedens gødningsregnskaber. Det opnås med forslaget, at naboerne og
selvfølgelig også andre kan følge bedre med i
den indsats, der gøres for at styre gødningsforbruget, og i Dansk Folkeparti tror vi, at det er
godt med denne åbenhed, bl.a. når det drejer sig
om miljøforhold. Den kan være med til at styrke
forståelsen mellem den almindelige borger og
landbrugserhvervet.
I Dansk Folkeparti er vi godt klar over, at
landbruget har taget dårligt imod dette krav om
offentlighed. Men vi betragter det faktisk som et
gode, at der nu bliver mere åbenhed, og vi tror
også, at landbrugserhvervet:i hvert fald på længere sigt vil erfare, at det faktisk kan være en
fordel for landbrugserhvervet med den åbenhed, der er lagt op til i lovforslaget. Derfor kan
vi selvfølgelig støtte det.
Et af de andre elementer i lovforslaget er, at
der nu gives mulighed for,:at uforarbejdet fjerkræ- og hestegødning, der. afsættes til udlandet,
kan trækkes fra virksomhedens samlede forbrug
af kvælstof. Men det.ernök væsentligt at præcisere, at reglerne for,:hvornår eksport og samhandel af uforarbejdet gødning kan ske ud fra miljømæssige og véterinære'hensyn,:er de samme
som hidtil: det ændres der altså ikke på., At lovforslaget gør det muligt, at det kvælstof, som

1195

man eksporterer eller skaffer sig af med via samhandel, kan tages ud -af gødningsregnskabet,
forenkler også tingene og gør det hele lidt mere
logisk.
Samlet set kan Dansk Folkeparti støtte lovforslaget, og vi ser frem til en positiv og effektiv
udvalgsbehandling.";Kl. 13.30
152995;title_name;":
Jeg vil bede ordføreren blive på talerstolen, for
der er flere, der har bedt om ordet for korte bemærkninger. Først er det fru Pernille Blach Hansen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
153191;name_party;":
Jeg forstod ikke helt ordførerens sidste bemærkning om, at det er logisk, at man kan fratrække i
gødningsregnskabet, så jeg vil gerne spørge .
Dansk Folkepartis ordfører: Når hovedkonklusionen i den rapport, der er lavet om emnet, konkluderer, at der vil komme en miljøgevinst, hvis
den nuværende produktion fastholdes, er det så
Dansk Folkepartis opfattelse, at en eventuel gevinst ved at tillade afbrænding af husdyrgødning i en eller anden form skal komme miljøet til
gavn i form af en lavere miljøbelastning? Eller
skal gevinsten kunne bruges til at producere flere svin, så man på den måde får ædt gevinsten
for miljøet op?
Hvad er Dansk Folkepartis holdning, stiller
man nogen krav her?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
153923;name_party;":
Socialdemokratiet har før i tiden udtrykt det sådan, at det ikke er antallet af svin, men svineriet,
det kommer an på, og det synes Dansk Folkeparti er meget dækkende.
Når vi kan få miljøbelastningen nedsat og
samtidig har en ny teknologi, som giver den belønning til miljøet, som ligger os meget på sinde,
men så sandelig også belønner landbrugserhvervet, kan man sige, at der er to vindere i denne sag. Både miljøet og landmanden får en gevinst, og det er selvfølgelig vigtigt, for vi får ikke
nogen til at investere i ny teknologi, hvis det kun
er den ene part, der skal betale.
Derfor er det os meget magtpåliggende, at
der er to vindere i denne sag, og egentlig er der
endnu flere, for vi kan jo spørge: Hvad med alle
de slagteriarbejdere, der skal ansættes? I valgkampen var der egentlig ingen grænser for,
hvad man lovede at gøre for at få flere i arbejde.

1196

Torsdag den 17. november 2005 (L 62)

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
154879;name_party;":
Jeg kan simpelt hen ikke se, hvor hr. Jørn Dohrmann har fået oplyst, at miljøet vil få gavn af
den procedure, regeringen har valgt, og jeg vil
gerne bede om at få oplyst, hvor hr. Jørn Dohrmann har fundet det. Der står jo netop i arbejdsgruppens rapport, og det er også citeret i lovforslaget, at der vil blive en gevinst under forudsætning af, at man fastholder det nuværende
produktionsniveau, og det er jo præcis det, der
er problemet.
Jeg kan godt følge hr. Jørn Dohrmann i, at der
selvfølgelig også skal være et incitament for
landmanden til at skibe sig ind i det, men
spørgsmålet er jo: Skal der slet ingen gevinst
være for miljøet? Skal det være sådan, at det
kvælstof, man fjerner ved at brænde gyllen af,
kan man efterfølgende trække fra i sit regnskab
og bare producere nogle flere dyr, så resultatet af
miljø- og naturregnskabet bliver nul, men landmanden får et plus på bundlinjen, fordi han kan
producere nogle flere dyr? Det er sådan set bare
det, jeg spørger om, og vil Dansk Folkeparti stille krav om, at det totalt set skal betyde, at der
bliver forurenet mindre med kvælstof og fosfor
af det danske landbrug?";Pernille Blach Hansen
156018;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.35
156056;name_party;":
Det er ganske klart, at vi vil se på alle de forslag,
som jeg forventer Socialdemokratiet vil komme
med, fordi man nu har meldt så kraftigt ud, at
der skal være nogle gevinster. Vi lægger også
meget vægt på, at der bliver gevinster, men det
skal være for både miljøet og beskæftigelsen, altså for landmanden, så alle får nogle gode incitamenter til at investere i miljøteknologisk rigtigt
udstyr i fremtiden.
Derfor siger jeg også bare: Det vil give en gevinst til alle parter. Det giver en gevinst til miljøet, og det giver også den gevinst, at landbruget
kan producere flere slagtesvin, eller andet for
den sags skyld, og så har det også en afledt effekt. Det giver nogle arbejdspladser, og i den
sidste valgkamp lagde alle jo stor vægt på, at vi
fik arbejdspladser i Danmark og ikke eksporterede dem. Miljøet bliver den store vinder, men
erhvervet bliver også den store vinder, fordi der
kommer flere arbejdspladser.

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
157012;name_party;":
Idet jeg går ud fra, at også hr. Jørn Dohrmann
har været med i det lovforberedende arbejde,
kvitterer jeg for, at vi nu har fået en klar udmelding om, at det altså også handler om, at landmanden kan få lejlighed til at producere nogle
flere svin.
Så vil jeg gerne spørge hr. Jørn Dohrmann:
Hvis der skal tages miljøhensyn, er der jo en følgevirkning af, at der produceres mange svin på
en enhed. Det er de lugtgener og de luftforureningsgener, som er en direkte følge af produktionen, og de vokser jo, når der kommer flere dyr,
og dem kan man ikke brænde af nogen steder.
Hvad vil man gøre ved det? Hvad vil man gøre
for de naboer, der klager over det? Og hvad vil
man gøre for de landsbysamfund, hvor husene
ikke kan sælges, fordi der lugter sådan af gylle
fra svinefarmen, at der ikke er til at være?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
157854;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at der skal gøres noget
ved det problem, og vi kan ikke acceptere de
tanker, nogle har gjort sig om, at der skal åbnes
mulighed for byggeri tættere på svinefarme og
den slags ting.
Vi har sagt, at man skal bruge den nye teknologi, som vi ved findes på området, og at der
skal være flere vindere. Naboen skal være vinder, miljøet skal være vinder, og selvfølgelig skal
de slagteriarbejdere, som fortsat har et job i Danmark, også være vindere. Men vi kan ikke følge
den tankegang, der er lagt op til fra radikal og
socialdemokratisk side, hvor man bare vil eksportere alle arbejdspladser og er tilfreds med, at
slagterier lukker den ene dag efter den anden. Vi
siger, at der skal stilles nogle krav, så de miljømæssige tiltag kan opfyldes.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
158655;name_party;":
Nu skal jeg ikke kommentere hr. Jørn Dohrmanns udlægning af mit første spørgsmål, men
bare spørge: Hr. Jørn Dohrmann siger, at forslaget vil gavne miljøet, men vil det helt konkret
gavne miljøet, hvis der kommer flere svin på en
svinefarm, og der ikke er foretaget nogen ekstra
tiltag over for lugtgener og luftforurening?

Torsdag den 17. november 2005 (L 62)
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
159056;name_party;":
Jeg må sige, at alle, der følger landbrugsområdet, jo godt ved, at der skal ske miljøgodkendelse af de lidt større brug, altså dem med 75 eller
flere dyreenheder, og set fra vores side må det
helt klart være sådan, at den nye miljøteknologi
indarbejdes i de tiltag. Hver gang man giver noget, så der kan eksporteres mere, må det være på
betingelse af, at den nye teknologi udmøntes.
Det skal ikke være en gavebod, hvor det kun
er den ene part, der får noget, og her er der flere
vindere i sagen. Miljøet er den store vinder, men
vi ved jo fra valgkampen, at vi alle sammen er
meget optaget af - og det vil vi blive ved med at
være - at sikre arbejdspladserne på slagterierne,
og derfor siger vi, at det ikke er antallet af svin,
der er afgørende. Det er simpelt hen svineriet fra
landbruget, vi skal til livs.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
159907;name_party;":
Jeg kan høre, at arbejdspladserne på slagterierne
ligger Dansk Folkeparti meget på sinde, men nu
er det imidlertid sådan, at flere svin ikke nødvendigvis giver grundlag for flere arbejdspladser. Det er måske undgået ordførerens opmærksomhed, at der i øjeblikket er en eksplosiv vækst
i antallet af levende slagtesvin, som eksporteres.
Jeg har forstået, at nogle af de store svinebaroner opererer med planer om at slagte svinene
nede i nærheden af Berlin, så mit spørgsmål til
Dansk Folkeparti er: Hvad vil man helt konkret
gøre for at bevare danske arbejdspladser? Sagen
er jo, at det ikke er nok at sige, at vi skal have flere svin, for de kan jo bare eksporteres levende.";Kristen Touborg
160592;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
160630;name_party;":
Nu har det heller ikke været vores mål, at vi
bare skulle have flere, uanset om det så er svin
eller noget andet. Det er jo også væsentligt at vide, om antallet af kreaturer går ned, og man så
får flere svin, eller hvordan tallene udvikler sig.
Det er ikke kun antallet af svin, men simpelt hen
svineriet, vi skal fokusere på.
Det er bare lidt mystisk at stå her og ligesom
skulle forsvare, at vi nu gerne også vil tage hensyn til arbejdspladser, og at det ikke var et tema i
valgkampen. Selvfølgelig var det et tema i valgkampen. Vi siger bare: Her er der mulighed for
at bevare nogle af de arbejdspladser, hvis man
vil være med til, at der kan være flere vindere.

1197

Miljøet er den store vinder, og naboerne får bedre indsigt i, hvordan det er med gødningsregnskabet på den naboliggende ejendom. Den slags
positive effekter kommer man slet ikke ind på,
når man spørger her. Jeg synes absolut, der bliver mange vindere med det her forslag.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
161616;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for, at Dansk Folkeparti
drager omsorg for, at vi skal have mange slagteriarbejdspladser i Danmark. Men svaret på mit
spørgsmål gav jo ikke noget som helst grundlag
for at vide, hvad det er, Dansk Folkeparti vil.
Så jeg er nødt til at gentage: Hvad vil Dansk
Folkeparti eksakt gøre ved den omstændighed,
at vi får en meget stor forøgelse af slagterisvineeksporten, altså i levende tilstand? Det er faktisk
i langt højere grad der, spørgsmålet om, hvorvidt arbejdspladserne bliver i Danmark eller ej,
bliver afgjort, end det er, om vi har 25 millioner
eller 30 millioner svin. For hvad hjælper det på
antallet af arbejdspladser, at vi får flere svin,
hvis de bare bliver eksporteret sammen med
dem, der allerede nu eksporteres?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
162405;name_party;":
Der ved jeg i hvert fald, at hr. Kristen Touborg
udmærket er klar over - og resten af Folketinget
er klar over - at Dansk Folkeparti gerne så meget strammere regler om transport af dyrene. Vi
ser gerne, at flere bliver slagtet herhjemme og så
transporteres i kølevogne, i stedet for at man
skal transportere levende dyr til udlandet. Vi ser
gerne, at smågrise i stedet for at blive transporteret ud af landet bliver i Danmark i stedet for.
Det er jo ikke kun grise, det gælder. Det gælder, kan man sige, landbrugserhvervet, hvor
man egentlig skulle sætte en dæmper på denne
udflagning eller flytning, eller hvad man vil kalde den. Der synes jeg, at resten af Folketinget
har været ret søvnige og ikke gjort noget på det
her område.
Men hvis der er flere vindere, bl.a. miljøet,
nye arbejdspladser og så videre, så kan man
være med til at sige: Hver eneste gang vi kan få
indført ny teknologi i forbindelse med landbruget, er der flere vindere, og det er godt at konstatere.";Jørn Dohrmann
163423;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Helge
Adam Møller.

1198

Torsdag den 17. november 2005 (L 62)";Niels Helveg Petersen
163554;name_party;":
Den konservative ordfører, hr. Allan Niebuhr, er
forhindret i at være her, da han sidder og leder
et møde i Forsvarsudvalget oppe på 2. sal, og
derfor skal jeg på hans vegne holde hans tale.
Jeg vi starte med at udtrykke tilfredshed fra
konservativ side med det fremsatte forslag. Vi er
glade for forslaget, ikke mindst fordi det er et
godt skridt i den rigtige retning, når det gælder
om at fremme den .miljøteknologiske udvikling i
landbruget. Lovforslaget er jo kommet til veje
efter et godt samarbejde mellem landbrugsområdet og miljøområdet.
Det vigtigste ved forslaget er, at jordbrugerne
nu får et incitament, en tilskyndelse til at tænke
mere miljømæssigt, idet man nu giver mulighed
for at fratrække den andel af kvælstof fra husdyrgødningen, der bliver anvendt til afbrænding i godkendte anlæg, og denne andel kan altså fremover fratrækkes i brugerens gødningsregnskab. Samtidig skabes der også mulighed
for efter en særlig tilladelse at foretage eksport
af husdyrgødning.
Det er vigtigt efter konservativ opfattelse, at
der skabes gode muligheder for alternativ anvendelse af husdyrgødning, idet der i strukturudviklingen ofte skabes en koncentration af husdyrproduktion i store enheder og i de områder,
hvor producenterne finder det mest hensigtsmæssigt.
I forslaget er der også indarbejdet nogle kontrolfunktioner, idet fødevareministeren nu fremover kan indhente oplysninger hos andre offentlige myndigheder til brug ved kontrol af, om loven overholdes. Der gives også mulighed for at
lægge oplysningerne ud på nettet, således at der
i lokalområderne kan skabes en debat af de forhold, som er aktuelle for det enkelte lokalområde.
Vi har ingen bekymringer for disse opfølgninger. Vi synes, det er o.k. og fair med kontrol, idet
vi finder det helt nødvendigt for at opnå de resultater, som jo forventes, når loven træder i
kraft.";Helge Adam Møller
165408;Time;"Til slut: Da husdyrbrugene bliver mere og
mere intense i Danmark, er det vigtigt, at vi sikrer os, at jordbrugerne tænker mere og mere på
et godt miljø, og det er derfor også i det lys, at vi
er godt tilfredse med fødevareministerens udspil.
Og lad mig så til allersidst - og det stod ikke i
ordførertalen, så det er for egen regning, lidt foranlediget af debatten - sige, at jeg da umiddel-

bart synes, at det er vældig godt, at Danmark
kan eksportere masser af landbrugsprodukter,
herunder også svin. Uden at kunne huske tallet
udenad mener jeg, den danske landbrugseksport er på et kæmpestort tocifret milliardbeløb i
kroner, og hvis ikke vi fik det antal milliarder
kroner ind, så kunne vi ikke bruge så meget,
som vi gerne vil, på skoler, hospitaler, veje - og
også på miljøet홢 så det er da ikke så dårligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
166262;name_party;":
Jeg overholder gerne de almindelige spilleregler
om, at når taleren ikke er egentlig ordfører, så
stiller man heller ikke spørgsmål, men nu sluttede den konservative ordfører med at komme
med egne synspunkter, og så mener jeg sådan
set, jeg har et alibi til at spørge.
Så jeg vil godt spørge: Finder ordføreren ikke,
at der er noget som helst problem i, at man producerer en kolossal masse svin i Danmark, som
skal ud på en meget lang tur, inden de bliver
slagtet? Ser Det Konservative Folkeparti slet ingen problemer i den form, det ser ud til, vi er
ved at få, hvor flere og flere - mange millioner
- svin bliver kørt ud på en køretur på over 1.000
km? Bekymrer det slet ikke i den sammenhæng?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
167001;name_party;":
Jo, det gør det. Det er også derfor, regeringen
bl.a. gennem EU forsøger at skabe nogle regler,
således at de dyr, man eksporterer, uanset om
det er heste eller køer eller svin, behandles på en
ordentlig og anstændig måde, hvis de skal ud at
køre. Der er vi jo akkurat lige så interesserede i
at få skabt sådan nogle regler, som hr. Kristen
Touborg og SF er det.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
167405;name_party;":
Desværre er det jo hidtil mest blevet til flotte ord
fra regeringen i den sammenhæng. Jeg vil godt
komme med et eksempel:
Når færdselspolitiet gennemfører små 300
kontroller om året af de her dyretransporter, så
er det kun 3 pet. af det samlede antal. Hvad vil
regeringen så gøre for at øge det? Ja, så siger de,
at de nok vil øge med 30-40 pet. Det vil stadig
væk være sådan, at det for transportøren er en
indkalkuleret driftsudgift at få de få bøder, det
bliver til.
Spørgsmålet er: Vil De Konservative være
med til, at vi virkelig går hen og laver en for-

Torsdag den 17. november 2005 (L 62)
øgelse af den kontrol, sådan at det også hjælper
dyrene, så det ikke stadig væk kun er sådan en
kalkuleret driftsudgift med de få bøder, der gives?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
168195;name_party;":
Det er jo interessant, at siden denne regering er
kommet til for 4 år siden, er bestemmelserne
strammet ganske meget på dette område i forhold til, hvordan bestemmelserne var tidligere
under en socialistisk regering. Vi ønsker fortsat
at stramme, vi ønsker mere kontrol - det har forskellige ministre også givet udtryk for - og vi
ønsker også og er villige til at sætte bødestørrelsen op, således at det på det område som alle andre områder ikke kan betale sig ikke at opføre
sig ordentligt.
Det skal være sådan, at risikoen kan mærkes,
fordi det her drejer sig om dyrene, så jeg tror sådan set, at Det Konservative Folkeparti er ganske enig på dette område - som et af de forholdsvis få - med SF.";Helge Adam Møller
168937;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til den næste
ordfører hr. Ole Glahn.";Niels Helveg Petersen
169027;name_party;":
Jeg vil så gå tilbage til det, lovforslaget egentlig
handler om, og først sige, at Det Radikale Venstte er meget positiv over for, at man indfører ny
teknologi, som kan være med til at sikre, at den
gødningsproduktion, der kommer ud af den
meget store animalske produktion, vi har i Danmark, også kan anvendes til andet end at blive
spredt ud på markerne som gødning, og vi er i
høj grad indstillet på, at man finder nogle former, som gør, at vi mindsker belastningen for
vandmiljøet og for grundvandet.
Vi er meget tilhængere af, at man også prøver
den her udvikling. Det må lige understreges i en
parentes, at denne måde at forbrænde det på jo
ikke er udviklet endnu - der laves nogle eksperimenter i England. Men vi håber, at det kommer, og vi vil gerne støtte, at den udvikling bliver fremmet. Det er, fordi den form for forbrænding jo også er bæredygtig energiforsyning. Den
er C02-neutral, og det vil sige, at den altså også
opfylder et andet hensyn, nemlig at vi kan få noget energi, som går ind i en eller anden symbiotisk sammenhæng med en anden produktion,
hvor det for en dels vedkommende, nemlig den
del af det, der har med fiberfraktionen at gøre, .

1199

er noget, som ikke har det store kvælstofindhold
og dermed ikke har den store gødningsværdi.";Ole Glahn
170301;Time;"Men så kommer problemet, og det er også
det, der har været fremme i forbindelse med debatten her, at regeringen samtidig foreslår, at
man skal kunne fratrække den gødning, der bliver brugt til forbrænding, i gødningsregnskabet.
Der er vi af den opfattelse, at det, der er vigtigt,
er, at det her skal bruges til at gavne miljøet. Det
skal ikke være en camoufleret måde at gøre de
svinebrug, vi har nu på meget store størrelser,
endnu mere forureningstunge på, og der tænker
jeg ikke kun på affaldssiden, men. også på den
forurening, som foregår - og den har der ikke
været så meget fokus på her i debatten heller
- gennem luften. Der er faktisk store luftforureningsgener i forbindelse med fabrikationen. Vi
mener også, at de store produktionsenheder har
andre ulemper. Så fra Det Radikale Venstres side
er vi meget kritiske over for den del af lovforslaget.
Vi forstår, at der skal være en eller anden motivation for landbruget til at fremme en udvikling, hvor man f.eks. kunne afbrænde noget af
gødningen. Men vi mener ikke, at det her er måden. Vi ser frem til, at vi i udvalgsarbejdet kan få
en drøftelse af, hvordan det her kan løses på en
bedre måde end den måde, som regeringen har
foreslået. Vi er jo i den situation som et oppositionsparti, at vi ikke har været en del af det politiske flertal, der har forberedt denne her lov, som
formentlig Dansk Folkeparti har været det, og
det vil sige, at vores mulighed for at få indflydelse så er den mulighed, vi nu har her.
Vi vil støtte forslaget om, at man samkører de
oplysninger, man har om den enkelte bedrift, for
at sikre, at love og regler bliver overholdt. Det er
vi tilhængere af: det synes vi er en fornuftig
måde at gøre det på.
Også det punkt, der omhandler offentliggørelse af forskellige former for gødningsregnskaber, er vi positive over for. Vi vil dog signalere,
at vi også er indstillet på, at vi skal kigge det
grundigt igennem, fordi der kan være situationer eller sager, som landbruget har påpeget det i
sine kommentarer i høringsfasen, hvor det bliver blæst op i pressen på en unødvendig måde.
Vi synes ikke, det er hensigtsmæssigt, at pressen
kommer til at køre med nogle sager, som ikke er
ordentlig belyst, men vi synes, at det er yderst
rimeligt, at det kommer frem, hvem der er blevet straffet, og hvem der har begået nogle fejl, så
man kan se det.

1200

Torsdag den 17. november 2005 (L 62)

(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
172709;name_party;":
Nu hørte undertegnede først fru Pernille Blach
og så herefter hr. Ole Glahn omtale, at der var
muligheder med flere dyr på en ejendom. Jamen
det er da ikke den lov, vi snakker om her. Det er
harmonireglerne. Det har ikke noget med den
her lov at gøre.
Accepterer hr. Ole Glahn ikke, når nu vi har
de meget stramme regler for afbrænding, emission i det hele taget, af kvælstof, at så bliver det
til frit kvælstof ligesom fra et rensningsanlæg,
som vi bare puster op i luften, og så falder det
for resten ikke ned igen som kvælstof i form af
ammoniak? Accepterer hr. Ole Glahn ikke det
som en mulighed?
Og så var det vel rimeligt, at det kan trækkes
fra, når det forsvinder op i luften, ligesom når vi
bruger vores rensningsanlæg på samme måde.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
173487;name_party;":
Jamen det kan jeg svare meget klart på. Vi er
selvfølgelig - og det har jeg også givet udtryk
for her i mit indlæg - tilhængere af, at man øger
udviklingen i forbrændingssiden, men vi er ikke
tilhængere af, at det så kompenseres, om man så
må sige, over for den enkelte landmand, så det,
man bruger som den markedsmæssige del, der
skal fremme denne her udvikling, er, at producenten så gives mulighed for at få nogle flere dyreenheder i sin produktion. Det vil sige, at man
faktisk kan udvide produktionen, og det betyder jo så, at man faktisk neutraliserer den effekt,
som skulle være opnået ved, at det skulle komme miljøet til gode.";Ole Glahn
174167;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til den næste
ordfører, hr. Kristen Touborg.";Niels Helveg Petersen
174270;name_party;":
SF har den grundlæggende opfattelse, at næringsstoffer som kvælstof og fosfor i husdyrgødning principielt bør anvendes til jordbrugsformål - ingen som helst tvivl om det. Det er der,
det hører hjemme.
Men udviklingen inden for husdyrproduktionen her i landet hen imod en stærk koncentration af de forskellige husdyrarter i nærområderne
med større og større bedrifter indebærer, at man
er nødt til at gå ind og kigge på nogle af de voldsomme miljøproblemer, som denne koncentration indebærer. Det er derfor nødvendigt at skabe

et grundlag for i en vis grad at føre det bort til
andre formål end jordbrugsformål, i alt fald når
vi snakker fosfor.";Kristen Touborg
174927;Time;"Jeg vil godt vende tilbage til, at det med kvælstof forholder sig lidt anderledes, men i al fald
må vi sige, at den fosforbombe, som efterhånden
er kommet ud i vores miljø, og som hverken regeringen eller oppositionen rigtig har nogen løsning på - det må vi jo erkende - er der behov for
at få sikret i al fald ikke bliver større og større. Vi
skulle også helst sikre, at den blev mindre, men
det kan vi nok ikke lige med det her forslag.
På den baggrund er SF også meget tilhænger
af ny miljøteknologi. Der er et meget stort behov
for udvikling af den. Den nuværende teknik virker jo ikke i virkeligheden, det har mest været .
store ord og salgstaler, der har fået separationsanlæggene frem på forsiderne af aviserne, men
når de skal ud og fungere i virkeligheden, så viser det sig jo, at den teknik, vi har, ikke er alt for
god. Der er simpelt hen behov for, at vi får udviklet ikke alene separationsanlæggene, men
også teknikken til at sikre, at nærmiljøet ikke bliver så påvirket af f.eks. svineproduktion, som
tilfældet er i dag.
Det nytter ikke noget, at vi får en større og
større produktion og siger, at vi godt kan klare
det, der angår vandmiljøet, fordi vi kan føre
kvælstof og fosfor væk, når vi ikke har løst problemet med nærmiljøet.
Derfor er SF enig i den del af lovforslaget,
som giver mulighed for afbrænding af fiberfraktion fra husdyrgødning, som er behandlet i et
biogasanlæg og efterfølgende separeret. Det
produkt -indeholder netop en meget stor fosforandel og kun en mindre kvælstofandel. Derfor
vil netop det projekt løse en del af den problemstilling, som jeg har påpeget først i mit indlæg.
Derimod er vi betænkelige ved at overlade
det til ministeren ved en bemyndigelse, at man
også kan få lov til at afbrænde ubehandlet husdyrgødning, f.eks. hønsemøg, fordi man dermed også bortskaffer en meget stor del af det
kvælstof, som reelt burde anvendes til planteproduktion.
Men en forudsætning for, at separationsanlæg kan videreudvikles, så de kan komme til at
fungere i det virkelige liv, er, at der skabes økonomiske vilkår, som gør det attraktivt at benytte
anlæggene. I den eksisterende lovgivning er der
imidlertid pålagt en affaldsafgift ved afbrænding af husdyrgødningens fiberfraktion. Det in-

(151)
Torsdag den 17. november 2005 (L 62)
debærer, at der ikke videreudvikles anlæg på
nuværende tidspunkt.
Der er i lovforslaget ikke taget højde for det,
og jeg kunne da godt tænke mig at høre regeringen, hvad de aftaler at gøre i den sammenhæng.
For SF er det vigtigt, at mulighederne for afbrænding og behandling af husdyrgødning ikke
indebærer, at vi blot får endnu flere svin i et område af landet, hvor vi har rigeligt i forvejen. Vi
må derfor have en bestemmelse ind i loven om,
at afbrænding af fiberfraktionen bliver til gavn
for natur og miljø og ikke kun betyder flere svin.
Jeg vil godt slutte mit indlæg med at hjælpe
Venstre lidt, når de ikke rigtig kan se, hvordan
man kan få en model, hvor både landbruget og
miljøet får noget ud af det, til at fungere. Lad os
tage et eksempel som Måbjergværket ved Holstebro, som lægger op til at blive verdens største
biogasanlæg.
Hvis man der beslutter, at antallet på 25.000
dyreenheder, som er omfattet af Måbjergværket,
tilsammen ikke må udvides, men at andelene i
den nedgang, der sker, når nogle holder op med
at have svin, bibeholdes af de andelshavere, der
er i Måbjergværket, vil man faktisk sikre, at
landmanden også får noget ud af det, og at miljøet ikke bliver belastet yderligere ud over det,
der sker i dag. Man får tværtimod en miljø- og
naturmæssig fordel ud af det. Det er den vinkel,
jeg godt kunne tænke mig at få det her klaret ud
fra.
Jeg ser frem til en udvalgsbehandling, som
kan blive interessant, men lovforslaget må ændres på nogle vigtige punkter. Det kan gøres
bedre, vil jeg sige til ministeren.";Kl. 13.55
178778;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Frank Aaen.";Niels Helveg Petersen
178853;name_party;":
Vores ordfører, hr. Per Clausen, sidder i øjeblikket i energihøring om vedvarende energi og
fremtidens energiforsyninger, og derfor skal jeg
på hans vegne fremføre, at der er flere grunde
til, at Enhedslisten er imod det her lovforslag
om at brænde gylle og anden husdyrgødning af.";Frank Aaen
179146;Time;"Først vil jeg sige, at det er uklart, hvad der bliver af kvælstoffet, om en del af det bliver til
kvælstofilter - og i hvilket omfang det bliver det
- som så siden falder ned sammen med regnen,
som var det Substral, til skade for miljøet i både
Danmark og vores nabolande. Det er et emne, vi

1201

vil forfølge- i udvalgsarbejdet, men jeg vil godt
bede ministeren bekræfte lige her om lidt, om
ikke det er korrekt, at der på side 88 i den rapport, ministeren har oversendt, og som er baggrund for lovforslaget, står, at man faktisk ikke
har helt styr på forskningsmæssigt, hvad der bliver af f.eks. kvælstoffet, når det brændes af på
den måde, som er foreslået.
Der er i rapporten nogle ideer om - og det er
den anden grund til, at vi ikke kan støtte det - at
man skal sætte nogle filtre og nogle katalysatorer på afbrændingsanlæggene for at fjerne f.eks.
kvælstofilter. Men der har vi ved henvendelser
til forskere på DTU forstået, at det, hvis man
sætter sådan nogle filtre og katalysatorer på, får
nogle andre virkninger som at ændre forbrændingen i anlæggene i uheldig retning. Det vil vi
også følge op på i udvalgsarbejdet.
Begge ting gør, at vi mener, at det er uafklaret,
hvad der faktisk sker med forskellige rester fra
forbrændingen i forhold til miljøet, og vi synes
alene af den grund, at det er meget uklogt at
vedtage lovforslaget.
Så er der det problem, som har været nævnt
af andre ordførere, at det her bare fører til endnu
større svineproduktion i Danmark. Det er vi heller ikke tilhængere af, og så er en tvivlsom miljøgevinst blevet vekslet til en klokkeklar miljøbelastning.
Endelig er vi imod det forslag, der følger af
det her, om at sænke affaldsforbrændingsafgiften. Når der er afgift på affaldsforbrændingen,
er det jo for at fremme genanvendelse i stedet
for afbrænding, og vi går faktisk ind for genanvendelse af husdyrgødning, gylle, og hvad der
ellers kommer, fordi det skal tilbage til jorden.
Det er den måde, det skal nyttiggøres og genanvendes på.
Dyrkningsjord har brug for at få tilført husdyrgødning til at opbygge muld, til at give føde
til jordens smådyr, til mikroorganismerne, alt
det, som er med til at holde planterne sunde, så
de kan gro, uden at man skal til at sprøjte en
masse kemikalier og kunstgødning på.
Så det her forslag ser vi bare som endnu et
forsøg på at give kunstigt åndedræt til en industriel svineproduktion, som er så kunstigt indrettet, at den kun skaber nye problemer.
Ny teknologi som forslået her kan ikke redde
den konventionelle svineproduktion. Vi har det
forslag, at man omstiller den til økologisk produktion, hvor dyrene går på friland, og hvor
man forarbejder produkterne på mindre slagterier i stedet for at køre dem flere tusinde kilome-

1202

Torsdag den 17. november 2005 (L 62)

ter. Man sikrer med økologisk omstilling både
natur, dyrevelfærd og arbejdspladser, som det
har været fremme før i debatten. Det er en anden måde at skabe beskæftigelse på i stedet for
det her, som der overhovedet ingen sikkerhed er
for vil gavne beskæftigelsen.
Og så er det altså sådan, at vi har den holdning, at det ikke er afbrændingen af landbrugsafgrøder, der skal sikre Danmarks energiforsyning. Det er sol, det er vind, det er bølger og
brint, der skal være energibærere. Det er det, vi
skal bruge til den opgave, og det er det, vi skal
investere samfundets ressourcer i, ikke i at afbrænde gødning.
Så vi er altså kort sagt imod lovforslaget.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
182594;name_party;":
Nogle urimelige miljøkonsekvenser har under
alle omstændigheder den produktion, vi har af
grise i dag, hvor man importerer foderstoffer fra
Sydamerika, propper dem i grisen, kører grisen
til Tyskland for at få den slået ihjel, kører noget
af grisen tilbage til Danmark og sender nogle af
tarmene til Kina med en container, for at de kan
blive renset, hvorefter de sejles tilbage til Danmark, for at de kan blive proppet til en pølse.
Dér er et miljøregnskab, der er fuldstændig afsindigt. Så uanset hvor mange filtre der bliver
sat på skorstenene, vil den form for produktion
af grise være miljømæssigt uholdbar.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
183242;name_party;":
Jeg har bare sådan et lille kort spørgsmål til hr.
Frank Aaen, jeg skal ellers ikke ulejlige ham.
Men hvis vi nu ved hjælp af ny teknik kunne
tage lugten fuldstændig væk fra en animalsk
produktion og vi kunne sænke miljøforulempningen til næsten nul, ville hr. Frank Aaen og
Enhedslisten så have noget imod, at der f.eks.
blev en hel del flere grise i Danmark?";Jens Kirk
183648;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal nu give ordet til fødevareministeren.

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
183752;name_party;":
Som jeg sagde i slutningen af mit indlæg, går vi
ind for omstilling til økologi, og vi er imod afbrænding af husdyrgødning, den skal tilbage til
jorden. Der gør den bedre gavn, i stedet for at
den kommer ud i luften og eventuelt regner ned
som Substral, som er ødelæggende for naturen.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
184072;name_party;":
Nu må jeg sige, at hr. Frank Aaen også er ret god
til at svare på noget andet, end man spørger om.
Hvis nu vi kunne sige, at miljøforulempningen og lugtgenerne blev nedsat til næsten nul,
ville hr. Frank Aaen så have noget imod, at vi
med ny teknik havde betydelig flere grise i dette
land, end vi har i øjeblikket? Miljøbelastningen
bliver ikke større, den bliver meget, meget mindre, vi får mange flere arbejdspladser, og lugten
forsvinder fra nærområderne. Ville hr. Frank
Aaen så have noget imod det?";Jens Kirk
184588;Time;;Kl. 14.05
184633;title_name;":
Inden jeg går i gang, føler jeg trang til lige at
komme med én kort bemærkning til hr. Frank";Hans Christian Schmidt
184734;title_name;"Det kunne måske være interessant at høre
beskrivelsen af sådan et dansk samfund, fuldstændig isoleret i verden, uden samhandel.med
Sydamerika, uden samhandel med Kina, uden
samhandel med nogen som helst, men hvilende
i sig selv her. Jeg er nødt til at sige til hr. Frank
Aaen, at når man sådan kigger lidt på, hvad der
i grunden bringer vækst til Danmark, har det jo
noget at gøre med, at vi bl.a. handler lidt med
udlandet. Det kan vi tage en anden gang, men
det overrasker mig alligevel lidt.
Jeg vil gerne starte med at takke ordførerne
for de positive tilbagemeldinger på lovforslaget,
som jeg har fået i dag. Jeg har selvfølgelig noteret mig, at nogle er lidt bekymrede for den teknologiske udvikling, og det synes jeg kun er
fuldt forståeligt, for sådan vil det altid være, når
der skal være noget nyt. Alligevel synes jeg, det
har været positivt hele vejen rundt. Måske blev
der lige fra Enhedslistens side kun meldt negativ på alle felter, men ellers må jeg sige, at resten
var positive over for miljøet og teknologien. Det
fandt Enhedslisten så ikke plads til at kunne
være i dag, men det må jeg tage med.
Jeg er selvfølgelig glad for at kunne præsentere et sådant forslag i dag, hvis hovedformål er at
fjerne en af barriererne for udviklingen af landbrugets anvendelse af afbrændingsteknologi, for
det er jo en barriere, der har været.
Grundlæggende ønsker jeg, at der skabes
rammer for vækst og udvikling i landbrugspro-

Torsdag den 17. november 2005 (L 62)
duktionen uden samtidig forøgelse af miljøbelastningen, og jeg håber, at det vil være startskuddet til en mere fremtrædende udvikling og
anvendelse af miljøteknologier i landbruget.
Lovforslaget er et af flere elementer til at
fremme den miljøteknologiske udvikling på
landbrugsområdet, og hvad angår muligheden
for at afbrænde husdyrgødning, er der ud over
det her lovforslag to andre væsentlige elementer
- og det vil jeg godt bede om at ordførerne måske lige noterer sig, for det har været inde i debatten her. Det er nemlig en fjernelse i henholdsvis husdyrgødningsbekendtgørelsen og afgiftslovgivningen af barrierer for at kunne afbrænde
husdyrgødning.
Jeg vil lige sige, da der var en enkelt spørger,
der havde et spørgsmål om afgiftslovgivningen,
at det arbejdes der med i andre ministerier. Det
er det svar, jeg kan give, og hvis man vil spørge
til noget med afgifter, er jeg nødt til at bede om,
at man retter sine spørgsmål til det ministerium,
der arbejder med det, nemlig Skatteministeriet.
Jeg ved simpelt hen ikke, hvor langt de er.
Jeg nedsatte i foråret en arbejdsgruppe om afbrænding af fraktioner af husdyrgødning, og arbejdsgruppen offentliggjorde sin rapport i juni
2005 og konkluderede, at der kan være en række
miljømæssige fordele ved at brænde den tørre fiberfraktion fra gyllen, specielt i de egne af landet, hvor husdyrtætheden er stor. Afbrændingsmuligheden kan være med til at understøtte
etableringen af flere biogasanlæg. Det synes jeg
nok har været lidt skjult i debatten i dag.
Man skal huske, at det her også kan animere
nogle til at lave flere biogasanlæg, og det synes
jeg er en god idé, for der får vi en produktion af
C02-neutral energi. Så i den her diskussion,
hvor man jo har mange andre elementer oppe,
synes jeg også, man skal huske at tage motivationen til at lave biogasanlæg, til at lave C02-neutral energi med.
Med afsæt i de konklusioner fjerner vi faktisk
i lovforslaget en barriere for en fortsat udvikling
af en bæredygtig husdyrproduktion, både set ud
fra miljømæssige og økonomiske hensyn.
Med det i dag drøftede lovforslag gives der
mulighed for, at kvælstof i husdyrgødning afbrændt i et miljøgodkendt forbrændingsanlæg
- for det er jo det, vi taler om - kan trækkes fra i
gødningsregnskabet. Og jeg vil gerne lige komme med en ekstra bemærkning her og sige, at
det er logisk, for det er jo det, vi taler om. Det
ville jo være underligt, hvis man sagde, at nu
kan man investere i afbrænding af gødningen og

1203

det får man C02-neutral energi osv. ud af, men i
øvrigt må man ikke have lov til at handle i henhold til de almindelige harmonikrav.
Hvis man vil regulere på det, skal man gøre
det, men så skal man gå ind med et regelsæt, der
passer til det. Det går selvfølgelig ud på, at den,
der investerer i miljøteknologi, stilles lige så
godt retligt som den, der ikke gør det. Det ville
jo næsten også være underligt andet, at man
sagde, at hvis der var nogen, der virkelig ville
investere i miljøteknologi, så ville man straffe
dem. Det synes jeg ikke hænger sammen.
Hvis man vil noget med det, der ellers bliver
spurgt til - og det kan være fair nok, at nogle har
en diskussion om det - må jeg bare sige, at så må
vi have en generel debat om det ved siden af.";Aaen
189434;Time;"Jeg vil gerne præcisere - også over for hr. Kristen Touborg, for han sagde en del om det - at
husdyrgødning fortsat er et fortræffeligt og billigt gødningsmiddel. Det skal man huske.
Rapporten viser så, at der er nogle økonomiske og miljømæssige fordele ved afbrænding
knyttet til områder med stor husdyrtæthed og
skærpede krav til f.eks. udbringning af fosfor. Så
det er selvfølgelig et svært regnskab, og det skal
man også huske.
Jeg synes, det er en god idé, at vi nu får rig lejlighed i udvalget til at stille spørgsmål og diskutere det, for det er da nyt. Det er da en ny verden, vi går ind og kigger i, men jeg tror, det er en
meget tiltrængt åbning, for at vi kan opnå et miljøteknologisk fremskridt.
Lovforslaget tager højde for, at også andre
former for husdyrgødning kan afbrændes, hvis
der viser sig fordele herved. Det må vi kigge på.
Det sidder der nogle og arbejder med i dag. Den
samme arbejdsgruppe ser nemlig på det spørgsmål, og deres rapport kommer omkring årsskiftet.
Et andet hovedelement i lovforslaget er offentliggørelse af jordbrugsvirksomhedernes
gødningsregnskaber. Jeg mener, forslaget baner
vejen for, at borgere og naboer kan følge landbrugserhvervets indsats med at styre gødningsforbruget. Åbenhed om landbrugets miljøforhold styrker erhvervets miljøprofil, og det er
kun godt.
Jeg ved godt, at landbruget er imod offentliggørelse af gødningsregnskaberne, men her vægter jeg altså hensynet til åbenhed og gennemsigtighed for borgere og naboer. En offentliggørelse
af gødningsregnskaberne ligger altså i naturlig
forlængelse af ministeriets offentliggørelsespoli-

1204

Torsdag den 17. november 2005 (L 62)

tik, der bl.a. omfatter offentliggørelse på områder inden for økologi, sameksistens, gødning og
foder.
Endelig indeholder lovforslaget en mulighed
for, at kvælstof i uforarbejdet fjerkræs- og hestegødning, der afsættes ud af landet, kan trækkes
fra i virksomhedens samlede forbrug af kvælstof. Det er væsentligt at bemærke, at reglerne
for, hvornår eksport af og samhandel med uforarbejdet gødning sker ud fra miljømæssige og
veterinære hensyn, er de samme som hidtil.
Men lovforslaget gør det muligt, at det kvælstof,
som man eksporterer eller samhandler, kan
udgå af gødningsregnskabet, og derved gør vi
altså reglerne mere logiske.
Med de ord ser jeg selvfølgelig frem til udvalgets velvillige behandling af lovforslaget og synes generelt, der var nogle positive tilkendegivelser.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
191894;name_party;":
Ministeren mente, jeg var mod samhandel. Det
er jeg ikke, jeg drikker jo masser af kaffe hver
eneste dag. Vi skal selvfølgelig handle sammen,
men en produktion, der baserer sig på massiv
import af foderstoffer fra Sydamerika, en produktion i Danmark, som er utrolig miljøbela.stende og oven i købet er blevet sådan, at gyllen
skal produceres i Danmark, hvorimod forarbejdningen sendes til udlandet, og hvor vi efterføl- .
gende sender en meget stor del af vores griseproduktion til Japan, som med fordel kunne
købe det i nabolandene i stedet for, er ikke nogen klog samhandel hverken miljømæssigt eller
anden måde.
Vi vil gerne have landbrugsproduktion i Danmark, men vi vil meget hellere satse på økologi
og på at producere fødevarer af høj kvalitet i stedet for bare at producere en masse skinker.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
192758;title_name;":
Jeg er glad for, at Enhedslisten deler regeringens
synspunkt om at have en visionær økologipolitik. Det er jeg kun glad for.
Men jeg er også nødt til at sige, at jeg tror, hr.
Frank Aaen godt ved, at Japan har den holdning, at hvis der er noget, der kommer først, så
er det fødevarekvalitet og fødevaresikkerhed.
Det ville vel være lidt underligt, hvis en dansk
fødevareminister skulle rejse til Japan og sige til
japanerne, at det altså ikke går, at de bliver ved
med at købe produkter fra Danmark, at de må

købe dem fra nogle andre lande, når jeg ved, at
Danmark ligger først med fødevaresikkerhed og
fødevarekvalitet.
Det hænger jo ikke sammen. Jeg kan ikke
gøre noget ved, hvad japanerne vil, men jeg sætter da stor pris på, at de sætter så stor pris på
kvalitet.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
193563;name_party;":
Jeg synes godt, ministeren kunne forholde sig
til, om det er klogt at have en landbrugsproduktion, der i den grad er baseret på transporter
over mange tusind kilometer af enorme mængder. For det er en miljøbelastning.
Nu har ministeren jo tidligere været minister
for miljøet og burde vide, at det er en voldsom
belastning af det globale miljø. Derfor er det da
et valg, man skal gøre sig, om man med det her
lovforslag vil fortsætte udviklingen med den
konventionelle svineproduktion, eller om man
vil gå en anden vej og sige, at vi vil gøre meget
mere for at fremme den økologiske fødevareproduktion, hvor det ikke er enorme mængder, men
høj kvalitet, der er i centrum.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
194299;title_name;":
Jeg bliver bare nødt til at sige, at hvis vi kigger
på, hvordan man driver landbrug i Danmark, så
er det et af de mest miljøvenlige jordbrug, man
har i verden. Vi er virkelig med med skrappe
regler på hele miljøområdet og dyrevelfærdsområdet, og det skal vi være.
Vi eksporterer f.eks. også ting til industrien
osv. i Brasilien, og så kan det jo godt være, at
man har fødevarer eller foder med tilbage igen.
Den handel, der foregår, foregår altså i en globaliseret verden, og globaliseringen og den frie
handel har den store fordel, at de giver gennemsigtighed, de giver forhåbentlig demokrati, de
giver forhåbentlig velfærd, og det er godt for
nye demokratier.";Hans Christian Schmidt
194972;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
195017;name_party;":
Jeg synes, det var en meget ærlig indledning, fødevareministeren kom med i sin replik, for der
blev sagt noget i retning af, at målet for regeringen med det her lovforslag var at skabe rammer
for vækst og udvikling uden forøget miljøbelastning. Det rammer jo lige ned i den principielle
debat, vi har haft her i dag, og derfor vil jeg ger-

Torsdag den 17. november 2005 (L 62)
ne spørge ministeren: Er det fødevareministerens opfattelse, at ny miljøteknologi skal bruges
til at skaffe rammer og vækst for udvikling af
landbruget, eller at man skal sikre, at gevinsten
også kommer miljøet til gavn i form af en reduceret miljøbelastning?
Ministeren brugte udtrykket uden en forøget
miljøbelastning, det vil sige, vi fastholder status
quo, vi producerer bare noget mere. Jeg synes,
det er helt afgørende, når vi introducerer miljøteknologi, at en stor del af gevinsten også kommer miljøet til gavn, men det er måske ikke regeringens opfattelse?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
196026;title_name;":
Jeg tror ikke, at det for nogen er en hemmelighed, at vi har haft problemer med at få ny teknologi skudt i gang. Jeg må sige, at dansk landbrug
af egen kraft har investeret meget, men vi har
haft problemer med at få ny teknologi i gang.
Jeg tror på, at det her er et af de forslag, der kan
gøre, at nogle vil finde interesse i at begynde at
investere i miljøteknologi.
Som jeg sagde før, kan vi gerne tage en diskussion af, hvordan de øvrige spilleregler skal
være, men det afgørende må være, at vi her animerer nogle til at investere i miljøteknologi. Jeg
synes da, det er en fin idé, at man afbrænder tørstoffet i en gylleseparering, hvor man altså har
både det ene og det andet anlæg. Jeg synes, det
er en god idé, at man på den her måde får anvendt gødning, hvis man hele tiden holder sig
for øje - som jeg sagde midt i talen - at husdyrgødning stadig væk er et billigt og et godt gødningsmiddel. Og det skal man da bruge.
Der er altså nogle situationer, hvor f.eks. priserne på jord er gået fuldstændig grassat, i forbindelse med at harmonikrav skal opfyldes, og
der kan da være nogle, der vil bruge det på en
miljøteknologisk måde.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
197210;name_party;":
Jeg synes, fødevareministeren på udmærket vis
undgik at svare på mit spørgsmål, for det, jeg
spørger om, er jo helt principielt: Mener regeringen, når man introducerer miljøteknologi, at det
skal betyde en reduceret miljøbelastning? Eller
mener regeringen, at den gevinst, der kommer,
skal kunne spises op af, at landmændene får lov
til at producere f.eks. nogle flere svin? Det er
faktisk et meget, meget præcist spørgsmål, som

1205

jeg gerne vil bede ministeren svare meget konkret på.
Jeg er enig i, at der skal være incitamenter,
selvfølgelig skal der det. Men det virker da fuldstændig vanvittigt, at man introducerer noget,
man kalder miljøteknologi, som betyder en reduceret miljøbelastning - det står der jo også i
rapporten, som ministeren har fået lavet - men
at det er under forudsætning af, at man fastholder den eksisterende produktion.
Derfor vil jeg bare godt bede ministeren svare
på: Skal en del af den her gevinst ikke komme
miljøet til gavn i form af en reduceret miljøbelastning?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
198276;title_name;":
Jo, men nu skal jeg bare først sige med hensyn til
det, som nogle kan komme til at opleve som et
problem hele tiden, nemlig om vi producerer
lidt flere svin eller lidt færre svin i Danmark: Jeg
synes, at det, der er det interessante, er miljøbelastningen, og jeg må så tage til efterretning,
hvis der er nogen, der ikke er enig med mig i
det. Jeg synes, miljøbelastningen er interessant,
og jeg synes, at en diskussion af, om det er så og
så mange millioner svin eller færre, er en lidt underlig diskussion. De eneste, man i hvert fald
med sikkerhed kan sige bliver ramt her - og det
ved jeg så ikke om er et formål i sig selv - er
slagteriarbejderne.
Man kan selvfølgelig sige, at vi skal have
mange slagteriarbejdere og ingen svin, men der
er jo ikke ret mange, man kan overbevise om
det. Så man er nok nødt til at prøve at forestille
sig, at hvis man vil have slagteriarbejdere, er
man også nødt til at have svin. Jeg kunne se, at
også nogle fra Socialdemokratiet var meget optaget af - og det synes jeg var dejligt - hvordan
vi skulle kæmpe for slagteriarbejderne. Det er
noget siden og kom, da der var en stor højtidelighed i Danmark i februar, men det skulle jo
gerne bære lidt længere. Slagteriarbejdere kan
godt regne ud, at der er mere behov for dem,
hvis der er svin, end hvis der ikke er.
Så jeg er altså nødt til at sige, at jeg synes, det
er miljøbelastningen, der er det interessante, og
så skal vi lidt væk fra at diskutere, hvor mange
svin vi producerer.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
199788;name_party;":
Ministeren fremhæver fordelene ved biogasanlæg og separationsanlæg, og det er ting, der er

1206

Torsdag den 17. november 2005 (L 62)

god grund til at fremhæve og god grund til at
sørge for at vi får en videreudvikling af. Men
hvorfor er det med i lovforslaget, at rå husdyrgødning også kan afbrændes? Det synes jeg er
bekymrende.";Kristen Touborg
200133;Time;"Jeg mener, det er imod de grundlæggende
holdninger til en god behandling af plantenæringsstoffer, og ministeren var også inde på, at
man skal betragte det som plantenæringsstoffer
og ikke som affald. Det giver et dårligt energiregnskab, og nærmiljøet påvirkes negativt. Giver det ikke ministeren anledning til overvejelser, at det er sådan?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
200537;title_name;":
Nu skal man bare huske, at produktionen er meget forskelligartet i Danmark. Vi har nogle områder, der har meget planteproduktion, og nogle, der har meget dyreproduktion, og det hænger altså ikke helt sammen. Derfor er der nogle
steder, hvor man kan komme ud for, som det
også bliver nævnt heri, at der er en husdyrtæthed, som gør, at der nogle steder kommer mere
husdyrgødning, end der er behov for. Derfor er
' det da en god idé, hvis man kan bruge det til
energi.
Vi har jo for længst lavet det sådan, at man
også kunne få lov til at godskrive det i sit gødningsregnskab, når man udviklede det og brugte det som gødning, og det synes jeg da kun er
godt. Det var helt tilbage, da vi havde diskussionen om gyllesepareringsanlæg osv.
Jeg vil bare sige til hr. Kristen Touborg: Jeg synes da, det er en god idé, at vi diskuterer de her
ting, og jeg er glad for, at hr. Kristen Touborg
nævner alle de positive ting. Her er det foreløbig
fiberafdelingen, som vi har diskuteret. Så er der
en arbejdsgruppe, der arbejder med, om vi generelt skal mere ind over med hensyn til husdyrgødningen, og det må vi så se på til den tid.";Hans Christian Schmidt
201701;title_name;":
Hr. Kristen Touborg for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
201793;name_party;":
Men det kan såmænd være, at ministeren og jeg
kan ende med: at blive enige, hvis ministeren

mente det, han sagde til sidst: Her er det fiberdelen, vi taler om. Hvis det er tilfældet, kan vi såmænd ende med at få et stort flertal for lovforslaget. Vi skal bare have det væk i lovforslaget,
som ikke vedrører fiberdelen, så er vi med meget, meget langt.
Så kan man tro på det, ministeren sagde fra
Folketingets talerstol lige nu, synes jeg faktisk,
at der er gode muligheder for det her.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
202344;title_name;":
Nu har jeg slet ikke som mål i sig selv, at jeg ikke
skal være enig med hr. Kristen Touborg, så det
glæder mig kun, hvis det skulle være sådan, at
vi kunne stå sammen om det. Det har vi jo før
gjort om ting, så det kunne godt være, vi også
kunne det her.
Jeg er bare nødt til at sige, at det, der står i
lovforslaget, er - som jeg også sagde i min tale
- at der sidder en arbejdsgruppe og diskuterer,
om husdyrgødning generelt kan komme med.
Her er det altså en fiberfraktion, vi diskuterer,
og så nævnte jeg et par elementer mere.
Der er ingen grund til, at vi tager det ud af
lovforslaget, for man sagde jo præcis, at det skal
vise sig, om husdyrgødning generelt nu også
kan komme med bagefter, men vi må vente, til
vi ser rapporten, når den kommer. Jeg tror sådan
set ikke, at hr. Kristen Touborg og jeg er så uenige, og jeg er i hvert fald positivt og konstruktivt
indstillet, så lad os tage en god debat i udvalget.
Men det her er godt for miljøet, og det er også
godt for selve den teknologiske udvikling, og
det har vi faktisk behov for.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Hans Christian Schmidt
203530;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 17. november 2005 (L 62)
Meddelelser fra formanden";Niels Helveg Petersen
203813;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 18. november 2005, kl. 10.00.

1207

Angående dagsorden skal jeg henvise til den
dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 14.23";Niels Helveg Petersen
