split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 7. februar 2006 (D)

50. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov og indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Kristen Touborg (SF).
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser. (Praktiske indgange og sammenhængende uddannelsesforløb).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 22/11
2005. Betænkning 18/1 2006. Anden behandling
24/1 2006).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Ny mesterlære).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 22/11
2005. Betænkning 18/1 2006. Anden behandling
24/1 2006).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ophævelse af lov om en statsskole som forsøgscenter for 8.-10. skoleår.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 22/11
2005. Betænkning 11/1 2006. Andenbehandling
24/1 2006).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme. (Ophævelse af særlig adgang til opsigelse af lejere af landbrugsejendommes beboelsesbygninger).
Af Bjarne Laustsen (S) m.fl.
(Fremsat 24/11 2005. Første behandling 13/1
2006. Betænkning 25/1 2006. Anden behandling
31/1 2006).

3775

8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme. (Ligestilling af lejere i landbrugsejendommes beboelsesbygninger med andre lejere).
Af Majbrit Berlau (EL) m.fl.
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 13/1
2006. Betænkning 25/1 2006. Anden behandling
31/12006).
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 1:
Forslag til folketingsbeslutning om en forstærket indsats mod læse- og regneproblemer og
ordblindhed blandt unge og voksne.
Af Carsten Hansen (S) m.fl.
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 8/11
2005. Betænkning 11/1 2006).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om hold af dyr
og lov om dyrlæger. (Strafskærpelse).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 6/12
2005. Betænkning 25/1 2006).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om internationalt udviklingssamarbejde. (Nedlæggelse af
Forskningsrådet for Udviklingsforskning).
Af ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 10/11 2005. Første behandling 23/11
2005. Betænkning 1/1 2006).
12) Forhandling om redegørelse nr. R 8:
Økonomi- og erhvervsministerens redegørelse
af 25/1 2006 om dansk turisme.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Redegørelsen anmeldt 25/12006. Redegørelsen
givet 25/1 2006. Meddelelse om forhandling
25/12006).
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om en national
turismeindsats.
Af Johs. Poulsen (RV) m.fl.
(Fremsat 8/12 2005).

3776

Tirsdag den 7. februar 2006 (Spm)

14) Første behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om omsætning
af fast ejendom, lov om leje af erhvervslokaler
m.v., lov om leje og lov om forbrugerbeskyttelse
ved erhvervelse af fast ejendom m.v. (Oprettelse
af et disciplinærnævn for ejendomsmæglere,
skærpelse af oplysningspligt m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 11/1 2006).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af ejendomsavancebeskatningsloven, selskabsskatteloven og andre
skattelove. (Afståelse af væsentligt beskadiget
fast ejendom, udjævningsreserver i kredit- og
kautionsforsikringsselskaber m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 18/1 2006).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatteog afgiftslove, lov om næringsbrev til fødevarebutikker, lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v. og lov om miljøbeskyttelse. (Indsats
mod skatte- og afgiftsunddragelse - Fairplay II).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 25/1 2006).
17) Første behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om registrering af køretøjer. (Digital motorregistrering m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 25/1 2006).
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om mere rimelige muligheder for at få tilbagebetalt ulovligt opkrævede skatter og afgifter.
Af Colette L. Brix (DF) m.fl.
(Fremsat 1/12 2005).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
4683;title_name;":
Medlem af Folketinget Kristen Touborg har
meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk.

3, litra a, fra og med den 7. februar 2006 og om,
at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Jeppe Kofod (S),
Margrethe Vestager (RV), Mogens Lykketoft (S),
Steen Gade (SF), Lise von Seelen (S) og Mette
Gjerskov (S) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
en ny oplysningspulje vedrørende udviklingslandene på 45 mio. kr.
(Beslutningsforslag nr. B 73).
Medlemmer af Folketinget Morten Helveg Petersen (RV), Marianne Jelved (RV), Niels Helveg
Petersen (RV), Margrethe Vestager (RV) og Naser Khader (RV) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
fremtidige finansiering af globale udfordringer
(den globale ramme).
(Beslutningsforslag nr. B 74).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Svend Auken
5771;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget undervisningsministeren og transport- og energiministeren.
Indtil dette øjeblik er der til undervisningsministeren anmeldt følgende hovedspørgere, som
vil få ordet i denne rækkefølge:
1. Morten Østergaard
2. Margrethe Vestager
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til undervisningsministeren? (Ophold). Det
er ikke tilfældet. Så vil de pågældende medlemmer få ordet i den rækkefølge, der er nævnt.
Til transport- og energiministeren er indtil nu
anmeldt:
3. Walter Christophersen

(473)
Tirsdag den 7. februar 2006 (Spm)
Ønsker flere at tilmelde sig? (Ophold). Det er
ikke tilfældet. Så vil den pågældende få ordet i
den rækkefølge, der er nævnt.
Jeg gør opmærksom på, at ministrene får ordet, hver gang et medlem har afsluttet et indlæg,
og de har første gang 2 minutter til rådighed og
de efterfølgende gange 1 minut. Medlemmernes
taletid er 1 minut. Efter at spørgsmålet er stillet,
kan spørgeren få ordet op til tre gange. Det er
ikke længere muligt at få ordet som medspørger.
Når en spørger ønsker ordet, bedes dette markeret ved håndsoprækning-over for mig. Af hensyn til teknikken bedes man samtidig trykke på
den sorte knap »ønsker ordet« på panelet på
medlemmets plads. Man må ikke begynde at tale, før den røde ring på mikrofonen foran en lyser. Først da er mikrofonen tændt.
Spm. nr. US 68";Svend Auken
7181;name_party;":
Jeg vil gerne drøfte en sag med undervisningsministeren, som undervisningsministeren tidligere har haft lejlighed til at ytre sig om her i Folketingssalen, nemlig i forbindelse med et
spørgsmål fra hr. Bjarne Laustsen om den foreslåede udmøntning af integrationsforliget fra i
sommer, som bl.a. indfører en uddannelsespligt
for unge under 25 år.
I den forbindelse har der været lidt usikkerhed om lovforslagets bestemmelser i forhold til
produktionsskolerne og den forberedende voksenundervisning, og jeg vil gerne spørge undervisningsministeren, som dengang oplyste, at det
havde konsekvenser for kommunernes brug af
produktionsskoler og forberedende voksenundervisning, om undervisningsministeren i dag
er af en anden opfattelse.";Morten Østergaard
7955;title_name;":
Jeg ved ikke helt, hvad spørgeren tænker på,
men der er en ting, jeg gerne vil understrege, og
det er, at hvis en elev skønnes ikke at være i
stand til at gennemføre en uddannelse, så kan
kommunen naturligvis henvise den elev til f.eks.
en produktionsskole.";Bertel Haarder
8237;name_party;":
Det, jeg henviser til, er jo, at undervisningsministeren tidligere i et svar her i Folketinget sagde,
at hvis man var ung og på kontanthjælp, så kunne man ikke længere det.

3777

Det, jeg så bare vil henholde mig til, er det
svar fra beskæÚigelsesministeren, der er kommet på det spørgsmål, som jeg har stillet igennem udvalget, hvor ministeren skriver:
Man bekræfter, at lovforslaget hverken har
konsekvenser for kommunernes brug af produktionsskoler eller for brug af forberedende
voksenundervisning.
I samme svar kan vi også læse: De unge kan
selv søge ind på en produktionsskole og har
også som alle andre over 18 år adgang til at deltage i forberedende voksenundervisning, hvis
de opfylder betingelserne herfor.
Er undervisningsministeren enig med beskæftigelsesministeren i, at unge mennesker nu
skal kunne søge ind på produktionsskolerne?
Det ville vi synes var meget positivt, men vi vil
gerne høre, om det også er undervisningsministerens opfattelse, at unge mennesker selv skal
kunne søge ind på produktionsskoler.";Morten Østergaard
9274;Time;;Kl. 13.05
9315;title_name;":
Hvis spørgeren læser det allersidste afsnit, så vil
han kunne se, at der er det understreget, at denne pligt til at tage imod relevante uddannelsestilbud, som er en betingelse for at få penge, naturligvis ikke gælder, hvis der er et ungt menneske, som ikke er i stand til at tage imod sådan et
uddannelsestilbud. Sådan et ungt menneske kan
man f.eks. henvise til en produktionsskole.";Bertel Haarder
9723;name_party;":
Jeg accepterer, at ministeren ikke har lyst til at
trække sit tidligere svar tilbage, men henholder
mig i hvert fald til, at der ikke er anledning til at
betvivle det, der står i svaret fra beskæftigelsesministeren, og det er jo i hvert fald rart at kunne
støtte sig til i den videre lovbehandling.
Det, jeg så gerne vil spørge om, er: Hvis nu
uddannelsespligten får den effekt, som man ønsker sig, nemlig at en lang række unge mennesker starter på ungdomsuddannelser, og det kan
man jo kun håbe, vil ministeren så i dag garantere, at der vil være de nødvendige ressourcer til
dem, der nu måtte søge ind, som måske er i målgruppen for særlig bistand, særlig støtte fra de
uddannelsesinstitutioner, de starter på? Vil der
blive tilvejebragt de nødvendige ressourcer, når
en større målgruppe søger ind, til, at der også vil
være ekstra ressourcer til specialbistand m.v., sådan at disse midler ikke udvandes og dermed
igen forhindrer, at unge rent faktisk får den
kompetencegivende uddannelse, som jeg tror

3778

Tirsdag den 7. februar 2006 (Spm)

der er bred enighed om i Folketinget at flest muligt unge skal have?";Morten Østergaard
10882;title_name;":
Jeg kan garantere, at et ungt menneske, som bliver stillet over for nogle valgmuligheder og får
at vide, at han skal vælge, naturligvis ikke vil blive udsat for, når vedkommende har valgt, at der
så ikke er plads på den pågældende uddannelse.
Så i den forstand kan jeg svare bekræftende.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 69";Bertel Haarder
11239;name_party;":
I forlængelse af det netop indgåede folkeskoleforlig mellem regeringen, Dansk Folkeparti og
Socialdemokratiet vil jeg bede ministeren om at
redegøre for den ændring i pædagogisk grundsyn, der er sket med forslaget til ny formålsparagraf, at eleverne, skal gives kundskaber og færdigheder, hvor skolen og forældrene skal fremme elevernes tilegnelse af kundskaber og færdigheder, arbejdsmetoder og udtryksformer i
den nuværende formålsparagraf.";Margrethe Vestager
11724;title_name;":
Forligspartierne har med denne ændrede formulering villet understrege skolernes og kommunernes ansvar for, at børnene faktisk får lært
det, de skal, for at de kan få en uddannelse og
klare sig i det danske samfund.
Der er ikke tale om, at der dermed er indført
det, som spørgeren så smagfuldt har kaldt tankpasserpædagogik. Det er et skældsord, som ikke
har noget som helst at gøre med det, vi har aftalt. Vi har villet understrege, at kommunerne
og skolerne har et ansvar.";Bertel Haarder
12223;name_party;":
To opfølgende spørgsmål: Vil det sige, at mini- .
steren ikke mener, at skolerne tidligere har oplevet et ansvar og kommunerne ikke tidligere har
oplevet et ansvar? Og mener ministeren, at man
i ordet give kan lægge den samme aktive tilegnelse, som ligger i den nuværende formålsparagraf?
Jeg må indrømme, det er meget, meget svært
at sætte sig ind i, hvad forligskredsen har forestillet sig, når man ser på den meget principielle
ændring af ordvalg, der ligger i den nye formålsparagraf.";Margrethe Vestager
12755;title_name;":
Jamen jeg forstår godt, det.er svært for Det Radikale Venstre at vænne sig til ikke at være med i
skoleforhandlinger. Det er jo helt historisk, at
Det Radikale Venstre ikke er med. Derfor er jeg
også helt klar til at svare på spørgsmål, og jeg
håber, at jeg gør det på en høflig og ordentlig
måde.
Når spørgeren spørger, hvem det er, der hidtil
ikke har varetaget ansvaret, så vil jeg bare henvise til Kommunernes Landsforenings eget oplæg,
hvor man netop vedgår, at det har knebet med
varetagelsen af ansvaret, og jeg må henvise til
regeringens oplæg til Globaliseringsrådet, hvor
der er en meget udmærket beskrivelse af det ansvarsmæssige tomrum, som har præget skolen.
Når vi ser på, hvad skolerne har forsømt, så
vil jeg henvise til, at det jo desværre kun er 78
pct. af en ungdomsårgang, som får en uddannelse efter folkeskolen. Det vil vi gerne have op på
95 pct. Der er et stykke vej, og derfor er det, vi
understreger både skolernes og kommunernes
ansvar for, at eleverne kommer videre efter folkeskolen. Det er for øvrigt også den bestræbelse,
der ligger bag vores reformplaner vedrørende
10. klasse.";Bertel Haarder
13876;Time;;Kl. 13.10
13900;name_party;":
Jeg er lidt ærgerlig over, at ministeren taler
udenom. Nu mener jeg personligt ikke, at det er
en skam ikke at komme til forhandlinger, som
man ikke er inviteret til - men det er så en anden
sag.
Det, som jeg ønsker at diskutere i den her meget korte periode, man har i denne sammenhæng, er det helt præcise, der ligger i ændringen
i pædagogisk grundsyn, fra at skolen skal give
eleverne kundskab, til at skolen skal fremme elevernes tilegnelse af kundskaber.
Så vidt jeg kan se, er der en meget stor forandring i synet på eleverne, og der er jeg ikke interesseret i, hvad KL mener, eller hvad andre mener. Jeg er interesseret i, hvad ministeren mener,
for ministeren plejer at pakke en række af de her
ændringer ind i grundtvigianisme og lignede,
synes jeg, meget sympatiske uddannelsesmæssige grundsyn.
Hvordan gælder de, når det kommer til det
her skift i formuleringen, helt præcist i forhold
til det her ordvalg?

Tirsdag den 7. februar 2006 (Spm)";Margrethe Vestager
14896;title_name;":
Nu kan det jo ikke være helt ligegyldigt, hvad
den ansvarlige minister angiver som forklaringen på ændrede formuleringer.
Når vi fire partier, et kæmpemæssigt flertal,
nu er enige om, at det, vi mener med at skrive
»give« i stedet for »frémme tilegnelse«, er at understrege ansvaret, så er det det, der gælder, så
er det det, vi mener med det.
Så kan man selvfølgelig indfortolke alt muligt, sprede misnøje osv., og det er man velkommen til, men der er altså ikke anledning til det i
det, som vi har skrevet. Ordet give er et smukt
ord, et rummeligt ord, som både siger noget om
at fremme og give mulighed for, og som også siger noget om ansvaret.
Hvis vi skal tale grundtvigsk, så vil jeg sige,
at som grundtvigianer ser jeg måske dette som
et led i det lille opgør med flovkæleri, hvilket vi
har haft brug for inden for skolen. Grundtvig
talte meget om det flovkæleri, som han så i det
rousseauske menneskesyn, hvor man tror, at
bare man lader barnet i fred, så skal det nok selv
finde ud af alting. Det er det, Grundtvig kalder
flovkæleri.
Vi vil gerne understrege det ansvar, som
kommunerne og skolerne har for, at barnet også
får lært noget, og ikke slå os til tåls med, at det
finder det nok selv ud af.";Bertel Haarder
16131;name_party;":
Jeg må indrømme, at der tabte ministeren mig
altså fuldstændig, hvis det skulle være en beskrivelse af den nuværende folkeskole, at man
overlader børnene til selv at finde ud af, hvad de
vil lære. Det tror jeg er meget langt fra den konkrete oplevelse af folkeskolen: det er i hvert fald
langt fra min konkrete oplevelse af folkeskolen.
Hvis ministeren lægger så meget vægt på ordet ansvar, hvorfor vælger man så ikke at bruge
ordet ansvar?
Hvorfor vælger man at bruge et ord, som i
den grad leder tanken hen på, at eleven bliver en
passiv modtager af viden frem for en elev, der
aktivt selv tilegner sig stoffet og gør det til sit
eget? Det er en formulering, som mange har lagt
overordentlig stor vægt på hen over årene, netop for at finde ud af, hvordan man skal tage ansvar for, at undervisningen ikke kun er undervisning, men at der faktisk sker en læring hos
den enkelte elev. Hvorfor ikke bruge ordet ansvar, hvis det er det, der ligger i det, i stedet for
at gå ud at sige, hvordan et ord, som giver en be-

3779

stemt association, skal tolkes, når man er så glad
for det?";Margrethe Vestager
17255;title_name;":
Jeg har en meget enklere løsning, nemlig at
spørgeren holder op med at indfortolke alle mulige ting, som ikke skal indfortolkes i det.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Bertel Haarder
17453;title_name;":
Så går vi videre, og det næste spørgsmål er til
transport- og energiministeren, det er fra hr.
Walther Christophersen.
Spm. nr. US 70";Svend Auken
17615;name_party;":
Manglende information i forbindelse med forsinkelser til togpassagererne fra DSB eller Banedanmark er gentagne gange påtalt over for samme og ved møder med ministeren.
Vil ministeren foranledige, at denne information bliver strammet op her og nu?";Walter Christophersen
17873;Time;"Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er rigtigt, at jeg selv, også offentligt og på de
møder, vi har haft sammen med hr. Walter Christophersen, har kritiseret, at et af de største problemer, når man taler forsinkelser, selvfølgelig
er, at der er en reel forsinkelse. Men det, der nok
irriterer den rejsende mest, er, at man får for dårlig information.
Jeg har informeret om, at DSB og Banedanmark nu har sat en ledelsesgruppe sammen, et
ledelsessekretariat, som skal forbedre dette betragteligt. De har også sat ganske mange penge
af - jeg synes, jeg husker et tal mellem 20 mio.
kr. og 30 mio. kr. - til at lave en, skal vi sige, central, hvor man i allerhøjeste grad upgrader dette
at informere den rejsende ordentligt.
Det påskønner jeg meget. Jeg har ikke et nøjagtigt tidspunkt for, hvornår dette vil starte,
men jeg ved, at det vil ske så hurtigt som muligt,
og jeg kan, når jeg har spurgt DSB og Banedanmark, svare hr. Christophersen skriftligt.";Kl. 13.15
18870;name_party;":
Tak for ministerens svar.
Jeg vil spørge ministeren: Hvornår kan vi
som støtteparti forvente, at dette er sat på plads?

3780

Tirsdag den 7. februar 2006 (Orlov)

Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg kan sige, at støttepartierne vil være de første,
der får det at vide. Vi har jo allerede i eftermiddag et fællesmøde, hr. Walter Christophersen og
jeg, sammen med Det Radikale Venstre, hvor vi
. går igennem hele den diskussion om Banedanmark og sporene. Vi er i en proces, der skal være
afsluttet, jeg tror, at det er den 1. juli eller den 1.
august.
Som jeg lovede i mit forrige svar, vil jeg allerede i dag tage kontakt til DSB og Banedanmark
for at få at vide, præcis hvornår denne central vil
fungere. For jeg er enig med hr. Walter Christophersen i, at det er, jeg er lige ved at sige hovedproblemet i de mange spørgsmål, vi får om forsinkelser, nemlig at vi får givet en ordentlig information.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Meddelelser fra formanden";Walter Christophersen
19879;title_name;":
Da der er blevet givet medlemmerne et lige lovlig kort varsel, venter vi nogle minutter med at
gå til afstemning. Så vi holder 3 minutters summepause.
Jeg skal derfor her udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.21.
Mødet udsat kl. 13.18

Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Svend Auken
20417;title_name;":
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Vestsjællands Amtskreds, hr. John
Dyrby, godkendes som ordinært medlem af Folketinget fra og med den 7. februar 2006, efter at
fru Sandy Brinck har nedlagt sit mandat.
Jeg har endvidere modtaget indstilling om, at
2. stedforttæder for Socialistisk Folkeparti i
Ringkøbing Amtskreds, hr. Michael Thomsen,
godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den 7. februar 2006 i anledning
af hr. Kristen Touborgs orlov, da 1. stedfortræder
har meddelt, at hun ikke ønsker at indtræde under denne orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 115 stemmer.

Mødet genoptaget kl. 13.21

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov og indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Kristen Touborg (SF).";Svend Auken
21383;title_name;":
Medlem af Folketinget Kristen Touborg har søgt
om orlov fra den 7. februar 2006 på grund af
midlertidig udsendelse i offentligt hverv.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser.
(Praktiske indgange og sammenhængende uddannelsesforløb).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 22/11
2005. Betænkning 18/1 2006. Andenbehandling
24/1 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Tirsdag den 7. februar 2006 (L 59)
Lovforslaget sattes til forhandling. Forhandling";Svend Auken
22029;name_party;":
Vi har fået besvaret et par spørgsmål, efter at vi
havde andenbehandling her i salen. Det, der er
grund til lige at opholde sig ved her, er for det
første de hovedindvendinger, vi har til det nye
lovforslag. Vi skal nok acceptere det, det er ikke
det, vil jeg sige til ministeren, men vi er bekymrede for, om der kommer tilstrækkelig mange
ind på uddannelserne og bliver SOSU-assistenter og -hjælpere.
Vi ved, at det er et område, der er et stort fokus på. Vi ved, at der er rigtig mange, der holder
op i de kommende år, og de statistikker, vi har
fået, bekræfter det til fulde. Der er stort set ikke
rigtig nogen over 60 år, der forsætter med arbejdet. Det er et utrolig hårdt job at have i kommunerne, og derfor kan vi se af de lister, vi har, at
det er meget, meget få, der fortsætter med at arbejde. Derfor kan vi jo også følge udviklingen og
se, hvor mange, vi får behov for i de kommende
år.
Så er der spørgsmålet om det antal, der kommer gennem aktiveringsordningen. Det ser ud
til, at det falder en lillebitte smule, det har selvfølgelig også lidt med konjunkturerne at gøre.
Det andet hovedspørgsmål er, at ministeren
mener, at halvdelen af dem, der skal igennem
systemet, vil komme fra den nye mesterlæreordning. Det er jeg meget i tvivl om, og derfor
vil jeg gerne have ministeren til at fortælle lidt
om det fra talerstolen, for kommunerne har jo
den mulighed i dag at bruge mester lærevej en.
Det, der er uforståeligt for mig, er, hvorfor
kommunerne lige pludselig skulle begynde at
tage elever ind på den måde. Der er ikke mere
økonomi eller noget som helst andet i det, men
o.k., det kan godt være, at ministeren har ret i
det. Hvis ministeren ikke har ret, får vi et meget,
meget stort problem, fordi vi ikke får nok elever
ind på ordningen. Så jeg vil godt høre ministeren, om han har gjort sig nogle overvejelser om,
hvad han vil gøre ved det problem, der vil være,
hvis ikke vi får nok ind i systemet.
Ligesådan med det andet, hvor det mere er de
faglige kredse, der har rejst det spørgsmål om,
hvorvidt kvaliteten af uddannelsen er god nok,
og hvor jeg vil love ministeren, at uanset at vi siger ja til det her, er det et område, vi vil have
fuld fokus på. Vi vil nemlig gerne have, at der er

3781

folk, der får en uddannelse inden for det her
område, og vi vil også gerne have, at der er en
ordentlig kvalitet i uddannelsen.
Det er de to væsentligste ankre. Vi accepterer
det, som det er og skal nok stemme for det ved
tredjebehandlingen, men vi vil gerne have ministeren til at kommentere de to ting.";Bjarne Laustsen
24565;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
24625;title_name;":
Jeg kan kun give ordføreren ret i, at der bliver
brug for, at mange unge søger disse uddannelser, for der bliver en meget stor naturlig afgang.
Derfor tror jeg også, at det er det helt rigtige
tidspunkt at åbne for en praktisk indgangsvej.
Hvor mange der vil vælge denne praktiske indgangsvej, kan jeg naturligvis ikke vide, det kan
være op til halvdelen, men jeg ved det jo ikke.
Det vigtigste er, at det bliver et tilbud, at det
bliver en mulighed. Og så bliver det naturligvis
opgaven at sikre, at de unge, som måtte mangle
visse boglige forudsætninger, kan få de boglige
forudsætninger, mens de går på skolen. Hvis der
f.eks. er nogle tosprogede, som viser sig at være
utrolig gode i praksis, men som mangler elementære skolekundskaber, er det vigtigt, at vi
ikke udelukker dem, men i stedet tager dem ind
i kraft af deres dygtighed i praktikken og giver
dem de kundskaber, de mangler, på skolerne.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
25568;name_party;":
Jeg vil sige ministeren tak for svaret, men jeg
mangler stadig væk det afgørende. Hvis de forudsigelser om, at halvdelen kommer ind fra den
nye praktikindgang - som også ministeren har
redegjort for skriftligt - holder stik, hvad gør vi
så, vil jeg spørge ministeren om. Det er det, jeg
gerne vil have et svar på.
Jeg er da helt klar over, at ministeren ikke kan
sige, om det bliver 49 pct., 50 pct. eller 51 pct.
osv. Det, der sådan set er interessant, er, om der
kommer nok, for vi er jo enige om, at uddannelsen sådan set er den samme, og om, at det også
er godt, at nogle af de svageste elever måske kan
vælge praktikadgangsvejen. Men det er jo netop
her, problemet er, for eleverne har jo den samme
uddannelsestid, og starter man i praktik i en
kommune, på et plejehjem, eller hvor det måtte
være, skal man jo bare hænge det mere i efterfølgende, og man får ingen hjælp til nogen som
helst ting. Uddannelsen er sådan set den samme.

3782

Tirsdag den 7. februar 2006 (L 60)

Det er den bekymring, vi har - i det hele taget
har vi en bekymring om, om kommunerne vil
bruge den her mulighed. Det er et eksperiment,
som vi får se om lykkes, men jeg er glad for, at
det bliver bekræftet, at vi har brug for de folk, at
vi har brug for en ordentlig uddannelse, det
skylder vi vores ældre medborgere.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 113 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).";Bjarne Laustsen
27019;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Ny mesterlære).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 22/11
2005. Betænkning 18/1 2006. Anden behandling
24/1 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

løbet. Vi har bedt ministeren om at komme med
en tilkendegivelse om, at han og ministeriet nøje
vil følge, om virksomhederne lever op til det ansvar, de nu får, så vi ikke risikerer at komme tilbage til den gamle ordning, hvor unge mennesker kunne gå i et år eller mere og bare være centerølhenter eller andet ude i virksomhederne.
Jeg vil godt have en bekræftelse fra ministeren om, at det her vil man følge nøje, for det er
helt afgørende for denne ordnings succes.";Svend Auken
27891;Time;"Det andet er, at jeg på det seneste har fået en
række henvendelser, især fra det merkantile område, hvor man er bange for, at en række virksomheder vil trække de unge ud og bruge denne
ordning, fordi de så ikke skal betale så meget til
AER-ordningen. Men på den måde vil man undergrave grundlaget for en række af vore handelsskoler. Det er HK, der har henvendt sig i
denne anledning, og jeg vil godt bede ministeren om at have opmærksomheden særlig rettet
mod dette område.
Som vi også sagde under førstebehandlingen,
tror vi i Socialdemokratiet, at ordningen vil appellere til de stærke elever - de, der kan skaffe
sig en praktikplads, og de, som har netværket i
orden - men ikke til de elever, der har brug for
et grundforløb. Vi har sagt: Okay, det kan blive
en del af adgangsvejen. Men vi vil godt bede ministeren om at holde fokus på uddannelsesansvaret i virksomhederne og samtidig være opmærksom på, at især det merkantile område risikerer at blive undergravet, fordi eleverne bliver trukket ud.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Kl. 13.30
28966;title_name;":
Så er det hr. Kurt Kirkegaard som ordfører.

Forhandling";Svend Auken
29045;name_party;":
Det er jo vigtigt, at vi i denne sag holder fokus
på, at vi gør det for de unge menneskers skyld.
Det skal sikres, at de sidste 20 pet. af en ungdomsårgang også får en uddannelse, og vi synes, det er meget vigtigt at fastholde denne
praktiske indgangsvinkel til en uddannelse,
hvor man kan komme direkte ud i en virksomhed og komme i mesterlære.
Det er en af de forudsætninger, som vi synes
er meget vigtige at fastholde. Så mange som muligt skal have mulighed for at få en erhvervsuddannelse. Det er vores politik, og den efterleves i
grundprincipperne i lovgivningen her.";Kurt Kirkegaard
29640;name_party;":
Dette forslag blev jo sådan set til i en sen nattestund, mens man skrev regeringsgrundlaget,
for at please Dansk Folkeparti.
Vi har jo i forvejen praktikadgangsvejen, så
man kan sige, at det bliver begrænset, hvor meget det bliver udnyttet. Vi har sagt til regeringen
og ministeren, at vi selvfølgelig, efter at:man har
fundet ud af, at der er fælles slutmål osv., godt
vil bakke op om forslaget, men har givet udtryk
for en række betænkeligheder.
Den ene er, at vi nu giver uddannelsesansvaret til virksomhederne i det første år i grundfor-

Tirsdag den 7. februar 2006 (L 60)
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
30258;name_party;":
Hr. Kurt Kirkegaard siger, at nu skal der lægges
meget vægt på de sidste 20 pct., men jeg er nødt
til at spørge hr. Kurt Kirkegaard: Er det ikke sådan, at andelen af unge, der ikke får en uddannelse, er stigende og har været det siden 2001?
Man regner med, at forslaget kun vil hjælpe
ganske få igennem, og det løser jo ikke problemerne på området. Vi har sagt, at det kan være
en af mulighederne, men ministeren siger jo selv
i sit eget forslag, at det ikke løser det kæmpestore praktikpladsproblem, vi har.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
30807;name_party;":
Jeg vil blot minde om, at det med hensyn til
praktikpladser jo er sådan, at der er kommet flere praktikpladser i erhvervsuddannelserne.
Nedgangen i skolepraktikken er til fulde blevet
opvejet af praktikpladser i det private erhvervsliv, og det må vel være svaret på hr. Carsten
Hansens spørgsmål.";Kurt Kirkegaard
31138;title_name;":
Så tror jeg, tiden er kommet til at give ministeren ordet.";Svend Auken
31239;title_name;":
Jeg er glad for det meget brede flertal, der tegner
sig for denne sag, som er en gammel hjertesag
for mig, og jeg vil godt takke både de organisationer og de embedsmænd, som har forberedt sagen så godt i det udvalg, der har været nedsat.
Jeg mener, at den model, som her lægges
frem, rummer tilstrækkelig sikkerhed for, at eleverne ikke bare bliver overladt til sig selv på en
virksomhed. De lærepladser, de kommer i, skal
jo opfylde de almindelige krav til den slags
pladser. Der er knyttet skoleundervisning til uddannelsen, så der er jo ikke noget nyt. Det er den
samme form for ansvar, der gælder for disse mesterlærepladser som for andre pladser.
Jeg ved ikke, om det vil være få eller mange
med stærke forudsætninger, som vil vælge denne vej. Jeg synes bare ikke, det gør noget, at der
er nogle, som føler, at de er stærke nok til at kunne klare sig uden det meste af et indledende skoleforløb på en erhvervsskole og derfor springer
direkte ind i en praktikplads. Det kan vi ikke
forhindre dem i, og det synes jeg heller ikke vi
skal. Vi har brug for, at både stærke og svage
vælger erhvervsuddannelserne.";Bertel Haarder
32362;Time;"3783

Jeg skal ikke skjule, at anledningen til, at jeg
har rejst spørgsmålet om mesterlæreadgang, er
mine erfaringer som integrationsminister. Jeg
kunne se, at der var mange unge mennesker
med krummer i, som kunne få et job, hvis bare
de fik lov til at vise, hvad de duede til i praksis,
og slap for at skulle igennem en boglig skærsild,
som de til at begynde med havde for dårlige forudsætninger for at kunne klare. Naturligvis skal
de unge mennesker ligesom på SOSU-skolerne
lære det, de nu engang skal lære, men det kan
godt ske på et lidt senere tidspunkt.
Det er ikke sådan, at tærsklen sænkes. Der er
tale om en praktisk adgangsvej, og jeg håber inderligt, at tilslutningen i erhvervslivet og hos arbejdsmarkedets parter bliver lige så positiv, som
den har været her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
33189;name_party;":
Man kan sige, at praktikadgangsvejen, som jo
stort set ligner mesterlæren, ikke har været
brugt ret meget. Jeg håber selvfølgelig, at de
unge mennesker kan få et bredt og differentieret
tilbud, det har vi sådan set ikke modsat os, og vi
har også sagt, at når slutmålene er de samme,
kan vi godt medvirke til at gennemføre dette
forslag. Jeg synes også, vi har haft en god dialog
undervejs.
Der er dog det forhold, at man i grundforløbet kommer på en skole, som står med uddannelsesansvaret. Nu bliver virksomheden eller
virksomhedsejeren ansvarlig for, at de unge får
lært det samme, inden de går i gang med hovedforløbet, og ganske mange fagfolk fra både arbejdsgiverside og arbejdstagerside har udtrykt
betænkelighed og sagt, at det kan risikere at slå
fejl nogle steder.
Jeg vil henlede ministerens opmærksomhed
på, at der bør være en skærpet opmærksomhed
om den problemstilling, hvis ordningen skal blive en succes. Vi er enige om, at der her er en fjerde mulighed for at komme i gang med en erhvervsuddannelse, så jeg vil bare bede ministeren om at tilkendegive, at han er opmærksom.
Det vil vi selvfølgelig være, og vi vil følge udviklingen nøje, for det er i hvert fald vigtigt for
os.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
34443;title_name;":
Det er jeg taknemlig for, men jeg vil bare understrege, at det jo ikke er sådan, at vi overlader det
til tilfældighederne. Det fremgår af ændringsfor-

3784

'

Tirsdag den 7. februar 2006 (L 61)

slag nr. 5, at denne nye mesterlære foreslås finansieret via et nyt mesterlæretilskud, hvor første rate udløses, når eleven begynder på uddannelsen, og resten udløses, når eleven har gennemført uddannelsen. Der er altså ikke overladt
noget til tilfældighederne, der er nogle krav,
virksomheden skal opfylde for disse lærlinge
som for de andre.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme. (Ophævelse af særlig adgang til opsigelse af lejere af landbrugsejendommes beboelsesbygninger).
Af Bjarne Laustsen (S) m.fl.
(Fremsat 24/11 2005. Første behandling 13/1
2006. Betænkning 25/1 2006. Anden behandling
31/12006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 112 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).";Bertel Haarder
35537;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ophævelse af lov om en
statsskole som forsøgscenter for 8.-10. skoleår.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 22/11
2005. Betænkning 11/1 2006. Anden behandling
24/1 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 59 stemmer (V, DF
og KF) mod 56 (S, RV, SF og EL).";Svend Auken
36124;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
36248;name_party;":
Man kan opleve meget, som er utroligt.
I september måned kontaktede DR Kontant
en lang række fødevareordførere for at spørge
dem, om det er rimeligt, at lejerne på landet har
andre vilkår end lejerne i byerne, og et massivt
flertal mente, at det er helt urimeligt. Man kontaktede endda også en minister for at høre, om
det ikke er urimeligt, at der er den forskel, og
ministeren svarede, at det var noget, man var
홢
parat til at se på.";Bjarne Laustsen
36695;Time;"Det handler sådan set bare om at fjerne en enkelt paragraf i landbrugsloven, nemlig § 28, stk.
3. Så vil alle lejere i landet blive ligestillede, og
jeg kan se i betænkningen, at både Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti også synes,
det er et ganske udmærket princip. Med hensyn
til De Radikale forstår jeg, at hr. Ole Glahn selv
vil redegøre for spørgsmålet.
Men nu er regeringen kommet med et andet
forslag, fordi den ikke vil støtte oppositionen, og
det er jeg lidt ked af, for hvorfor vil man ikke
det, hvis man er enige i intentionerne og vil sørge for, at alle lejere får lige vilkår? Det er meget
beskæmmende, at man ikke kan støtte en intention og en idé, som man selv er for, men laver
alle mulige rævestreger.
Grunden til, at jeg harcelerer over det, er også, at samtidig med at regeringen behandler dette spørgsmål, indgår den en aftale med Dansk
Folkeparti om, at der må være flere dyreenheder
på den enkelte gård. Men hvad har svinetrykket
og dyretrykket med lejernes vilkår at gøre? Det
står hen i det uvisse, og jeg tror ikke, der er nogen her i Folketinget, der forstår det. Men det

(474)
Tirsdag den 7. februar 2006 (L 92)
har man altså valgt at gøre, og det skal jeg stærkt
beklage.
Jeg håber, at man - når vi når frem til regeringens forslag - har forståelse for, at vi vil bede om
at få det delt, for de to ting har ingenting med
hinanden at gøre. Jeg håber også, at et flertal i
Folketinget vil føre et rent snit mod § 28, stk. 3,
for hvis man ikke gør det, åbnes der mulighed
for al mulig spekulation.
Vi har sådan set ikke noget imod, at godsejere
eller herremænd, eller hvem det nu er ude på
landet, som har nogle lejemål i overskud, tjener
penge på det. Det er helt fint, det tjener et formål. Men problemet er, at fordi der ikke har været nogen regler, har man kunnet lave en hel
masse ting. Lejerne har ikke haft opsigelsesvarsel, huslejerne har været helt urimelige, man har
brugt vedligeholdelsespengene, og man har
væltet gebyrer og udgifter, som ejerne rettelig
skulle have betalt, over på lejerne. Den slags ting
kan vi ikke være tjent med herinde i Folketinget,
og derfor skal der skrides ind over for det.
Jeg synes, jeg er nødt til at appellere til, at når
vi kommer frem til stregen, lægger vi et rent snit
og fjerner paragraffen, så lejerne ude på landet
får helt de samme vilkår med alle mulige andre.
Det er sådan set essensen i det hele.
Jeg takker for den debat, vi har haft, men jeg
må samtidig sige, at jeg simpelt hen ikke forstår,
at regeringen og især Dansk Folkeparti, der
meldte klart ud, at de var parat til at støtte forslaget uden nogen som helst forbehold, alligevel
springer i målet, fordi der skal gives lov til at
holde flere tusinde grise ekstra på den enkelte
gård under dække af, at der så ikke skal køres så
mange smågrise til opfedning i Tyskland, som
tilfældet er i dag. Jeg vil godt garantere ministeren for, at uanset hvad bliver der kørt lige mange svin ud af landet, og derfor er det et skalkeskjul for, at regeringen ikke kan sige ja til forslaget her. Det er dybt beklageligt.";Kl. 13.40
39764;name_party;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at der i indstillingen efter andenbehandlingen ligger en modsætning.
Det skulle fremgå, at Det Radikale Venstre vil
stemme for lovforslaget. Det vil vi ikke, og det er
begrundet i det betænkningsbidrag, vi har afgivet. Vores opfattelse er, at der fortsat er brug for,
at man kan opsige lejere, hvis en af ens medarbejdere skal bo i en af de boliger, som er tilknyttet ejendommen. Vi mener, at den fleksibilitet

3785

skal fastholdes, men vi ønsker, at reglerne skal
strammes, så misbrug undgås.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 40 (S, SF og EL)
stemte for, 68 (V, DF, KF og RV) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme. (Ligestilling af lejere i landbrugsejendommes beboelsesbygninger med
andre lejere).
Af Majbrit Berlau (EL) m.fl.
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 13/1
2006. Betænkning25/12006. 2006. Andenbehandling
31/12006).";Ole Glahn
40781;Time;"Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 40 (S, SF og EL)
stemte for, 68 (V, DF, KF og RV) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 1:
Forslag til folketingsbeslutning en om forstærket indsats mod læse- og regneproblemer og
ordblindhed blandt unge og voksne.
Af Carsten Hansen (S) m.fl.
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 8/11
2005. Betænkning 11/1 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

3786

Tirsdag den 7. februar 2006 (B 1)

. Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 13.45
41441;name_party;":
Dette lille forslag, som i virkeligheden ikke er så
lille, er måske et af svarene til det trepartsudvalg, som barslede med en række spørgsmål i
fredags.
Jeg tror aldrig, jeg har fået en så kærlig omfavnelse med et nej til følge, som jeg fik af undervisningsministeren ved førstebehandlingen
af forslaget, så derfor vil jeg henlede opmærksomheden på, at her er svarene faktisk på en
række af de spørgsmål, som parterne har stillet.
Når vi snakker almen voksenuddannelse og
ordblindhed, er det helt afgørende at få brudt de
barrierer, der findes, og få tilstrækkelig mange
voksne og unge i gang med en uddannelse.
Punkt 1 i forslaget siger, at ingen må på grund af
ordblindhed eller andre vanskeligheder med at
læse eller regne begrænses i deres muligheder
for at få en erhvervsuddannelse, og vi ved fra
undersøgelser, at 40 pct. af frafaldet på erhvervsuddannelserne skyldes problemer med at læse,
stave, skrive eller regne. Desuden sætter vi fokus på, at alle myndigheder og uddannelsesinstitutioner skal deltage i en forstærket indsats
over for dette problem.
Jeg synes, at det, der ligger i beslutningsforslaget, er smukt i pagt med de anbefalinger, trepartsudvalget kom med, og som jeg har brugt
min weekend til at læse igennem. Jeg kan ikke se
et eneste område, hvor det går imod anbefalingerne, tværtimod vil det forpligte regeringen til
en langt stærkere indsats for at sikre, at også de
mennesker, der ingen uddannelse har fået, kan
få del i globaliseringen, komme med på vognen
og deltage aktivt i samfundet.
Det, vi siger, er, at alle disse mennesker skal
have en dynamisk og effektiv, grundlæggende
undervisning. Det betyder, at alle voksenskoler
skal have mulighed for at tilbyde undervisning,
så den ikke monopoliseres ude på VUC-centrene. Her mener vi, at alle - også oplysningsforbundet - har gjort en fantastisk indsats for at
etablere en fleksibel FVU, altså forberedende
voksenuddannelse, udeomkring på virksomhederne. Det er i øvrigt her, succesen har været
størst i de senere år, når det gælder FVU og indsatsen over for de læse- og stavesvage, og vi bør
sikre, at alle, som opfylder objektive kvalitetsog godkendelseskrav, kan være med her.

Vi siger, at alle skal have ret til at få udarbejdet en uddannelsesplan på grundlag af deres
egne færdigheder, kompetencer og ønsker. Det
følger smukt op på trepartsudvalgets arbejde,
og det er i virkeligheden også her, vi kan opkvalificere efterspørgslen på hele voksenefteruddannelsesområdet. Det ville i virkeligheden
være et stærkt demokratiseringsaspekt, hvis vi
kunne få realkompetencerne med.
Jeg skal understrege, at forslaget ikke er grebet ud af luften. Det flugter fuldstændig med
trepartsudvalgets anbefalinger, og derfor kunne
jeg godt tænke mig at høre, hvilke kommentarer
ministeren har til det.
Så siger vi, at de, som lider af så svære læseproblemer, altså dysleksi, at de ikke kan læse på
helt almindelige vilkår, skal have udleveret elektroniske hjælpemidler, særlige pc- og skriveprogrammer, scannere osv. I dag er der jo masser af
muligheder, Norge har indført den model, og jeg
kan ikke forstå, at Danmark ikke er med her.
Der bør nedsættes et råd, som skal varetage
den forstærkede indsats - et råd, der kan rådgive ministeren, et råd, der indstiller projekter, et
råd, som indstiller forskning. Der skal forskes
langt stærkere i voksenpædagogikken og indsatsen for de mennesker, som ikke kan læse, stave,
skrive eller regne. Men forslaget er blevet afvist.
Vi har hørt undervisningsministeren og statsministeren sige nogle pæne ting om det, men når
det kommer til stykket og forslaget kommer til
behandling i salen, vil man ikke være med.
Vi foreslår som det sidste, at der på de årlige
finanslove afsættes tilstrækkeligt med midler til,
at vi kan udføre et direkte kompetenceløft, analogt med det man har gjort i Sverige og andre
steder.";Carsten Hansen
45277;Time;"Som sagt fik jeg mange ord med på vejen under førstebehandlingen. Nu er der det nye i situationen, at trepartsudvalget har barslet med noget, der flugter fuldstændig med anbefalingerne
i forslaget, og derfor kunne jeg egentlig godt .
tænke mig at høre, hvad der er undervisningsministerens undskyldning for ikke at kunne gå
med til disse gode, ordentlige og gennemarbejdede forslag, når de flugter fuldstændig med
det, ministerens eget udvalg anbefaler.
Så skal jeg sige noget om det, regeringen selv
er kommet frem med. Vi har medtaget ordblindhed, hvorimod regeringen kun beskæftiger sig
med lettere læseproble.mer, som jo ikke er ordblindhed, og vi siger, at alle skal have ret til pchjælp. I dag er det sådan, at man kun har mulig-

Tirsdag den 7. februar 2006 (B 1)
hed for det, hvis man er indstillet til det af sin arbejdsgiver, og regeringen har stort set ikke beskæftiget sig med bevillinger til forskning i læse- og regnebesvær og ordblindhed. Det skal effektueres, der skal sættes fokus på det, og der
skal turbo på det.
Vi mener selvfølgelig også, at indsatsen skal .
have succeskriterier. Den skal være målrettet,
den skal kunne evalueres, og trepartsudvalget
siger det samme. Regeringen har hidtil nægtet
enhver form for evaluering af området, men jeg
håber, at regeringen vil leve op til udvalgets anbefalinger.
Vi siger også, at ordblindeundervisningen
ikke skal monopoliseres hos FBU og VUC. Vi
ønsker en fri etableringsret, men i strukturforslagene siger regeringen noget ganske andet, og
derfor er jeg spændt på, om undervisningsministeren nu går herop og siger: Ja, vi er ikke for
store til at give en undskyldning, heller ikke i
dette tilfælde. Vi er med på denne gode idé, som
trepartsudvalget anbefaler, og vi vil arbejde videre med sagen, for sagen er for alvorlig til, at vi
bare kan lade den ligge.
Vi i Socialdemokratiet tager det ganske alvorligt, at så mange mennesker ikke kan være med i
samfundsudviklingen, fordi de ikke kan opfylde
de grundlæggende behov på et arbejdsmarked,
der bliver mere og mere kompliceret.";Kl. 13.50
47365;title_name;":
Som hr. Carsten Hansen sagde, blev der sagt
mange ord ved førstebehandlingen, og hvis jeg
ikke husker forkert, var min tale så lang, at jeg ligefrem blev kritiseret for den. Men den var lang,
fordi det tager lang tid at opremse alt det gode,
der gøres på dette område: ting, der er sat i
gang, forskning, penge osv.
Under førstebèhandlingen var jeg også nødt
til at påpege, at hr. Carsten Hansens forslag indeholder nogle påstande og nogle begrundelser,
som ikke er helt rigtige, bl.a. at vi ikke har afsat
penge til forskning. Jo, det har vi, men vi vil
først fordele dem, når vi kan gøre det som en integreret del af vores læsestrategi, som jo omfatter både efteruddannelse og 105 mio. kr. til en
læsehandlingsplan. Angående spørgsmålet om
forskning og om, :hvorvidt vi vil monopolisere
ordblindeundervisningen: Det mener jeg ikke vi
vil.
Der er altså en række områder, hvor jeg synes
der er nogle forkerte begrundelser, og forslagsstilleren må .ikke tage det ilde op, at det er derfor, vi synes, det er mindre nødvendigt at stem-

3787

me for dette forslag. Men jeg kan forsikre, at alle
de mange ord, jeg sagde ved førstebehandlingen
- måske lidt for mange - om alt det, der er i
gang, står til troende, og at det er den vej, vi vil
følge for at forbedre vilkårene og forbedre undervisningen for unge og voksne ordblinde.
Jeg har fulgt ordblindeområdét i mange år og
har i øvrigt også talt med utrolig mange ordblinde. Man kan jo glæde sig over, at undervisningsmulighederne er blevet bedre, og at der også er
en større accept af, at selv om man er ordblind,
kan man godt være højt intelligent. Sådan så
man ikke på det, da hr. Carsten Hansen og jeg
gik i skole, men sådan ser man heldigvis på det i
dag. Der er lærere, sågar dansklærere, som er
dybt ordblinde, så der findes en større accept i
dag.
Forskningen har også udviklet sig. Vi har
dygtige ordblindeeksperter i Danmark, og de
bliver bedre og bedre til at hjælpe os med at tilrettelægge undervisningen på den bedste måde.
Vi skal dog stadig have en bedre kontakt mellem
dem, der forsker på området, og dem, der arbejder med det. Det er et generelt problem i hele
undervisningssektoren, og på det punkt overvejer jeg, om vi kan gøre noget mere i ministeriet.
Vi har fået det råd fra OECD, at vi skal styrke
forbindelsen mellem forskning og praksis, og
det er måske noget, der også har bud til ordblindeområdet.";Bertel Haarder
49750;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
49788;name_party;":
Jeg vil godt takke ministeren for de pæne ord,
men ord gør det jo ikke alene, og derfor vil jeg
sige, at forslaget i virkeligheden er et forsøg på
at række hånden frem til et håndslag om en national handlingsplan for området.
Når jeg læser anbefalingerne fra trepartsudvalget, flugter de fuldt og helt med det, vi foreslår, så lad os tage det retoriske om, hvad regeringen har gjort, og hvad den ikke har gjort, ud.
Der kan være noget med finansieringen, men
andre peger jo på, at investeringer i uddannelse
af kortuddannede og læse/stavesvage kommer
fuldt ud igen, fordi de kan deltage i udviklingen, og produktiviteten stiger.
Så bare den bemærkning, at vi lægger op til
samarbejde og håber, at regeringen vil stå ved sit
ord om, at vi får en national handlingsplan på
området. Vi vil give ministeren fuld opbakning
til det, og vi vil arbejde af al kraft for at sikre, at

3788

Tirsdag den 7. februar 2006 (L 90)

en lang række mennesker ikke mister tilknytningen til samfundet.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
50832;title_name;":
Nu er det jo heldigvis sådan, at man godt kan
gøre gode ting uden at vedtage dem i Folketinget, og det er det, et flertal agter at gøre, når vi
nu på en venlig måde stemmer nej til dette forslag. Vi siger ja til den gode vilje og til de gode
intentioner, men vi synes ikke, vi behøver at
vedtage forslaget, fordi tingene allerede er godt
i gang.
Hermed sluttede forhandlingen.

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om internationalt udviklingssamarbejde. (Nedlæggelse af
Forskningsrådet for Udviklingsforskning).
Af ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 10/11 2005. Første behandling 23/11
2005. Betænkning 1/1 2006).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 48 (S, RV, SF og EL) stemte for, 58 (V, DF og
KF) imod.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om hold af
dyr og lov om dyrlæger. (Strafskærpelse).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 6/12
2005. Betænkning 25/1 2006).

Afstemning";Bertel Haarder
52241;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Svend Auken
52617;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Forhandling om redegørelse nr. R 8:
Økonomi- og erhvervsministerens redegørelse
af 25/12006 om dansk turisme.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Redegørelsen anmeldt 25/12006. Redegørelsen
givet 25/1 2006. Meddelelse om forhandling
25/1 2006).

Tirsdag den 7. februar 2006 (R 8)
Forhandling";Svend Auken
53086;name_party;":
En turismepolitisk redegørelse imødeses altid
med spænding blandt turistfolk over hele landet, og forventningerne går mest på, hvilke tiltag regeringen vil foreslå branchen at lægge sine
kræfter i. Med anvendelsen af satellitregnskabsmetoden har turismen nu fået en langt større betydning for landets BNP - 66,6 mia. kr. er et stort
tal, der gør turisme til det tredjestørste erhverv,
og det må skabe respekt hos os alle.";Troels Christensen
53519;Time;"Selv om erhvervet løbende giver udtryk for
ønsker om en række konkrete mere detaljerede
visioner, er der ingen tvivl om, at denne redegørelse har de elementer i sig, som branchen har
efterlyst. Men spørgsmålet er, om de enkelte elementer i redegørelsen er vidtrækkende og ambitiøse nok til, at vi kan udnytte turismens store
potentiale.
Vi glæder os over det vigtige afsnit i redegørelsen, der omhandler det fremadrettede, de tanker, regeringen gør sig om de kommende 4-5 års
målrettede arbejde med at skabe opmærksomhed om Danmark i udlandet, med at implementere en effektiv struktur og med at investere i
udvikling, fornyelse og forskning med de rigtige
tiltag de rigtige steder.
Denne redegørelse lægger bl.a. vægt på, at
der skal ske en grundig koordinering på det regionale niveau til gavn for den del af erhvervsudviklingen, der omfatter turismen. Vi skal se
kommunalreformen udmøntet på dette specielle
erhvervsområde med etablering af stærke regionale enheder.
Vi finder det glædeligt, at redegørelsen i
punkt 5.1 lægger op til, at VisitDenmarks rolle i
forhold til de regionale organisationer lægges i
mere faste rammer. Der kommer helt klare linjer
op og ned gennem den nationale struktur. Ejerskab til de tiltag, der skal skabe udvikling, er af
vældig stor betydning, derfor er dette tiltag meget positivt.
Det er vigtigt at påpege behovet for, at turismen med implementeringen af kommunalreformen får strukturel ro i en årrække. Strukturændringer har i mange år været en ofte selvskabt
plage for turistfolkene, der kun sjældent har haft
mulighed for at fuldende en iværksat udvikling,
førend der forelå et nyt oplæg til organisatoriske
ændringer og dermed ny forvirring. Giv nu
dansk turisme arbejdsro, det vil uden tvivl medføre en positiv udvikling.

3789

Finansloven for 2006 understøtter nu VisitDenmark på en måde, der skal kunne give arbejdsro, selv om mange gerne ser, at turismen
tilføres endnu flere midler.
Men det går ikke, at de nationale, regionale,
lokale og private interesser og aktører trækker i
hver sin retning. Når de kan samarbejde, kan vi
så også bedre give en hånd med.
Endelig vil det blive spændende at følge,
hvorledes de nu afsatte 43,5 mio. kr. som vækstmidler bliver omsat til innovative projekter. Det
er rigtigt, at den meget lange danske kystlinje er
et enormt aktiv for landet som turistmål. Ud .
over kystturismen er erhvervsturismen, der har
vist så markant fremgang de seneste år, sat højt
på dagsordenen sammen med events og sportsarrangementer.
Det er alle aktiviteter, der er økonomisk krævende at bringe til succes. Her ser regeringen
rigtigt, når der forventes en øget privat medfinansiering. Aktiviteter af den slags skal kunne
skabe indtjening for det lokale erhvervsliv, hvorfor det er unaturligt at forvente, at staten alene
står for finansieringen.
De udmærkede kom i gang-lån er til gengæld
en mulighed for finansiering af de mindre, private projekter, hvor iværksættere sætter sig for
at starte en virksomhed, der henvender sig til
både turister og fastboende.
Og der skal udvikles via forskning. Rigtigt!
Lad os håbe, at forskningen kan pege på de bedste af vore muligheder, samtidig med at de udbygningsmuligheder, der peges på, bliver få,
men til gengæld kan praktiseres med en positiv
effekt til følge. Forskningen skal opfange internationale trends og virkemidler med henblik på
at styrke bl.a. produktudviklingen. Ikke forskning for forskningens skyld, men for turismens
skyld.
Syddansk Universitet har allerede igangsat
forskning og uddannelse i turisme- og fritidsområdets betydning både nationalt og internationalt. Selv om der på SDU er tale om kandidatniveau, må vi sikre, at der også tilbydes uddannelse på andre niveauer gennem forskning, hvor
vi identificerer behovet og formulerer kravene
til sådanne uddannelsers indhold.";Kl. 14.00
57328;Time;"Samlet set udgør markedsføringen, globaliseringens negative virkning på det danske samfund samt integrationen pejlemærker i landets
turismeindsats. Turismen har noget at byde på i
forbindelse med beskæftigelse af personer uden

3790

Tirsdag den 7. februar 2006 (R 8)

længere skolegang, og disse arbejdspladser kan
jo ikke eksporteres.
Venstre er tilfreds med denne redegørelse.
Den viser regeringens agt. Vi må håbe, at de nationale, regionale og lokale niveauer hermed får
magt til at skærpe Danmarks profil, øge tilstrømningen af turister, forny turistproduktet og
udbrede oplevelser til hele landet med en styrket beskæftigelse og en øget indtjening til følge.
Venstre takker for redegørelsen og tager den
til efterretning.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
58096;name_party;":
Venstres ordfører er jo meget rigtigt inde på, at
vores meget lange kystlinje er et utroligt aktiv i
forbindelse med tiltrækningen af turister. Men
jeg synes, jeg manglede et eller andet konkret
om, hvad Venstre synes man skal gøre ved den
kystturisme, som jo dramatisk falder hvert eneste år.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
58433;name_party;":
Vi har jo sat 43,5 mio. kr. i spil for at udvikle
nogle nye produkter. Vi ser jo meget gerne, at vi
sammen med erhvervet kan bruge de her midler
til at være matchpenge, at erhvervet er dem, der
udvikler de nye produkter, sådan at vi måske
bedre kan få de tyske turister i tale.
Jeg giver spørgeren ret i, at det er der, vi har
den store udfordring. Vi har tabt mange tyske
gæster de senere år, så det er der, vi har en stor
udfordring.
(Kort bemærkning).";Troels Christensen
58908;name_party;":
Nu med hensyn til de der 43,5 mio. kr. siger hr.
Troels Christensen også, at vi skal give dansk turisme arbejdsro. Men uanset de 43 mio. kr., som
man, når man læser redegørelsen, måske kunne
finde ud af er en ekstraordinær tilførsel til turismen, er bevillingerne, som jeg ser det, faldet støt
og roligt siden 2001.
Nu snakker hr. Troels Christensen jo også om,
at det er godt at give turismen arbejdsro, og det
kan godt være, man kan få mere arbejdsro, hvis
man ingen midler har. Men mener hr. Troels
Christensen ikke, når man også er inde på, at det
her skal være samarbejde mellem det private og
det offentlige, at der skal nogle midler til for at
tiltrække disse turister?

(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
59629;name_party;":
Der skal midler til, og vi har jo heldigvis også
over en årrække haft et ret fast, konstant beløb
til VisitDenmark på omkring 110-115 mio. kr.,
som ligger fast til at kunne være med til at brande Danmark og sikre, at vi har et godt samarbejde med de andre områder, de andre turistorganisationer. Men vi ser meget gerne, at vi i forbindelse med kommunalreformen og de nye regioner får fasttømret det samarbejde endnu mere til
gavn for dansk turisme.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg vil spørge hr. Troels Christensen, hvordan
han, som han udtrykte det indledningsvis, har
fået den opfattelse, at redegørelsen indeholder
de elementer, branchen har efterlyst.
Jeg synes, at modtagelsen i branchen var ret
entydig, da redegørelsen blev offentliggjort,
nemlig entydig på den måde, at man tværtimod
sagde, at de elementer, som branchen gang på
gang havde efterlyst, var manglende i redegørelsen.
Så jeg vil spørge: Hvad er det, der får hr.
Troels Christensen til at få den opfattelse, at de
elementer, branchen har efterlyst, er til stede i
redegørelsen? Og hvorfor tror hr. Troels Christensen så, at det stort set hele vejen rundt gav
anledning til negative kommentarer?
(Kort bemærkning).";Troels Christensen
60848;name_party;":
Som jeg gav udtryk for, er det sådan, at jeg gerne
ser, at vi måske går endnu længere end det, som
redegørelsen giver udtryk for, specielt på de områder, hvor det drejer sig om at benytte de muligheder, som dansk turisme jo har for at sikre, at
vi bliver bedre til at få noget ud af vores integration. Med hensyn til yderkantsområdeproblematikken tror jeg også turismen kan bidrage til
nogle af de svar, vi har på de felter, og også hvad
angår det, der drejer sig om de negative følger af
globaliseringen. Der tror jeg også, at vi kan sikre, at turismen kan bidrage på de felter.";Troels Christensen
61439;Time;"(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Det synes jeg var en positiv åbning, for jeg hørte
faktisk, at ordføreren sagde, at der kunne være
områder, hvor man ønskede at gå videre end redegørelsen, og det er jo en åbning for, at vi også

Tirsdag den 7. februar 2006 (R 8)
debatterer den fremtidsrettede indsats. Det synes jeg er positivt. Jeg vil derfor også spørge hr.
Troels Christensen, om hr. Troels Christensen og
Venstre har den opfattelse, at der, hvis man i øvrigt gør det klogt, er en sammenhæng mellem
investering og udvikling.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
62017;name_party;":
Jeg er helt med på, at der er en sammenhæng
mellem investering og udvikling, også når det
gælder turisme, så vi har øjne og ører åbne, og vi
er helt klart modtagelige for nye gode ideer til,
hvordan vi kan komme videre i den her branche.
(Kort bemærkning).";Troels Christensen
62300;name_party;":
Ordføreren snakkede om, at midlerne til VisitDenmark blev overført uforandret. Er det en signalændring, som betyder, at beløbet vil blive
overført og den almindelige omkostningsstigning, der nu er, vil blive lagt på? For det er jo en
nedskæring i beløbet, når det bare overføres nominelt, uden at man medregner. de omkostninger, som der nu er. Skal jeg forstå det sådan, at
der er en ændring i politikken der?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
62753;name_party;":
Beløbet ligger ret fast på omkring de her 110-112
mio. kr. Omvendt vil jeg også sige, at vi jo sætter
penge af til de projekter, som der nu er brug for.
Samtidig vil jeg også godt gøre opmærksom på,
at Danmark jo ligger om ikke helt oppe så næsten helt oppe i superligaen, når det drejer sig
om at medfinansiere turisterhvervet og i det
hele taget at sikre, at der er penge til udvikling.
Det er faktisk kun Irland, der ligger med et højere tilskud pr. indbygger end Danmark, når vi ser
på de lande, som vi normalt sammenligner os
.med.
(Kort bemærkning).";Troels Christensen
63335;name_party;":
O.k., så skal jeg jo nok være lidt mere direkte.
Ordføreren siger hermed, at beløbet skal overføres nominelt. Betyder det så ikke en reel nedskæring, når den almindelige omkostningsstigning ikke føres med over? .

3791

(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
63598;name_party;":
Det gør det ikke nødvendigvis, for vi sætter jo
hele tiden penge af til andre projekter, hvor
VisitDenmark ligesom er regeringens forlængede arm og sørger for, at de bliver implementeret
i samarbejde med regionerne, i samarbejde med
turistforeningerne, i samarbejde med erhvervslivet.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Venstres ordfører er vel enig i, at redegørelsen
viser, at noget er stabilt, nemlig at antallet af
udenlandske turister, der kommer til kystområdet i Danmark, er meget stabilt. Er Venstres ordfører ikke enig i, at set sådan fra et liberalt, markedsrettet synspunkt må man gøre noget for at
investere, og hvis man skal investere, så skal
man altså investere der, hvor folk er? Det vil sige, at man skal have investeret andre steder end
i Nordtyskland, nemlig længere nede i Tyskland
i de andre områder.
Og er ordføreren ikke enig i, at den instans,
der skal brande dette område, bør være staten,
samfundet, hvorimod de enkelte virksomheder
skal markedsføre sig selv? Kan jeg få Venstres
ordfører til at være enig i, at vi skal bruge nogle
flere midler til at brande Danmark?
(Kort bemærkning).";Troels Christensen
64744;name_party;":
Jeg er enig i, at det er statens opgave at være
med til at brande Danmark, til at sikre, at folk
får øje på Danmark som turistland. Jeg er også
enig i, atturistvirksomhed i Danmark typisk udføres af små og mellemstore virksomheder, der
har nok i at sikre synlighed for deres produkt, så
den paraply, der skal ligge over selve produkterne, er en af de opgaver, vi løser i samarbejde
med VisitDenmark.
(Kort bemærkning),
Jens Christian Lund (S):
Jeg synes, det er positivt at høre, at Venstres ordfører trods alt giver udtryk for en vis forståelse,
men det er jo ikke nok for turisterhvervet. Man
er nødt til, hvis man skal investere, at bruge flere
penge på at markedsføre, at brande området. Jeg
var her i weekenden rundt i en stor del af kystområdet netop for at være klar til denne debat,
og man er dybt deprimeret over, at der bliver
brandet så lidt fra statens side.

3792

Tirsdag den 7. februar 2006 (R 8)

Kan jeg høre, at Venstres ordfører vil være positiv over for, at vi sætter flere penge af, og også
at der bliver lavet en plan, hvor man sikrer, ligesom den tidligere regering gjorde, at vi får lavet
ert fælles langsigtet strategi, hvor der også skal
sættes flere penge af?";Troels Christensen
65943;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
65985;name_party;":
Jeg er helt klart lydhør over for gode argumenter i den her sag, og jeg er også åben for at diskutere, om der på nogle felter er muligheder for, at
vi samlet puljer flere midler, men det er vigtigt
for mig at sige, at det skal ske i et forpligtende
samarbejde, meget gerne et privat-offentligt
samarbejde, sådan at vi får mere fokus på Danmark som ferieland. Så jeg er klar til at tage en
diskussion af det her i udvalget.";Troels Christensen
66442;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Frode Sørensen.";Svend Auken
66562;name_party;":
Omsætning: 66,6 mia. kr. svarende til knap 5 pct.
af Danmarks bruttonationalprodukt og 110.000
fuldtidsansatte. Turismedebatten i dag handler
så altså ikke bare om en lille bolsjefabrik, der er i
problemer. Det handler om et af Danmarks vigtigste erhverv, det tredjevigtigste, som vi har
hørt fra Venstres ordfører, i nogle områder endog det vigtigste: men et erhverv, som i dag har
problemer.
Udenlandske turister betyder valutaindtjening til landet, og turister er ensbetydende med,
at der skabes beskæftigelse i et ikke ubetydeligt
omfang. Det gælder ikke mindst blandt gruppen
af folk med kortvarige uddannelser, og som er
bosat i områder, hvor antallet af folk med videregående uddannelser ligger langt under landsgennemsnittet.
Ikke mindst er turisterhvervet det erhverv i
Danmark, som reelt gør mest for integrationen.
Ingen branche beskæftiger flere folk med anden
etnisk baggrund end turismeerhvervet. 7,7 pct.
af de ansatte har anden etnisk baggrund end
dansk. Gennemsnittet i andre brancher er 3,7
pct., altså under halvdelen.
Derfor burde vi heller ikke kunne være uenige om her, at udviklingen af og supporten til
dansk turisme skal have vores fulde opmærksomhed og skal gives topprioritet.

Hvad oplever vi så? Der fremlægges i dag
den tyndeste redegørelse, fysisk som indhòldsmæssigt, som noget dansk ministerium nogen
sinde har lagt frem. Det, som jeg rent faktisk troede var et resumé, viste sig at være hele redegørelsen. Regeringen tegner et billede af, at det
faktisk går helt udmærket. Vi holder så nogenlunde de sidste 10 års niveau, men det er vist
kun regeringen, der føler, at det går godt. Campingpladser, hoteller, specielt uden for Københavnsområdet - nu har vi lige fået en lille tilføjelse, så jeg vil også lige sige uden for Århusområdet - vandrerhjem og sommerhuse oplever på
ingen måde, at det går godt.
Situationen er faktisk den, at såfremt det ikke
var her i salen, turismeerhvervet var til debat,
men f.eks. i kreditafdelingen i min gamle sparekasse, så var risikoen for, at kassekreditten blev
lukket, til stede.
Derfor er det også på tide, at vi får diskuteret
branchens vilkår og de muligheder og de forhindringer, der ligger foran os. Når jeg siger »os«, er
det som tidligere nævnt, fordi turismeerhvervet
opfylder mange af de målsætninger, som vi også
her i Folketinget dagligt beskæftiger os med.
Men lad os prøve at se på, hvordan det gik, se
på overnatninger. De sidste 10 år er der forsvundet 4 millioner overnatninger fra turismens
landkort. Det svarer til 16 pet. Nu er det ikke sådan, at de der 16 pct. sådan er jævnt fordelt over
hele landet, eksempelvis er antallet i området
Viborg Amt faldet med hele 40 pet. I perioden er
altså knap 26 millioner overnatninger blevet til
21 millioner overnatninger, men da København
og et par af storbyerne har pæne stigninger, er
provinsens fald på katastrofale 6-7 millioner
overnatninger. Disse fald skal ses i lyset af et
globalt stigende turismemarked.
Lad os også prøve at se på, hvor tyskerne
blev af. Fra 1994 til 2004 er der sket et fald på 5,6
millioner overnatninger svarende til 3 pet. pr. år,
så det kræver egentlig ikke den helt store regnestok at finde ud af, hvornår det er slut. Situationen er måske den i dag, at man i Tyskland kender Danmark som ferieland ned til omkring
Hamburg, og så er det slut.
Hvorfor mener regeringen ikke, at det er en
national opgave at brande Danmark? Hvorfor
vil regeringen ikke være med til at samle guld
op på gaden, guld, som ligger uberørt hen bare
nogle få hundrede kilometer syd for grænsen?
Som der så rigtigt står i redegørelsen, er aktørerne på turismemarkedet de små og mellemstore virksomheder, og der må vi jo erkende, at de

(475)
Tirsdag den 7. februar 2006 (R 8)
ikke kan løse en total dansk markedsføringsopgave. Det kan VisitDenmark, men for at Danmark kan skaffe sig fremtidige indtægter, så
kræver det, at vi investerer, og det, VisitDenmark har oplevet siden 2001, er nedskæringer
hvert år fra 130 mio. kr. til 112 mio. kr.";Frode Sørensen
70552;Time;"Lad os se på beskæftigelsen. Tidligere er
nævnt 100.000 ansatte svarende til 3,7 pet. af den
samlede beskæftigelse, men det er jo ikke 3,7
pet., som er fordelt jævntover landet. Bag tallene ligger der store geografiske forskelle. Eksempelvis på Bornholm er mere end 9 pct. af befolkningen beskæftiget med turister.
Kystturismen er absolut det største problem.
Langs den jyske vestkyst, i Nordjylland og andre steder mærker man det markante fravær. af
specielt de tyske turister. Når disse områder så
samtidig er kendetegnet ved at have utrolig .
mange kortuddannede, må man alvorligt bekymres for fremtiden, bekymres, hvad angår job
i fremtiden for denne gruppe.
I Socialdemokratiet er vi enige med regeringen i, at der skal skabes job til nydanskerne af
hensyn til integrationen, men det kniber gevaldigt med at se, at det er noget, regeringen beskæftiger sig med, når vi ser på de initiativer,
som regeringen fremlægger i forbindelse med
redegørelsen. Bare tingene går nogenlunde, som
de går nu, så går det nok.
Det gør det bare ikke. Skal skuden vendes,
må det ske i et offentlig-privat samarbejde, hvor
enhver statsligt investeret turistkrone med garanti vil vende tilbage igen med renter og renters rente.
Hvis man ikke har været helt grundig i læsningen af denne korte redegørelse, så kunne
man forledes til at tro, at turismeindustrien
fremover kan disponere over yderligere godt
43 mio. kr. til vækstinitiativer. Hvis det var rigtigt, var det jo godt, men det er ikke rigtigt. Rent
faktisk passer det jo ikke. Jeg nævnte før, at
VisitDenmarks bevillinger var nedsat fra 130
mio. kr. årligt til 112 mio. :kr., og de 43 mio. kr.,
som omtales her, godtgør jo ikke det, som udløb
med den tidligere handlingsplan.
Men så vil jeg sige, at der trods alt er lidt
friskhed over redegørelsen, idet man jo konkluderer, at VisitDenmark får 23 kr. pr. indbygger til
sin virksomhed, og det er fint i forhold til Tyskland, hvor man i henhold til redegørelsen kun
ofrer 2 kr. pr. indbygger.
Jeg vil egentlig gerne bede ministeren dokumentere, at de 2 kr. både indeholder de beløb,

3793

som forbundsregeringen i Berlin betaler, og de
beløb, som de enkelte Länder investerer i turismen. Jeg påstår, at. de 2 kr. alene dækker forbundsregeringens investering, og at Ländernes
beløb så skal lægges oveni, og så kommer vi til
et andet resultat. Men det må vi have undersøgt
i tiden fremover.
Nu sammenligner regeringen Tysklands godt
85 millioner indbyggere med Danmarks godt 5
millioner. Det kunne jo egentlig også være interessant, når vi nu sammenligner indbyggere, at
se, hvordan situationen er i Grønland, på Færøerne og i Island. Det kunne være, vi så fik en anden situation.
Vi er rent faktisk i en grotesk situation. Regeringen gider ikke bøje sig ned efter guldet. Hvis
ikke de private, turismeaktører selv kan finde
det, ja, så virker det, som om det er ligegyldigt.
Den internationale turisme vil stige markant
frem til 2020. Et købedygtigt publikum står parat til at komme ind i Danmark. Regeringen er
passiv.
Nu vil jeg komme med to citater fra redegørelsen, og det første er:
Hvis Danmark også fremover skal være
blandt de førende turistdestinationer, er det
nødvendigt, at fornyelsen og udviklingen af
Danmark som turistdestination fortsættes.
Jeg er enig, jeg er ganske, ganske enig.
Det andet citat er:
Og derfor er der lagt op til en nogenlunde
uændret statslig finansiering.
Altså ikke yderligere midler til markedsføring af Danmark. Ingen virksomhed har nogen
sinde kunnet overleve endsige forny sig eller
udvikle sig ved kraftige nedskæringer. Vi har
ikke noget imod privat medvirken, men staten
må altså også være med. Og hvis regeringens
forhåbninger om, at initiativer for kystturismen
kan medfinansieres af EU's landdistriktsmidler,
håber jeg da ikke, at det ligger i ministerens planer, at man så skal slippe billigere end de 112
mio. kr.
Markedsføring af Danmark er ikke alene en
privat opgave, det er en fælles opgave, og situationen, specielt hvad angår kystturismen, er katastrofal. Uden en målrettet og ihærdig indsats
vil faldet af tyske gæster fortsætte med lavinefart, og derfor undrer det mig, når jeg læser, at
ministeren mener, at faldende turister i kystområderne kan modvirkes af flere sommerhuse.
Der er planlagt igangsat yderligere 6.500
sommerhuse de næste år, og på grund af den
svigtende tilstrømning til de danske kyster er

3794

Tirsdag den 7. februar 2006 (R 8)

der for øjeblikket mange ledige huse året rundt,
også i højsæsonen. Hvordan så endnu flere huse
kan blive fyldt op med endnu færre kystturister,
er en gåde for mig.";Kl. 14.20
75127;Time;"Turismeerhvervet har fortjent et klap på skulderen og ikke i bagdelen. De skaber valutaindtjening, og jeg er sikker på, at de har ret, når de
siger, at med de rigtige rammer og vilkår er der
endnu større muligheder, og som bekendt, når
det regner på præsten, så drypper det også på finansministeren. Turister skaffer beskæftigelse
for dem, som på grund af manglende uddannelse har det svært, og som får det endnu sværere i
fremtiden, og turismefolket åbner deres arbejdspladser for danskere af anden etnisk baggrund.
Jeg vil til sidst bede ministeren forholde sig til
forslaget fra turismens aktører om en turismefond som en form for erstatning af de årlige
1-årige bevillinger på finansloven. Er vi ikke alle
interesserede i, at et af landets vigtigste erhverv
på den måde sikres arbejdsro og mulighed for at
kunne disponere på længere sigt end 1 år?
Jeg skal ikke her i dag komme mere konkret
ind på dannelsen af en turismefond, men blot
bede ministeren tilkendegive, om det ikke var
en tanke værd.
Jeg beklager, at der ikke var voldsomt mange
rosende ord til ministerens redegørelse. Det var
skuffende læsning for os politikere. Turismens
aktører må føle sig dybt frustrerede over denne
redegørelses mangel på visioner, så bedømmelsen er hård og kan kun få karakteren en ommer.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
76451;name_party;":
Tak til Socialdemokraternes ordfører for talen.
Jeg synes, den var ganske interessant angående
antallet af turistovernatninger, og jeg må forstå
det sådan, at Socialdemokraternes ordfører, hr.
Frode Sørensen, kun beskæftigede sig med de
udenlandske overnatninger, for virkeligheden er
jo, at hvis man tager det samlede antal turistovernatninger i Danmark, så er der i perioden
fra 1994 til 2004 reelt kun et fald på 1 pct., altså
fra 42,7 millioner og til 42,2 millioner, så det reelt
kun er et fald på 0,5 millioner.
Men det, jeg egentlig gerne vil spørge hr. Frode Sørensen om, er: Jeg fornemmer ligesom mellem linjerne, at der skal flere penge på bordet, at
det er det, Socialdemokraterne ønsker. Skal det
være på samme måde som i Norge, hvor man jo
hævede bevillingen fra 78 mio. kr. til 164 mio. i
perioden fra 1999 til 2006?

(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
77322;name_party;":
Lad mig starte bagfra og sige, at vi ikke nødvendigvis behøver at plagiere Norge. Jeg er godt opmærksom på, at Norge heller ikke har haft den
allerbedste turismemæssige udvikling. Lad os
hellere se på de lande, der har denne udvikling.
Det, det drejer sig om, er, at vi gør turisterne opmærksom på, at her har vi et attraktivt land at
flytte hen til, og det drejer sig om en fælles markedsføringsindsats, som både indbefatter det offentlige, altså staten, og de private.
Lad mig så også sige, at jeg da naturligvis har
set i redegørelsen, at danskerne i mange situationer bliver mere hjemme. Det er sådan set udmærket. Nu har jeg nok den opfattelse, at danskerne godt kan være sådan lidt troløse i forbindelse med det der. I løbet af kort tid finder de ud
af det. Og jeg må så nok sige, at når jeg rejser fra
Sønderborg til Rømø, skaber det ikke voldsomt
meget valutaindtjening for den danske stat, at
jeg bruger mine penge, men købmanden på
Rømø er naturligvis godt tilfreds med det.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
78351;name_party;":
Jeg synes bare, at det måske gav et mere nuanceret billede også med hensyn til den indtægt, som
turismeerhvervets aktører har her i landet. Der
er danske kroner jo også ganske gode for dem,
når de ligger i kassen.
Men jeg vil godt lige vende tilbage til Norge.
Et eller andet sted må man jo sige, at med hensyn til vores broderland - vi har snart næsten
lige så meget sne, synes jeg, som Norge - burde
det være naturligt også at se på, hvad der er sket
i Norge, når vi ligesom skal vurdere os og sammenligne os med andre nationer. Det var vel meget naturligt også at kigge på, for i Norge er der
jo sket det, at de udenlandske overnatninger,
samtidig med at man har hævet bevillingen
voldsomt, er faldet med 15 pct. igennem de sidste 5 år. Så man kan vel ikke umiddelbart sige, at
bare man hæver bevillingen, så er den hellige
grav velforvaret. Det kan man vel ikke umiddelbart sige?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
79274;name_party;":
Nej, det vil jeg give den konservative ordfører
helt ret i. Man kan ikke bare putte penge ind i
systemet og så regne med, der sker noget. Der
skal være en kvalificeret brug af disse penge.

Tirsdag den 7. februar 2006 (R 8)
Men lad mig så sige det på den måde: Jeg ved
ikke, om hr. Per Ørum Jørgensen selv har været i
Norge på ferie, men Danmark er i hvert fald et
af de steder, som vi kan sige er et rimelig billigt
ferieland, når vi sammenligner med Norge, og
det har måske også en vis betydning for det her.
Men jeg synes jo ikke, det kan være tilfredsstillende, at vi kan finde et enkelt eller to lande,
hvor det går lidt dårligere, end det gør i Danmark. Det, det drejer sig om, er vel, at vi får anledning til at få andel i den udvikling af den globale turisme, som er i rivende fart for øjeblikket.";Frode Sørensen
80092;Time;;Kl. 14.30
80126;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver fru Colette Brix.
Colette L. Brix (DF):
Der skal ikke herske tvivl om, at Dansk Folkeparti lægger vægt på turismen som et af vore
vigtige erhverv. Det er der en række åbenlyse
grunde til, nemlig 100 pet. fuldtidsansatte og en
omsætning, der svarer til ca. 5 pct. af bruttonationalproduktet eller mere nøjagtigt 66,6 mia. kr.
årligt. Det taler jo selvfølgelig sit tydelige sprog.
Andre årsager til, at turismen er vigtig for
Dansk Folkeparti, er, at turisterhvervet har et
enestående miks af både ufaglært og faglært arbejdskraft. Turisterhvervet spiller også en stor
rolle for integrationen. Andelen af ansatte af ikkevestlig herkomst i turisterhvervene er markant højere end i gennemsnittet af andre erhverv.
Når man så lægger oven i hatten, at turismen
tiltrækker investeringer til Danmark, gavner importen og spiller en stor rolle i yderområderne,
burde det være det mest naturlige i verden, at vi
står med et endeligt produkt, som vi politikere
skal være særdeles opmærksomme på.
I redegørelsen er der en rimelig gennemgang
af dansk turisme, hvor Dansk Folkeparti lægger
vægt på den stigende betydning, som erhvervsog storby turismen har fået og fortsat vil få.
Som der redegøres for, skyldes en del af faldet
i kystturismen et fald i antallet af tyske børnefamilier. Derfor skal det måske overvejes i den videre strategi at markedsføre sig mere specifikt
over for ældre tyske turister, og det budskab
skulle jo gerne nå ud til hele Tysklands befolkning.
I redegørelsen præsenterer regeringen klare
målsætninger, som Dansk Folkeparti som udgangspunkt kan bakke op om. Jeg vil gerne un-

3795

derstrege, at det er Dansk Folkepartis politik, at
der er et klart behov for at forbedre markedsfø- .
ringen af Danmark. I regeringens eget oplæg til
Globaliseringsrådet hedder det, at den samlede
danske markedsføring af Danmark er for svag
og for spredt.
Jeg har derfor bedt ministeren om, at der gennem arbejdet i Globaliseringsrådet lægges vægt
på at diskutere yderligere initiativer, der skal
fremme markedsføringen af Danmark som helhed. Det er i den sammenhæng vigtigt at erkende, at oplevelsesøkonomien kommer til at spille
en større og større rolle set i lyset af den skærpede konkurrence om at tiltrække udenlandske investeringer.
Globaliseringsrådet er jo netop det helt rigtige forum at diskutere markedsføring af Danmark i, da alle relevante parter er enten direkte
eller indirekte repræsenteret. Globaliseringsrådets udspil kunne skabe en vigtig overordnet
sammenhæng mellem markedsføring af Danmark og dets rolle i forhold til det samlede erhvervsliv og arbejdsmarked.
Den foreslåede linje om at tage diskussionen
op i Globaliseringsrådet om eventuelle yderligere initiativer vil Dansk Folkeparti følge helt til
dørs. Dansk Folkeparti mener, at den lancerede
model til en sammenhængende turismeindsats
nationalt og lokalt er fornuftig. I forbindelse
med kommunalreformen får vi de nye vækstfora, som vil have ansvaret for at udvikle væksten
i turisterhvervene regionalt. Derfor klinger det
særdeles rigtigt, at forbindelsen mellem vækstforaene og VisitDenmark styrkes igennem gensidig repræsentation. Denne gensidige repræsentation vil være med til at skabe sammenhæng mellem det regionale og nationale spor i
turismestrategien. Dansk Folkeparti har været
med til at presse på for at få udfasning af flypassagerafgiften, vi har også været med til at presse
på for at få en danmarksfilm, og vi ser frem til, at
det må have en positiv afsmitning også på turismen.
Så kan jeg jo ikke lade være her i dag at nævne, at vi i Dansk Folkeparti også tidligere på året
fremsatte et forslag, der gik på, at hotelmomsen
skulle sættes ned, men det fik jeg desværre ikke
opbakning til. Alle partier sagde nej til det her i
salen.
Jeg er jo altid meget glad for at tale om rammebetingelser, for jeg synes, at rammebetingelser for virksomhederne gælder alle virksomheder i hele landet, og så er der ikke nogen, der bliver forfordelt, de skal bare have de rigtige ram-

3796

Tirsdag den 7. februar 2006 (R 8)

mebetingelser. Desværre fik jeg ikke opbakning
til det, men det kan jo være, det kan komme på
et senere tidspunkt.
Så har jeg også set her de sidste par dage, at
EU lige har godkendt, at man lader aftalen løbe
lidt længere med hensyn til den differentierede
moms, og det er jo selvfølgelig, fordi man har set
en eller anden indtægtskilde i den retning.
Når det er sagt, så vil jeg også her opsummerende sige, at det er en række positive initiativer,
regeringen lancerer her, men at det er Dansk Folkepartis budskab, at markedsføring af Danmark
må være genstand for en fortsat debat i Globaliseringsrådet.";Poul Nødgaard
84790;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
84828;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører:
Nu kom det jo ikke som nogen overraskelse, at
vi lige nævnte hotelmomsen igen, og fru Colette
Brix gav jo selv svaret, at det er svært at finde 90
grønne knapper til at gennemføre det.
På en måde drejer det sig jo om at give branchen lidt bedre muligheder. Hotelbranchen specielt i provinsen, campingpladser og ikke
mindst kystturismen har problemer. Er det ikke
problemer, som fru Colette Brix mener det er
nødvendigt, at vi i fællesskab med branchen
prøver at se på, også selv om det skulle komme
til at koste staten lidt ekstra millioner i markedsføringstilskud?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg synes jo, at turisme er lige vigtig over hele
landet. Lige meget om det er kystturisme, byturisme, erhvervsturisme, synes jeg bestemt, at turisme er utrolig vigtig. Men jeg vil da også gerne
sige, at man måske bliver nødt til at udvikle
nogle nye produkter.
Vi har en stor pose penge. Der går jo en stor
pose penge til turisme hvert eneste år, og det
kan hr. Frode Sørensen nok også bevidne, men
hvem siger, at de penge bliver brugt lige nøjagtig rigtigt der, hvor de skal bruges. Man har før
gjort det på en måde, måske skal man til at gøre
det på en anden måde.
Derfor er det, Dansk Folkeparti siger: Der sidder et Globaliseringsråd. Der sidder alle de dygtigste aktører på markedet. De ved nøjagtigt,
hvad de skal gøre. Lad dem komme ind her og
sige, hvad vi skal gøre, hvad vi skal gøre ved
kystturismen. Det kan vi politikere da ikke sige,

vi har slet ikke forstand nok på den forretning,
men det har de, der sidder der.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
86454;name_party;":
Altså, der må jeg jo give Dansk Folkepartis ordfører fuldstændig ret. Det er ikke det, vi skal,
men det, vi skal her, er jo at diskutere, om vi har
en mulighed for at understøtte nogle af de aktiviteter, der skal til.
Når kystturismen falder med 3 pet., så er det
jo katastrofalt, og jeg glæder mig ligesom fru
Colette Brix over, at storbyturismen, erhvervsturismen egentlig går udmærket, men den foregår
jo i visse områder og kystturismen af helt naturlige årsager i andre områder.
Så vil jeg da egentlig stille spørgsmålet: Er det
ikke vigtigt for fru Colette Brix og Dansk Folkeparti, at vi gør noget for beskæftigelsen blandt
dem, der er kortuddannede, og blandt de nydanskere, som kan blive beskæftiget inden for
turisterhvervet? Jeg går ud fra, at det ikke er
undgået fru Colette Brix' opmærksomhed, at
branchen beskæftiger 7,7 pct. med anden etnisk
baggrund, altså 7.700 ud af de 100.000 har anden
etnisk baggrund.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg vil da give hr. Frode Sørensen ret i, at turistbranchen tager utrolig mange med anden etnisk
baggrund, og at den tager mange korttidsuddannede og mange, som har en anden form for
uddannelse, måske endda nogle, der slet ikke
har nogen uddannelse. Det har vi da selvfølgelig
også lagt vægt på, og det synes vi er utrolig vigtigt. Det er der også andre brancher, der gør,
men her er der en branche, der virkelig tager for
sig. Det er fuldstændig rigtigt, og det er da vigtigt, for hvis man har noget at lave, så laver man
ikke så mange ulykker. Det er rigtigt, at det er
bedre at arbejde end ikke at arbejde.
Men når det er sagt, så vil jeg også sige med
hensyn til kystturisme, at kystturisme er fuldstændig lige så vigtig, som det er, at vi har en byturisme, og at vi har en erhvervsturisme, men et
eller andet sted er det, jeg siger: Lad nu de der
mennesker, som selv er eksperter på det her område, komme og angive nogle veje og sige, at så
gør vi sådan. Vi giver et antal millioner om året.
Kan de bruges noget bedre? Jeg ved, at hr. Frode
Sørensen godt ved, at det kan pengene nogle
gange. Det kan de også i en virksomhed.

Tirsdag den 7. februar 2006 (R 8)
Det kan godt være, man har brugt 40 mia. kr.
til markedsføring, men det kan godt være, at der
er en, der kommer og peger på, at hvis vi kun
brugte 30 mia. kr. og så gjorde det på den her
måde, så fik vi mere ud af pengene. Sådan er det
faktisk også, når det gælder turismen.";Frode Sørensen
88893;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål,
og derfor bliver næste ordfører hr. Per Ørum
Jørgensen.";Poul Nødgaard
89023;name_party;":
Når man ser turismeredegørelsen, så er det selvfølgelig også meget vigtigt, hvilke øjne man ser
med. Jeg må indrømme, at jeg ikke helt kan genkende den karakteristik, som hr. Frode Sørensen
gav redegørelsen før. Tværtimod synes jeg faktisk, at turistredegørelsen afslører, at der er masser af potentiale, at der er nogle spændende udfordringer, og at der også er muligheder i fremtiden for dansk turisme.";Per Ørum Jørgensen
89439;Time;"Jeg tror, at man måske lidt firkantet af og til
stirrer sig lidt blind på nogle få bevillinger frem
for egentlig at se alle de ting, der reelt sker på
området, alle de initiativer, der er generelt, når
det gælder forskning, når det gælder væksten og
det gælder nye strukturer osv. osv. osv.
Vi er enige i, og det synes jeg også redegørelsen understreger meget klart, at der er en konkret opgaveudfordring i at få flere tyske turister
tilbage ikke mindst til at styrke kystturismen.
Det er ikke sikkert, at vi skal gøre, som vi altid
har gjort, når det gælder tyskerne. Det kan godt
være, at vi skal tænke os godt om, udvikle nye
koncepter og den vej igennem få de tyske turister tilbage og få styrket den del, for som det
også er sagt flere gange i forbindelse med debatten, er der jo ganske gode tegn, både når det
gælder erhvervsturismen, og når det gælder
storbyturismen.
Der er afsat vækstmidler, som igennem VisitDenmark skal videre ud i systemet, ud i regionerne, og dermed bliver der skabt samarbejde
på det nationale, på det regionale og på det
kommunale plan. Det synes jeg er en god måde
at gøre det på, og jeg mener også, at det er en facon, som giver mulighed for også at kunne hæve
den private medfinansiering af de her projekter.
Det giver mere slagkraft til også at kunne søge
flere midler gennem EU og på den måde løfte .
den samlede ramme.

3797

Jeg synes, det er vigtigt, at vi fortsat arbejder
på den positive udvikling, der er inden for erhvervsturismen og inden for storbyturismen. Vi
ser nye markeder, som er meget, meget spændende. Når det f.eks. gælder Asien, så er der et
kæmpe marked, hvor der er ved at være en købekraft, som er meget, meget interessant.
Det er også derfor, jeg ikke er så pessimistisk,
når det gælder dansk turismes fremtid. Jeg synes, der ligger utrolig mange muligheder og
venter derude. Nu kræver det, at man tænker
sig rigtig godt om og får skabt nogle nye koncepter og nogle nye muligheder.
Ordet oplevelsesøkonomi har vi hørt flere
gange nævnt i forbindelse med debatten. Nu er
det begreb jo ikke, hvad man ellers skulle tro efter nogle indlæg, noget, som den her regering aldrig har hørt før. Det er jo faktisk sådan, at så
sent som i foråret blev der her i Folketinget
blandt Folketingets partier indgået et forlig, som
gik ud på bl.a. at styrke oplevelsesøkonomien.
78 mio. kr. skulle placeres på de såkaldte
hotspots, hvor et af de fem elementer, man skulle satse på, netop var styrkelse af turisme eller
oplevelsesøkonomien, som jo også rummer turismen, og som rummer hele eventdelen.
Jeg synes, man glemmer, at flere partier altså
har deltaget i et forlig, hvor netop oplevelsesøkonomien er blevet prioriteret. Jeg siger ikke,
at det ikke er noget, vi skal arbejde videre med
at udvikle, men der sker dog forskning på det
område, som jeg også synes fortjener en form for
anerkendelse.
I den forbindelse synes jeg også, det er væsentligt at kigge på Globaliseringsrådet. Så sent
som i sidste uge har man netop også debatteret
branding af Danmark, hvordan vi generelt kan
styrke det danske erhvervsliv internationalt og
sikre, at der bliver flere, der søger mod Danmark. Det indebærer selvfølgelig også turismen.
Jeg synes også, at den nye struktur er en af de
helt centrale ting og bør være en af de helt centrale ting i den debat, vi har her i dag. Vi har set i
Nordjylland, hvor man allerede nu har samlet
alle gode kræfter regionalt og har fået væsentlig
mere power til at gøre en sammenhængende
indsats.
Jeg hørte lidt på hr, Jens Christian Lunds
spørgsmål, at virksomhederne nu bare skal markedsføre sig selv, og så skal staten stå for den nationale del. Det skal staten nok klare. Jeg er bare
bange for, at den megen spredte fægtning, som
det vil give, måske ikke vil give samme effekt,
som hvis man i højere grad får de private aktø-

3798

Tirsdag den 7. februar 2006 (R 8)

rer på området draget ind i arbejdet, så de bidrager.mere generelt til arbejdet. Jeg tror faktisk, at
det vil give en væsentlig større gennemslagskraft for at markedsføre Danmark internationalt.";Kl. 14.40
93485;Time;"Jeg ser også, at der er en videndeling, som der
er et kæmpe perspektiv i, i de nye regioner, og
jeg ser at den nye struktur med VisitDenmark i
tæt samarbejde med de regionale turismeudviklingsselskaber gør, at man i højere grad kan im- 홢
plementere en national turismestrategi og dermed også igen få mere slagkraft. Det mener jeg
egentlig har en umådelig stor værdi, at man får
den her struktur til at styrke dansk turisme generelt.
Til sidst synes jeg, det igen er vigtigt at påpege, at når vi ser bevillingen i dag og den direkte
støtte fra de private aktører på området til VisitDenmark, så er den på knap 37 pct. Jeg synes,
det er en fornuftig målsætning. Det håber jeg da
også, der er vilje blandt Folketingets partier til at
arbejde mod: en målsætning om, at erhvervet i
højere grad bidrager til markedsføringen, og at
regeringens målsætning om at nå op på omkring
50 pct. inden 2010 er noget, som man også kan få
tilslutning til blandt Folketingets partier.
Generelt fornemmer jeg, der er en positiv vilje
blandt partierne til videre at drøfte de her ting,
så vi i fællesskab kan søge nogle løsninger til
bedre gavn for dansk turisme, men jeg synes ikke, det er en ommer, som hr. Frode Sørensen
sagde. Tværtimod synes jeg faktisk, at vi står
over for masser af perspektiv, masser af muligheder og masser af udfordringer, som vi absolut
er klædt på til at imødekomme.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
94897;name_party;":
Nu skal jeg nok lade være med at spørge De
Konservatives ordfører, om han vil give karakter
efter den nye karakterskala. Det skal jeg undlade, det kunne måske blive pinligt.
Hr. Per Ørum Jørgensen siger, at redegørelsen
viser, at der er mange udfordringer. Vi er et hundrede procent enige. Jeg tror faktisk, der er så
mange udfordringer, at turismebranchen godt
kan undvære et par stykker af dem. Hr. Per
Ørum Jørgensen ser heller ikke så pessimistisk
på den danske turisme og henfører det så til, at
det går udmærket med erhvervsturismen og
storbyturismen.
Vi har et kæmpestort område, der er problemer i, og det, jeg gerne vil spørge hr. Per Ørum
Jørgensen om, er, om hr. Per Ørum Jørgensen og

Det Konservative Folkeparti vil være med til at
løse nogle af de problemer. Nu ved jeg godt, at
der sådan er et vist familieskab mellem ministeren og Det Konservative Folkeparti, men jeg ved
også, at hr. Per Ørum Jørgensen er en mand med
en vis slagkraft, og når jeg så også tænker på, at
hr. Per Ørum Jørgensen vist ikke bor i Viborg
Amt, men næsten så tæt på, at man kan skue
derover - og der vil jeg da gerne gøre opmærksom på det store tab på 40 pct., man har haft i
antallet af overnatninger - vil hr. Per Ørum Jørgensen så være med til at arbejde for, at vi ser
lidt mere utraditionelt på kystturismen, og at vi
gør noget for den?
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
96275;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg skal begynde at begive mig
ind i den nye karakterskala. Det tror jeg nok jeg
skal lade ligge.
Om udfordringer: Jeg tror da ikke, at der er
noget erhverv i Danmark, der ikke har udfordringer. Det kan vel ikke komme bag på hr. Frode Sørensen, at turismebranchen også har udfordringer. Det tror jeg alle brancher har. Men vi
har jo heldigvis nogle ildsjæle derude, som er
gode til at tage de udfordringer op, og det gælder også i turismebranchen. Vi skal jo passe på,
at vi ikke tror, at vi ved alt, alt for meget i forhold til dem, der er derude i marken.
Så ved jeg ikke, om hr. Frode Sørensen fik undertegnede placeret i Viborg Amt. Det er godt
nok Ringkøbing Amt, så jeg kender udmærket
de problemer. Men jeg mener faktisk, at der netop står i redegørelsen, at der er fokus på kystturismen. Det er først og fremmest der, der skal investeres, og det har jeg det faktisk som vestjyde
rigtig:godt med.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
97235;name_party;":
Nej, jeg havde min geografi i orden. Jeg sagde
nemlig, at så vidt jeg vidste, boede hr. Per Ørum
Jørgensen ikke ii Viborg Amt, men så tæt på, at
han næsten kunne se ind i amtet - der kan så
selvfølgeligligge en bakke imellem.
Mit sidste spørgsmål skal alene gå på det her
med oplevelsesøkonomi, som hr. Per Ørum Jørgensen var inde på, og som vi sikkert kan blive
meget enige om, og så de såkaldte hot spot-millioner, 78 mio. 'kr. er det vistnok. Kunne hr. Per
Ørum Jørgensen give et bud, når han nu sidder
tæt på ministeren: Hvor meget tror hr. Per
Ørum, at turismen kan forvente af de der 78

Tirsdag den 7.. februar 2006 (R 8)
mio. kr.? Nu er de jo nævnt i redegørelsen, så
lidt må der kunne dryppe på degnen.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
97992;name_party;":
Nu får.hr. Frode Sørensen det næsten til at lyde,
som om undertegnede er direkte i familie med
ministeren. Det skal jeg så dog sige, at det er jeg
ikke.";Per Ørum Jørgensen
98156;Time;"Men om de 78 mio. kr.: Vi afventer i øjeblikket, at Det Strategiske Forskningsråd kommer
med en tilbagemelding til forligskredsen om,
hvordan midlerne skal udmøntes. Det er altså
dem, der har bedst forstand på de ting, og så
kigger vi jo på det efterfølgende. Det synes jeg er
en helt naturlig og rigtig fremgangsmåde: at der
kommer et bud fra Det Strategiske Forskningsråd, ligesom der gør på alle de satsninger, vi har
på det strategiske område. Så kigger vi efterfølgende på det politisk.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Jeg synes altid, det er positivt, når der er positive mennesker, og jeg vil da selvfølgelig sige, at
den konservative ordfører kommer med en meget positiv ordførertale her.
Nu er vi ikke valgt i samme amt, men jeg ved,
at vi kommer i samme kreds på et eller andet
tidspunkt. Jeg vil gerne spørge den konservative
ordfører, om den konservative ordfører egentlig
er vildt begejstret for det, der nu kommer til at
stå i Herning Folkeblad, i Ringkjøbing Amts
Dagblad og i Viborg Stifts Folkeblad om De
Konservatives støtte til kystturismen. Jeg har
brugt hele weekenden på at tage rundt i Ringkøbing Amt for at tale med folk inden for denne
branche, og de er bestemt ikke begejstrede, hverken over redegørelsen, intentionerne eller den
manglende støtte.
Vi kan se det i avisen i morgen, og jeg vil gerne bede ordføreren om at svare på, om det ikke
er de mennesker derude, vi skal tænke på.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
99621;name_party;":
Jeg tror, at hr. Jens Christian Lund nok er klar
over, at jeg ikke er så bange for, hvad de skriver i
avisen i morgen - så skulle jeg nok have fundet
et andet gebet at beskæftige mig med.
Men jeg tror altså, at de folk, som hr. Jens
Christian Lund har talt med, måske ikke helt har
forstået, hvad der står i redegørelsen. Det, der

3799

reelt står, er/at der skal særlig fokus på kystturismen, plus at der er alle de her gode tiltag for
at styrke innovationen, nytænkningen, forskningen på området, hvad jo er den helt rigtige medicin, hvis vi skal videre herfra, i stedet for at
man blindt skyder penge efter det. Det tror jeg
egentlig er meget, meget vigtigt.
Jeg ser også et kæmpe potentiale, når vi snakker Midt- og Vestjylland, i de her nye regioner,
hvor man kan samle indsatsen, styrke indsatsen
og dermed også generelt skabe en mere slagkraftig indsats på turismeområdet.
Jeg er såmænd ikke så nervøs, og er der en
journalist, der ringer fra området, så skal jeg nok
forklare, at det her faktisk ser ganske fornuftigt
ud.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Jeg er glad for, at ordføreren igen er positiv, og
så har jeg selvfølgelig en forventning om, at ordføreren her har fuldstændig opbakning fra turisterhvervet, som har den samme positive holdning som ordføreren. Hvis ikke det er tilfældet,
er der selvfølgelig et eller andet galt med en
konservativ, som ikke vil forstå, at det er vigtigt
her at få samlet guldet op.
Jeg vil igen gerne referere til min weekend,
hvor jeg har været ude i landet: Der er altså virkelig et stort behov for en branding af Danmark,
ikke bare i det område, vi har gjort det nu, men
også længere nede i Tyskland, i Holland og i andre lande. Det kan man ikke uden penge: man
kan ikke forvente, at det er erhvervet selv, der
skal gøre det. Det duer altså ikke, må jeg sige til
ordføreren.
Så jeg vil gerne have, at ordføreren her til de
mennesker, som vi kender, og hvis huse står
tomme, fordi der ikke er turister nok, vil sige, at
De Konservative gerne vil sørge for at samle
guldet op, vil støtte kystturismen med væsentlig
bedre bevillinger.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
101759;name_party;":
Jeg vil godt advare, vil jeg sige til hr. Jens Christian Lund, imod at gøre denne debat så unuanceret, at det er et spørgsmål om rammen. Vi har
tidligere i debatten drøftet, hvordan det gik i
Norge: masser af penge, men altså ikke rigtig
den effekt, man ønsker.
Jeg synes, det er klogt at se på, hvor de reelle
problemer er:

3800

Tirsdag den 7. februar 2006 (R 8)

Hvorfor er det, at tyskerne tager lidt tidligere
hjem? Er det de rigtige målgrupper, vi får herop? Skal vi have nogle flere seniorer op, som vi
jo med den demografiske udvikling i Tyskland
ved, der bliver rigtig, rigtig mange af? Er vores
koncepter rigtige, når vi markedsfører Danmark?
Der har vi nogle kompetente mennesker omkring os, som kan komme med nogle gode bud
på det.
Det er altså en misforståelse, hvis man tror,
der ikke er afsat penge på det her område, dels
fordi der er bevillingen til VisitDenmark, som er
stabil, dels fordi der er afsat ekstra midler til at
styrke innovationen, forskningen og vækstprojekter i samarbejde med det regionale led, og det
tror jeg faktisk man kan få glæde og gavn af
også i Midt- og Vestjylland.";Per Ørum Jørgensen
102881;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
102926;name_party;":
Så må jeg forstå det sådan, at fordi Norge har
haft et projekt, som ikke lykkedes godt nok, så
kan Danmark ikke tage nogen fornuftige beslutninger om at sætte initiativer i gang.
Ordføreren efterspørger initiativer og siger, at
de skal sættes i gang. Der skal bare ikke afsættes
nogen midler til at sætte dem i gang. Fordi de
har gjort noget i Norge, som tilsyneladende ikke
fungerede rigtig godt, så er det forbudt at gøre
den slags i Danmark. Så er det forbudt at komme med nogle midler, fordi det kunne skade mere, end det gavnede. Det anses simpelt hen for
skadeligt at komme med midler, så det bedste,
man kan gøre ved branchen, er at skære ned. Så
er det jo også forkert at opfordre branchen til at
komme med midler, for det kunne også skade,
at de leverer flere midler. Det kunne gå helt galt.

(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
103773;name_party;":
Jeg har lyttet og forstået, at hr. Per Ørum Jørgensen har fokus på yderområderne, har fokus på,
at der skal investeres og udvikles. Jeg har også
hørt, at den ambition, der er for at skaffe midler
til det, er, at erhvervet, som er i krise, skal betale
mere, og at staten fortsat skal skære ned. Er det
korrekt opfattet?

(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
104137;name_party;":
Jeg fornemmer, at ironien suser gennem salen.
Nej, selvfølgelig behøver det ikke absolut at
skade, at der kommer flere midler: det siger sig
selv. Det, jeg bare forsøger at understrege, er, at
der ikke nødvendigvis behøver at være en sammenhæng mellem den bevilling, man giver, og
så det output, man får i den sidste ende, hvis
man ikke tænker sig godt om, med hensyn til
hvordan man bruger midlerne.
Jeg synes altså, der ligger et potentiale, når vi
siger dels forskning, dels oplevelsesøkonomi vækstinitiativer, hvor man regionalt og nationalt
kan arbejde sammen om at skabe nogle gode
koncepter. Det synes jeg faktisk der er rigtig meget perspektiv i, så man netop lokalt og regionalt kan få skabt de rigtige ting og de rigtige initiativer, så man får muskelkraft til reelt at skabe
nogle initiativer, der har stor gennemslagskraft, i
stedet for at det foregår som spredt fægtning.
Det ser jeg som en af de helt væsentlige ting for
dansk turismes fremtid.

(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
105141;name_party;":
Jeg vil egentlig godt bringe Norge frem igen,
selv om det er dyrere at være i Norge.
Man øgede den statslige bevilling fra 78 mio.
kr. til 164 mio. kr. i perioden 1999-2006. Antallet
af udenlandske overnatninger er faldet med 15
pct. inden for de seneste 5 år. De er faldet med
15 pct., selv om man har øget sin bevilling markant. Derfor mener jeg, at det er unuanceret kun
at snakke bevilling i den her sammenhæng.
Jeg mener, at man kan få glæde af at styrke
kystturismen og af nye koncepter:
Er det den rigtige måde, vi markedsfører os
på? Er det de rigtige steder, vi markedsfører os,
og skal vi frembringe nogle nye koncepter, nogle
nye tilbud, som kan tiltrække turister, der kan
komme ud til vores kyster i Danmark?
Det mener jeg faktisk er mere konstruktivt, og
så må vi se, om det kræver flere penge fra staten.
Men det ville da ikke skade, hvis de private også
spyttede lidt mere i kassen. Det tror jeg da også
SF's ordfører er enig med mig i.

(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg vil også godt bevæge mig en tur til Norge.
Det har ordføreren jo været glad for at gøre adskillige gange, og de har brug for, at vi bevæger
os den vej.
Jeg vil spørge ordføreren - sådan lidt i forlængelse af det, hr. Poul Henrik Hedeboe også
spurgte om - om det er sådan, at man kan lave
omvendt bevisførelse på området. Er det ifølge

.

(476)
Tirsdag den 7. februar 2006 (R 8)

3801

ordføreren sådan, at Norge er sådan en slags bevis på, at jo færre penge, man bruger, jo bedre
går det, eller er det dog sådan, at der måske er
en slags sammenhæng mellem, at man i øvrigt
investerer klogt og så skaber udvikling?

lad os få de kloge ideer frem på banen, og lad os
kigge på dem.

(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
106864;name_party;":
Jeg tror faktisk, vi er enige et godt stykke hen ad
vejen. Norge er beviset på, at hvis man ikke investerer klogt, er det ikke bare et spørgsmål om
bevillinger. Men det, det handler om, er jo netop
at investere klogt. Det tror jeg vi alle sammen er
enige om.
Derfor er det jo også vigtigt, når man ser på
en ny struktur, at få skabt de her samarbejdsformer, som er rigtige, og som er kloge. Det mener
jeg helt er en forudsætning, at det må være det
næste skridt. Og så ligger der, selv om man skulle tro, der ikke gjorde, altså midler til at skabe
nogle gode projekter, til at få noget slagkraft, til
at få del i nogle EU-midler og også nogle perspektiver i at få mere privat finansiering ind i
det. Samlet set må det være godt for dansk turisme, hvis vi kan løfte på flere fronter.

Johs. Poulsen (RV):
I Det Radikale Venstre synes vi, at det egentlig
på mange måder er en spændende dag i dag,
fordi vi har lejlighed til at beskæftige os med noget, som i sin grundnatur og grebet rigtigt an er
en debat om, hvordan vi får taget pulsen på en
branche, der aktuelt, men også på kort og lang
sigt kan indeholde meget, meget store muligheder, og som også indholdsmæssigt har det i sig,
at det nærmest er sjovt og interessant at beskæftige sig med den. Det er derfor en branche, som
vi bør have en meget stærk fokus på.
Man kan måske også tilføje, at i den kontekst,
vi har været i de sidste dage og måske efterhånden uger, kan det i sig selv være positivt at beskæftige sig med, hvordan man i virkeligheden
og på helt andre fronter diskuterer mulighederne for på mange måder at tegne et positivt billede af Danmark.
Derfor synes vi, at det er godt, at redegørelsen er kommet som baggrund for den debat, vi
bør have både om den aktuelle situation i branchen og ikke mindst om, hvad der skal ske fremover. Vi må konstatere, som flere allerede har
været inde på, at det billede, der tegner sig, er et
billede, der absolut giver anledning til, at der
bliver taget fat på den række udfordringer, vi
har foran os: det er der god brug for.
Situationen er helt klart, at der er en tilbagegang, som er ganske markant, især for den
udenlandske turisme i Danmark. Danmark er
blandt de lande i Nordeuropa, som har tabt allerflest markedsandele, og det har vi altså gjort i
en situation, hvor der ellers er en generel fremgang i verden i turismebranchen og vækst inden
for hele området, og hvor der i de sidste 10 år
har været en fremgang på 16 pet. i Nordeuropa.
I den kontekst, hvor der samlet set har været
fremgang over hele linjen, er det altså lykkedes
for os at tabe markedsandele: der er det ikke i
tilstrækkelig grad lykkedes for os at få tag i den
udvikling.
Der er allerede sagt meget - jeg skal derfor
lade være med at gå i detaljer med det - om, at
der rent faktisk i den samme periode har været
et fald i statens bevillinger til området.
Jeg er enig med dem, der har sagt, at man naturligvis ikke i enhver sammenhæng kan slutte

(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg glæder mig over, at ordføreren så på baggrund af den debat, vi har haft her, når frem til,
at hvis man investerer klogt, er der faktisk udvikling i det, og så er der noget at hente i det.
Det ville nok også komme som en overraskelse
for de fleste erhverv, hvis det ikke forholdt sig
sådan, men sådan forholder det sig altså også inden for det her område.";Per Ørum Jørgensen
110199;Time;"Jeg vil derfor spørge ordføreren: Hvis vi i den
videre proces kan nå frem til, at der er bred enighed om at investere på bestemte måder, fordi
det er klogt, er det så noget, der vil nyde opbakning fra Det Konservative Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
110472;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi altid modtagelige for kloge tiltag. Det er faktisk dem, vi har
det allerbedst med. Det er klart, at vi har finansloven, hvor alle partier er velkomne til at deltage
og komme med gode og kloge ideer til, hvordan
de her ting skal køres. Det synes jeg da er noget
vi kan snakke videre om.
Det er for tidligt at lægge sig fast på tingene
nu. Der ér sat midler af til nogle år frem, men";Per Ørum Jørgensen
110926;title_name;":
Den næste ordfører bliver hr. Johs. Poulsen.

3802

Tirsdag den 7. februar 2006 (R 8)

direkte fra, at der er et fald i bevillingerne, og til,
at det så giver anledning til et fald i antallet af
overnatninger og samlet set i omsætningen i turismeerhvervet, men det er dog påfaldende, at
vi har haft en årrække, hvor der både har været
nedgang i bevillingerne og altså også nedgang i
turismeerhvervet, specielt når det gælder overnatningerne fra udlandet.
Man har sagt i redegørelsen, at det, at man
samlet set har en nogenlunde stabilitet i antallet
af overnatninger, er noget, der tegner et billede
af, at det går nogenlunde. Til det synes jeg at der
er grund til at nævne, at det er, fordi man med
hensyn til danske overnatninger har klaret sig
fornuftigt. Dem tager man så alle sammen og
tæller med som en slags turismeovernatninger.
Det tror jeg man skal være varsom med at gøre.
Der er ingen tvivl om, at der nok også er en
større del af overnatningerne, som vil kunne
tælles med som dansk turisme, men jeg tror faktisk også, at en del af overnatningerne er udtryk
for, at vi samlet set måske har fået en større købekraft i vores samfund og derfor i to sammenhænge oplever flere indenlandske overnatninger.
Den ene er, at vi, fordi vi har flere penge til rådighed som privatpersoner og familier, måske i
højere grad benytter det nærmeste hotel, når vi
er på familiebesøg, eller når vi er til familiebegivenheder, end man gjorde før, hvor man overnattede på loftsværelset eller på en luftmadras.
Det tror vi rent faktisk at det er et udtryk for.
Vi tror også, at det er et udtryk for, at man i
erhvervslivet bruger eksterne konferencefaciliteter og lignende i højere grad, end man har gjort
tidligere, fordi det samlet set går godt i erhvervslivet.
Men begge dele er ting, som er meget konjunkturfølsomme, og derfor synes vi i Det Radikale Venstre, at det er vigtigt, at vi får genoprettet en langt mere stabil tilgang af turisme fra udlandet, som kan være fundamentet for, at vi
samlet set får del i den vækstøkonomi, som vi
taler om her.
Som jeg forsøgte at sige indledningsvis, er det
i virkeligheden en spændende opgave at stå
med for os, der deltager i den her debat. Det er
en branche, som har alle elementer i sig til at
kunne udvikle sig og skabe øget beskæftigelse,
øget omsætning og dermed også øget indtjening
til den danske stat, for den sags skyld.
Derfor må vi sige, at vi finder det lidt besynderligt, at man ikke fra regeringens side i langt
højere grad vælger at satse på udvikling af det

erhverv, som vi taler om her, med alle de perspektiver, der er i det.
Det er, slår jeg fast igen, et globalt væksterhverv. Det er et erhverv, som i alle økonomiske
sammenhænge spås en vældig udvikling i de
kommende år. Og hvis vi ikke forsøger at få del i
de markedsandele, der kommer af den vækst,
som vil være i de kommende år, vil der være andre, der løber med dem. Vi bør naturligvis deltage i den konkurrence på en gennemtænkt og
klog måde, og derfor er det set med radikale
øjne uforståeligt, at regeringen ikke i langt højere grad satser på turismen som et udviklingserhverv.
Vi har allerede fået blotlagt i debatten, at der
desuden er nogle sideelementer, som må anses
for at være særdeles positive. Ud over det, at
man generelt set skaber flere arbejdspladser i
branchen, og ud over det, at man generelt set genererer en vældig omsætning til gavn også for
statskassen, så er det sådan, som det er påpeget
flere steder fra, at det her er et erhverv, som er i
stand til at give svar på i al fald nogle af de udfordringer, der ligger i, at vi har svært ved i dag
at skabe tilstrækkelig økonomisk omsætning,
specielt i vores udkantsområder.
Der er turismeerhvervet et af de steder, hvor
man kan sige at der er en mulighed for at give et
kvalificeret svar, som på en indholdsmæssig
spændende måde tager udfordringen op, og
som er i stand til at møde nogle af de udfordringer, vi står med, uden at der nødvendigvis skal
være store strukturelle tiltag og alt muligt andet.
Så vi har altså her en branche, hvor det bare
handler om at investere på den rigtige måde for
også at få udvikling i udkantsområderne.
Det synes vi er spændende. Vi synes, at det
perspektiv burde forfølges langt mere, og vi synes ikke ligefrem, at det, der gennemsyrer turismeredegørelsen, er, at man tager fat på problemstillingen, som den opleves der.
Så er det påpeget fra flere ordførere, at det
samtidig er en branche, som er i stand til også at
tage fat på det, som i mange andre sammenhænge debatteres rigtig meget i den her Folketingssal, måske ikke lige blandt de ordførere, der er
til stede i dag, men blandt andre ordførere, nemlig: Hvordan sikrer vi, at der er en fornuftig beskæftigelse blandt indvandrere, specielt indvandrere fra tredjeverdenslande?
Det er noget, der fylder meget i Folketingets
debatter. Her står vi med en mulighed, som grebet rigtigt an kan give nogle af svarene på området, fordi man i den her branche altså i højere

Tirsdag den 7. februar 2006 (R 8)
grad end i andre brancher er i stand til at opsuge
arbejdskraft fra den nævnte del af det arbejdskraftudbud, der er. Det er da også et spændende
perspektiv.
Vi ved godt, at en del af de job fra starten måske ikke er de mest attraktive job i den her verden. Vi ved også godt, at det er job, som det måske i nogle sammenhænge kan være svært at
skaffe arbejdskraft til, men det gør det da ikke
mindre interessant, at man rent faktisk kan klare
det i branchen med den indgangsvinkel.
Tværtimod synes vi, at det er godt. Og det viser sig i øvrigt, at hvis de, som kommer den vej
ind i et aktivt erhvervsliv: har baggrund for det
og vil noget med det, er der også et potentiale
. for, at de kan udvikle sig således i deres erhverv,
at de får spændende arbejdsfunktioner.
Så der er mange perspektiver at forfølge, og
de perspektiver synes vi ikke at man i tilstrækkelig grad gør noget ud af i redegørelsen. Vi synes måske, at der er lidt for letkøbte forklaringer
på, hvordan tingene ser ud, og at der er lidt for
letkøbte bud på, hvordan man skaber den videre
udvikling i branchen. Det er nogle tiltag, som
enten er sat i værk, eller nogle, som ikke har nogen væsentlig virkning, apropos det, der allerede har været sagt om f.eks. at bygge flere sommerhuse, hvilket ikke i sig selv skaber løsninger.
Men vi vil gerne appellere til at kigge fremad,
og derfor får vi også lejlighed til at drøfte det her
videre under et yderligere punkt på dagsordenen. Vi vil gerne kigge fremad, og det vil vi gøre,
fordi det som sagt er et spændende område, som
har et stort potentiale i sig. Der er vækstmuligheder fremover.
Så synes vi, at det er lidt interessant, at det
samtidig er et sted, hvor man beskæftiger sig
med spændende oplevelser, udvikling af spændende natur og spændende enkeltbegivenheder,
f.eks. store sportsbegivenheder eller lignende,
alt sammen noget, der gør mennesker glade. Det
har vi vel også brug for en gang imellem.";Poul Nødgaard
117859;title_name;":
Tak til ordføreren. Så bliver det den næste ordfører, hr. Poul Henrik Hedeboe.";Poul Nødgaard
117964;name_party;":
I SF er vi også glade for - vi kan godt lide at starte med noget positivt - at der er kommet en redegørelse, og jeg er personligt glad for, at den er
overskuelig. Men jeg er ikke så glad for indholdet.

3803

Hvis jeg skal gå igennem den, kan jeg sige, at
den status, der ridses op, er, at specielt i udkantsområderne, kystområderne, er der en markant tilbagegang for udenlandske turister, lidt
opvejet af, at der samlet set kommer flere danske.
Storbyturisme og erhvervsturisme er i fremgang, og det er i virkeligheden en balance mod-.
sat den, vi kunne ønske os, når vi kigger på og
snakker om Det Skæve Danmark. Så tilbagegangen er lidt værre, end tallene faktisk viser.
Med hensyn til den indsats, som ministeren
lægger op til i forslaget her, kan vi starte med at
se på de økonomiske midler. Der er en reel tilbagegang på 10 pet., fordi en krone overført fra et
år til det næste år ikke er en krone værd. Der er
en omkostningsmæssig ting i det, som gør, at
den er mindre værd. Hvis vi ser på det her, er
der omkring 10 pet. færre midler på området.
Der er en masse hensigter om samarbejde.
Det er godt, og det kan vi bygge videre på, men
det er lidt kejserens nye klæder. Der bliver sagt,
at der skal nogle ting i gang, men der er ikke rigtig noget at have det i. Ministeren er simpelt hen
ikke klædt på til at løfte opgaven.
Når det gælder de mål, der er ridset op, er der
et mål om, at vi skal op på den samme vækst
som landene omkring os. Hvis vi kigger lidt tilbage, har vi været foran: det er kun Irland, der
har stået bedre, så det er ikke specielt ambitiøst.
Altså, vi er kommet bagud, og nu skal vi op på
niveau med landene omkring os. Men det er
selvfølgelig en fremgang.
Der skal være innovation, helt rigtigt. Men
når der skal være innovation og udvikling, så
skal der også være nogle igangsættende ting til
det, og de mangler.
Der er en tydelig ambition om, at den private
andel skal højere op, jeg tror, at den er på omkring nogle og tredive procent nu, 36-37 pet.
Ambitionen er, at den skal op på 50 pet., og det
er måske her, midlerne til udvikling skal findes,
men det skal ses på baggrund af, at det er et erhverv i krise.
Den her regering gør meget ud af at snakke
erhvervspolitik på den måde, at det er markedet, der skal klare tingene. Vi kunne betragte det
her som en virksomhed i krise, og hvad gør man
så? Man skærer ned på de nødvendige investeringer, som skal udvikle. Det er ikke god erhvervspolitik. Det er heller ikke god turismepolitik, når vi overfører det hertil.
Hvad angår initiativer, er der et udvidet sam- I
arbejde med regionerne omkring VisitDenmark.

3804

Tirsdag den 7. februar 2006 (R 8)

Det er det, der fører frem til et større og mere koordineret samarbejde, og det mål er vi helt med
på.
Der er noget med en turismeportal og en danmarksfilm, og det er jo ting, der har været på
tegnebordet og vel nærmest er gennemført: ikke
filmen, mener jeg, men turismeportalen vil jeg
erklære som et initiativ, der ikke er nyt.
Så er der ting, som også går som initiativer:
det er bortfald af flyafgifter, og .det er udstykning af sommerhusgrunde, og de to ting kan vi
under ingen omstændigheder se som fremadrettede positive initiativer.
Hvis vi tager flyafgifterne, er det miljømæssigt en tilbagegang: man kan sige, at det er en
. skævvridning inden for transporten. Fly, som er
de mest forurenende, skal have ekstra nem adgang. Andre, som er mindre problematiske, bliver pålagt afgifter, mens flyene bliver frataget
deres. Det er grundlæggende en forkert udvikling.";Poul Henrik Hedeboe
121483;Time;"Hvis vi ser på det turismemæssigt, tror jeg såmænd heller ikke, at det virker. Det kan nok
give flere storbyturister, men jeg tror også, at det
får langt flere danskere til at søge andetstedshen. Det medfører i høj grad storbyturisme og
turisme til de centrale steder, og det har i hvert
fald ikke noget med udkantsområderne at gøre.
Vi er meget imod det initiativ.
Med hensyn til flere sommerhusgrunde tror
jeg ikke, at vi, hvis vi skal være attraktive og
specielle, skal plastre naturen til med nye sommerhuse. Jeg tror, at vi skal værne om den og
sørge for, at den er lige præcis det attraktive gode, som man kan komme ud at se på og bruge.
Så de to sidste ting er ikke gode initiativer.
De bemærkninger, vi kunne komme med til
det, er, at der er brug for at gøre noget i udkantsområderne. Det er en unik chance. Vi snakker i
mange andre sammenhænge, f.eks. i forbindelse
med udviklingsmidler, som der bliver mange af
i denne tid, om, at vi skal styrke de små erhverv,
de specielle erhverv, de særlige produkter og de
særlige oplevelsesting ude i yderområderne. Det
er det, der kan trække turister til. Så vil der også
være åbenhed for specielle turistoplevelsesornråder.
Det er godt, at der er lagt op til et samarbejde,
men det er som sagt ikke nok. Der skal virkelig
ske en udvikling ude i de områder. Turismeerhvervet er specielt ved, at det har en anden beskæftigelsesprofil, end vi ellers ser. Der er markant flere lavtuddannede, og der er markant fle-

re indvandrere. Andre har været inde på det,
men det er så markant i det her erhverv, og sammenkædet med nødvendigheden af udvikling i
udkantsområderne passer det sammen.
Derfor er det et område, hvor vi er pisket til at
gøre noget. Vi kan ikke bare sige, at erhvervet nu
selv må komme med nogle flere penge. Vi er et
sted, hvor der er krise, og så må vi som ansvarlige samfundsudviklere også komme med nogle
midler, ikke for at give en pose penge, men for at
skabe nogle initiativfremmende incitamenter,
som kan sætte ting i gang. Vi har set fantastiske
udviklinger på andre felter, når der er en politisk
vilje med nogle midler til at igangsætte.
Jeg kan tage et helt andet område og snakke
om vindmølleøkologi - nu tog jeg det i et ord altså vindmølleudvikling og økologi. Det er områder, der er styrket ved initiativer, og det samme kunne vi gøre her.
I stedet for at lukke flere grise ud i landskabet
kunne vi lægge mere op til, at vi får flere små
bryggerier, flere specialproduktioner, som er et
særkende for Danmark og for den pågældende
egn, og som ender med at tiltrække stabile turister. Det er den vej, vi skal gå, men det går altså
ikke bare at skære ned. Det er ikke nok, og det er
et dårligt signal at starte med. Vi skal styrke
yderkanterne, vi skal styrke igangsætning derude.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
124283;name_party;":
Jeg synes, at det var et meget sort billede, som
SF's ordfører fik tegnet af dansk turisme, man
kan næsten sige med en mangel på respekt for
den store indsats, som dagligt gøres i turismeerhvervet, og også for, at det giver positive resultater.
Det har været nævnt flere gange i forbindelse
med erhvervsturismen og storbyturismen, at
der er fremgang, og at der lige pludselig render
kinesere rundt i København som turister. Det synes jeg er alt andet end en krise. Jeg synes faktisk, at der ligger et kæmpe potentiale på det
område.
Vi har set det i Nordjylland, hvor man nu sætter 35 mio. kr. af til at styrke den regionale indsats i samarbejde med VisitDenmark og den nationale indsats. Det synes jeg ikke er en krise. Jeg
synes, at det er utrolig positivt, at man kan gå
den vej.
Vi ser, at der bliver sat penge af til oplevelsesøkonomi, og vi ser, at der bliver sat penge af til
innovation og vækstinitiativer. Er hr. Poul Hen-

Tirsdag den 7. februar 2006 (R 8)
rik Hedeboe ikke enig med mig i, at det ikke er
det, vi kalder krise? Tværtimod er det konstruktive tiltag.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
125404;name_party;":
Ord er noget taknemligt noget. Jeg sagde faktisk, at storbyturismen var i stigning, og det er
rigtigt, at specielt København har haft en stor
fremgang. Jeg sagde også, at et bredere samarbejde var en positiv ting. Det kan Nordjylland
være et eksempel på.
Men vi må erkende, at der er kommet færre
midler. Det kan hr. Poul Ørum Jørgensen altså
ikke tale sig ud af. Der er et skævt signal på den
front, det kan man ikke tale sig ud af. Jeg ved ikke, hvoraf det kommer, det er frit i luften svævende.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg noterede mig, at hr. Poul Henrik Hedeboe
nævnte miljøet, som skulle være ret tungt. Vil hr.
Poul Henrik Hedeboe ikke gerne være med til at
sige her, at der igennem de sidste 20 år er kommet kæmpemæssige beløb og ressourcer ind på
miljøområdet?
Må jeg så ikke godt få at vide, hvor der er
problemer med miljøet kontra turismen? For det
har jeg ikke hørt noget om. Jeg mener faktisk, at
turismen og miljøet har det temmelig fint sammen.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
126427;name_party;":
Jeg nævnte et helt konkret eksempel, nemlig flyafgifterne. Det var dem, jeg snakkede om i den
her forbindelse. Flyafgifterne er for mig og for
SF at se et miljøproblem af dimensioner. Hvis vi
ser på turismeerhvervet, er det absolut et erhverv, der passer fint ind i et fremtidigt miljø.
Det skal der ikke herske nogen tvivl om.
Men lige præcise det tiltag om fravalg af passagerafgifter, som regeringen er kommet med
med Dansk Folkepartis støtte, er til gengæld
dårligt rent miljømæssigt.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Nu talte vi om rammebetingelser før, og det her
var så en rammebetingelse, hvor man sagde, at
vi skulle stå nogenlunde lige med andre lande.
Derfor fjernede man flyafgiften.

3805

Nu ved jeg godt, at SF helst vil have, at vi skal
køre på cykel alle sammen, men det er jo lidt
svært, hvis man skal nå noget og tjene nogle
penge: der skal jo lidt tempo på.
Men et eller andet sted kan jeg ikke forstå, at
man har så stor modvilje mod, at vi fjerner en afgift, som vi udmærket godt ved at branchen har
kæmpet for at få fjernet i mange, mange år. Så
forstår jeg ikke, hvorfor SF, som er så positive
over for turismen i dag, ikke vil være med til at
sige, at det nu var et godt tiltag, Dansk Folkeparti og regeringen kom med her.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
127728;name_party;":
Det drejer sig simpelt hen om internationale miljøaftaler. Samtidig med at vi fjerner afgiften,
sætter de den op i Sverige og indfører den i
Frankrig. Der var et initiativ på EU-niveau om at
få den på banen, og det stemte Danmark imod.
Det var et forsøg på at gøre det i internationalt
regi.
Så det er et forkert signal.";Poul Henrik Hedeboe
128084;title_name;":
Tak til ordføreren. Så bliver det økonomi- og erhvervsministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak til de ordførere, der har taget positivt imod redegørelsen. Det er jo synd at
sige, at alle ordførere synes, at det er en god redegørelse. Sådan er det ofte at være i opposition,
så er man imod regeringen. Det er velkomment,
men jeg er nu glad for, at jeg her fra talerstolen i
dag har muligheden for at sætte nogle af de her
ting på plads.
Det rejser selvfølgelig nogle spørgsmål, når
hr. Frode Sørensen gerne vil have, at der etableres en fond. Hvad skal det være for en fond? Det
kan jo være, at jeg kan få det at vide lige om lidt.
VisitDenmark er jo en erhvervsdrivende fond,
der set med mine øjne faktisk gør et udmærket
stykke arbejde.
Men det er måske en fond, der skal betales
penge ind til. Vi kunne spørge hr. Frode Sørensen om, hvorvidt det skal være en frivillig indbetaling fra erhvervets side, eller det skal være
en lovpligtig fond, hvor man skal betale ind afhængigt af omsætningen.
Så må jeg spørge, hvordan det hænger sammen med fru Helle Thorning-Schmidts skattestop. For jeg går da ud fra, at Socialdemokrater-

3806

Tirsdag den 7. februar 2006 (R 8)

ne lige i øjeblikket er enige om, at der er et
skattestop, men det er måske sådan et flydende
skattestop eller et skatteloft. Det har vi ikke alle
sammen helt forstået endnu.
Så kan jeg sige, at der er kommet en række interessante forslag, og vi skal behandle et fra Det
Radikale Venstre lidt senere, hvor vi faktisk har
de samme intentioner, nemlig at nå de mål med
et bedre samarbejde. For jeg er faktisk meget,
meget enig i, at dansk turisme er et utrolig vigtigt erhverv. Det er også et væksterhverv i en
globaliseret verden, men det betyder også, at vi
er udsat for en endnu større konkurrence, end vi
har set hidtil. Det har ramt os på et af parametrene, hvilket jeg skal komme tilbage til.
Jeg vil gerne pointere, at det ikke står så galt
til med dansk turisme, som det fremføres her i
Folketingssalen. Jeg vil gerne henlede opmærksomheden på, at der i perioden fra 1994 til 2004
har været en stabil udvikling i antallet af overnatninger: det gælder også omsætningen i turismeerhvervet.
Så bliver der sagt: Det er rigtigt, at tyskerne
ikke kommer så meget, som de gerne skulle.
Når vi analyserer det med tyskerne, må vi
konstatere, at familierne i Tyskland bliver ældre
og mindre. Det skal sammenholdes med, at der
er tale om et globaliseret erhverv, hvor der f.eks.
er muligheder for at rejse til nye destinationer
på Østersøkysten og nye muligheder for at rejse
længere væk med fly. Det er blevet billigere, og
konkurrencen er blevet større.
Når vi taler om et globalt turismeerhverv,
som hr. Johs. Poulsen er inde på, er det fuldstændig rigtigt, at der er en mellemklasse både i
Indien, Kina og andre steder, der får mulighed
for og penge til at rejse verden rundt. Det skal vi
glæde os over, og der skal vi kende vores besøgelsestid. Men det betyder altså også, at den turisme, vi har i Danmark, bliver udsat for en øget
konkurrence.
Det er et hovedproblem, at der er færre tyskere, der holder ferie i Danmark. Det fokuserer redegørelsen også på. Vi siger netop, at det er der,
vi gerne vil være med til at bruge de ekstra midler, der nu er på området.
Det kan godt være, at hr. Jens Christian Lund
kan få fuld opbakning til, at der skal bruges flere
penge. Det er jo altid dejligt, hvis regeringen kan
spendere flere penge, som f.eks. når vi her i Folketingssalen skal stemme om finansloven og vi
finder flere penge både til hospitaler og børnefamilier og meget andet. Så har jeg da selvfølgelig
også altid en interessant diskussion: Hvor man-

. .

ge midler kan der tildeles turismen? Men penge
gør det altså ikke alene.
Jeg vil også nævne, at ser vi bort fra Tyskland,
er overnatninger fra lande som Norge, Holland,
Storbritannien, Finland, Frankrig, Italien,
Schweiz, Spanien og USA steget med ca. 30 pet.
siden 1994. Det er positivt, og det understreger
det problem, vi har med vores tyske kystturister.
Sammenligner vi med de andre nordeuropæiske lande, klarer vi os. Over halvdelen af vore 42
millioner overnatninger kommer fra udenlandske turister. Sveriges, Finlands og Hollands andel ligger et sted mellem 23 og 31 pet. Samtidig
har vi faktisk flere udenlandske overnatninger
end Finland, Sverige og Norge tilsammen, og
det til trods for at der i disse lande er en attraktiv
vintersæson.
Når det er sagt, skal der ikke herske tvivl om,
at regeringen i et samarbejde med erhvervet ønsker at sikre vækst i dansk turisme. Midlet er altså ikke som nævnt kun øget markedsføring,
men altså også innovation, produktudvikling og
styrket samarbejde.
Ad den vej kan vi i Danmark være med til at
tiltrække nye målgrupper. Det kan være seniorer: det kan være unge ægtepar, der vil have
wellness, kurophold og aktiv ferie i kystområderne.
Innovation og produktudvikling er også vejen frem, hvis vi skal fastholde vores internationale førerposition inden for erhvervs- og storbyturismen. Og målene nås mest effektivt, hvis der
er en bedre sammenhæng i den indsats, der gøres både på lokalt, regionalt og nationalt niveau.
Regeringen har i redegørelsen peget på seks
initiativer, som skal bidrage til at møde de her
udfordringer:
For det første skal vi have mere turistfremme
for pengene. Der skal være en bedre samordning
af vores indsats, og den indsats, der ydes lokalt
og regionalt, skal hænge bedre sammen. Den
skal også hænge bedre sammen med den internationale markedsføring, vi foretager, og det er
den markedsføring, som VisitDenmark laver i
udlandet.
Regeringen vil derfor gennem VisitDenmark
tilbyde et styrket samarbejde med de nye vækstfora og de lokale og regionale turismeaktører.
Det er faktisk også det, Det Radikale Venstre siger.
For det andet styrkes rammerne for forskning
og: udvikling på turismeområdet gennem de 78
mio. kr. - hvor man selvfølgelig også skal se på
en række, andre områder, som den konservative

Tirsdag den 7. februar 2006 (R 8) .

3807

ordfører var inde på i dag. Det er jo forskningsNår man hører ordførerne, mindes man jo
rådene, der afgør, hvordan pengene skal bruges. dengang, man var på spejderlejr som knægt, og
For det tredje skabes der bedre transportmæs- hvor man skrev hjem til far og mor: Her går det
sige rammer for turismen gennem udfasning af
godt, men send flere penge. For det er jo faktisk
passagerafgiften. Jeg er meget, meget uenig med
det, det går ud på.
hr. Poul Henrik Hedeboe, når han siger, at den
Der er da ingen tvivl om, at flere midler hele
ikke betyder noget for dansk turisme. Jo, det gør tiden investeret rigtigt kan give noget afkast.
den, der er faktisk er en del flyselskaber, der har
Det tror jeg ikke der er nogen i denne Folkesagt, at den betyder noget. Ryan Air har direkte
tingssal der er uenig i. Det næste er så, at den
sagt, at de vil vurdere, om de kan åbne til Køene dag er det den ene ting, der skal have underbenhavn.
skudsdækning, den næste dag er det noget anKl. 15.30 det, f.eks. markedsføring af campingpladser, og
For det fjerde er der jo altså med finanslovafså er det noget helt fjerde.
talen afsat 43 mio. kr. til vækstprojekter over de
Jeg er da ikke i tvivl om, at hvis man sagde, at
kommende 4 år. Og vi ønsker faktisk fra regerin- nu satsede vi 100 mio. kr. mere på turismebrangens side, at VisitDenmark sætter sig i spidsen
chen, så ville det give et afkast i form af arbejdsfor arbejdet med de her projekter, som skal udpladser. Det ville det også gøre, hvis vi brugte
vikles i samarbejde med turismevirksomheder
100 mio. kr. mere på modebranchen. Det ville
samt med lokale og regionale turismeaktører.
det også gøre, hvis man brugte dem til at udvikMidlerne skal primært fokuseres mod udvik- le andre erhvervsvirksomheder i Danmark.
lingen af nye produkter og tilbud, som gør det
Selvfølgelig ville det det. Men det er jo de årlige
danske turismeprodukt mere attraktivt. Og som finanslove, det gang på gang drejer sig om. Og
flere ordførere - både fra Venstre og De Konserså mener jeg faktisk også, at turismeerhvervet
vative - har nævnt i dag, retter vi den mod kyst- på linje med mange andre erhverv må øge sin
turismen. Det gør vi, fordi det er der, vi har haft
andel i de investeringer. Regeringen bruger 152
en manko med hensyn til tyskere på ferie i Dan- mio. kr. i år på dansk turisme. Det er skattebormark.
gernes penge, som vi lægger frem til at geare voFor det femte er der, som det også er nævnt,
res turismeindsats.
afsat 7,5 mio. kr. til en digital danmarksfilm, en
Når nu nogle af ordførerne har sagt, at vi skal
film, som set med mine øjne skal bruges til at
bruge flere penge, kunne det være spændende
promovere Danmark som både turist-, erat høre, hvor mange penge det er. Er det 50,100
hvervs-, kultur- og investeringsland. Og det er
eller 200 mio. kr., man forestiller sig? Eller er det
et projekt, som jeg har store forventninger til.
flere penge? Det ville jo være rart nok at få en elSå er det, som om man har latterliggjort det
ler anden melding om, hvad ordførerne ville, for
en lille smule, at der nu kommer yderligere
så kunne man jo også gøre sådan noget gælden1.500 sommerhusgrunde i Nordjylland, Sønderde ved den årlige finanslovforhandling. Det er
jylland og Lolland. Men det vil øge sommerhus- der, man lægger det årlige budget for Danmark:
kapaciteten til gavn for kystturismen, og det gidet gør vi i forbindelse med en finanslovforver noget konkurrence. Det kan godt være, at
handling.
konkurrence er et grimt ord i nogle sider af FolJeg har også noteret mig, at der har været en
ketingssalen, men det gør det altså.
enkelt direktør for en interesseorganisation, der
Så vil jeg gerne sige til hr. Poul Henrik Hedehar heglet regeringen igennem og sagt: Vi skal
boe, at det jo ikke er sådan, at vi plastrer kysterhave flere penge. Det kan jeg sådan set bedre
ne til med sommerhuse. Det er jo sommerhuse,
forstå, for det er en person, der er ansat til at sørder skal ligge bag de eksisterende sommerhusge for, at interesseorganisationen får flere penge
områder. Det giver faktisk den lille købmand i
skrabet sammen. Så det forstår jeg godt. Der er
området mulighed for at få et endnu større kun- ingen problemer i det: det tager vi helt stille og
degrundlag end det, der er i dag.
roligt.
For det sjette skal VisitDenmarks lange, seje
Jeg vil sige, at turismeredegørelsen jo har
træk med udvikling og markedsføring af dansk
identificeret turismens aktuelle udfordringer.
turisme fastholdes og videreudvikles, og staten
Der er masser af udfordringer: diagnosen er
vil jo fremover støtte VisitDenmark med langt
med andre ord stillet, og hvad medicinen er, har
over 100 mio. kr.
jeg også skitseret: Regeringen vil lægge op til en
række konkrete samarbejder med en bred kreds

3808

Tirsdag den 7. februar 2006 (R 8)

af aktører i dansk turisme samt betydelige forbedringer af rammevilkårene.
Kort sagt: Regeringen har formuleret konkrete svar på, hvad der nu må gøres for at skabe
vækst i dansk turisme fremover, og alle relevante parter er jo inviteret til at deltage.
Så vil jeg gerne sige til hr. Poul Henrik Hedeboe, at vi så må konstatere, at vi er fuldstændig
uenige, når vi taler passagerafgift. SF vil heller
ikke være med til flere sommerhusgrunde. Og
så kunne jeg forstå, at der var noget med noget
øl. Og Irland var der også nogle bemærkninger
orn.";Poul Nødgaard
139407;Time;"Irland har faktisk ikke klaret sig ret godt.
Hvis vi går ind og ser i statistikkerne for Irland,
så har de faktisk klaret sig lidt skidt igennem de
seneste år. De har faktisk tabt 13,63 pet. af deres
udenlandske overnatninger og 2,27 pet. af deres
indenlandske fra 2000 til 2004. Så det er jo ikke
kun Danmark, der er udsat for øget konkurrencepres.
Men vi skal være med til at udvikle dansk turisme, for dansk turisme er andet end blot et
sommerhus, der ligger i klitterne, og så Den Lille Havfrue på Langelinje. Dansk turisme skal
udvikles. Vi skal have innovation ind i dansk turisme. Vi vil sørge for et bedre samarbejde - det
kommer jeg ind på ved det næste beslutningsforslag med nogle ganske fornuftige betragtninger om, at vi jo netop nu ønsker, at der skal være
en gensidig repræsentation i VisitDenmark og
ude i de regionale turismeorganisationer. Det er
jo ganske fornuftig snak, så vi kan få en bedre
koordination.
Nu har vi diskussionen her i dag, og det er jo
rimeligt nok, fordi det er her i Folketinget, vi
diskuterer. Men jeg må da lige notere mig, at
nordjyderne også regionalt har valgt at gøre en
ekstra indsats i deres område. Så det er ikke bare
skatteborgernes 150 mio. kr., vi ser her. Der bliver altså også hældt millioner i fra regionernes
side, som kommunerne kommer til at betale i
fremtiden, jævnfør de nye vækstfora og den måde, man agerer på lokalpolitisk.
Det, det drejer sig om, er, at vi hele tiden for
den pose penge, der er til rådighed, skal sørge
for at få flest mulige arbejdspladser, mest mulig
omsætning, mere vækst og mere innovation i
dansk turisme. Det er det, det går ud på. Derfor
har regeringen jo en målsætning om, at turismeerhvervet også selv mere og mere må være med
til at finansiere deres egen markedsføring i frem-

tiden. Det tror jeg ikke der er nogen ordførere
der er uenige i.
Det er jo altid nemmere at sige: Flere penge,
så går det nok. Men flere penge gør det ikke aItid. Den konservative ordfører har jo netop i dag
været inde på, at selv om nordmændene fik et
massivt markedsføringstilskud, opnåede de alligevel ikke at kunne vende en tilbagegang.
Vi må vænne os til, at vores produkter inden
for dansk turisme skal udvikles. De skal være
bedre for at tiltrække turister i fremtiden. Der er
nye markeder ved Sortehavet, ved Østersøkysten, andre steder, og de, der sidder her i salen,
ved godt, hvad en flybillet koster. Så der er altså
ingen vej udenom: Vi skal udvikle dansk turisme.
Der er regeringen selvfølgelig klar til at gå
foran i denne proces, men det bliver i samarbejde med alle aktørerne inden for området.
Så er der meget, der kan sættes spørgsmålstegn ved. Hvilke projekter skal de godt 36 mio.
kr. så gå til over de næste 3 år og hvordan? Der
er jo ikke andet at sige, end at de penge - gerne
sammen med en medfinansiering ude fra områderne - simpelt hen skal gå til specielle produkter, der gør, at vi får endnu flere turister ind i
Danmark. Og det må jo være en forhandling .
imellem de aktører, der også vil være med til at
skubbe penge i de her projekter. Men vi er klar
til at betale vores andel af en udvikling på det
her område.";Kl. 15.35
142555;title_name;":
Så er der lige nogle spørgsmål, først fra hr. Frode
Sørensen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
142656;name_party;":
Egentlig kan man jo blive helt fornøjet ved at
høre ministerens afsluttende bemærkning. Og i
forhold til det, vi har set i redegørelsen, synes
jeg jo, der kom nogle åbninger til, at vi kan komme ind på det, for ministeren erkender jo - som
de fleste af ordførerne har sagt - hvor problemerne er, og at vi må gøre noget ved det.
Jeg mener ikke, der er ret mange, der har sagt,
at bare der kommer flere midler, giver det et
større udbytte. Det skal selvfølgelig da være sådan, som ministeren selv er inde på, at innovationen og produktudviklingen skal være på
plads. Og det er ikke noget, vi kan gøre her, det
skal gøres i et fællesskab.
Med hensyn til om det så skulle komme til at
koste lidt mere, vil jeg sige, at nu var det jo så-

(477)
Tirsdag den 7. februar 2006 (R 8)
dan, at vi ikke blev inviteret ret meget til finanslovdrøftelserne, men vi havde da lidt penge i
tankerne på det der tidspunkt. Jeg vil da godt
nævne, at vi oprindelig snakkede om relativt få
millioner, måske 30 eller sådan noget, og der kan
jeg kun sige det sådan, uanset hvad vi nu er blevet enige om med skattestop på den ene og den
anden måde, at vi sagtens kan finde pengene i
finansministerens kasse med de midler, han har
fået ind dér, uden på nogen som helst måde at
røre ved stigende skatter. Der er ingen problemer i den side af sagen. %
Så syntes jeg da, det var positivt - sådan optog jeg det - at ministeren ville være indstillet på
at diskutere, om man kunne få en turismefond:
om man kunne få en fond, så man kunne klare
det lidt fremadrettet, og ikke som det gik, så vidt
jeg husker i 2002, hvor ministeren i foråret indgik en aftale med branchen om en 3-årig kontrakt og ophævede den 7 måneder senere.
Men lad os komme videre i det her. Det synes
jeg ville være en god ting.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Frode Sørensen, at jeg
faktisk ikke mener, at dansk turisme har behov
for endnu en fond. Jeg synes faktisk, at VisitDenmark gør et udmærket stykke arbejde. Og nu
skal vi sørge for, at VisitDenmark kommer til at
arbejde bedre sammen med de nye vækstfora og
de nye tutismeorganisationer i de nye regioner.";Frode Sørensen
144833;Time;"Men vi har jo en erhvervsdrivende fond, skal
vi bruge en mere? Skal det være en fond, som
der skal stoppes penge ind i fra aktørernes side?
Er det noget, hr. Frode Sørensen ønsker at lovgive om? Det er så det, der er diskussionen. Regeringen mener ikke, der er behov for en fond ud
over VisitDenmark. VisitDenmark gør det faktisk rigtig godt.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
145214;name_party;":
Det kunne jo også være, en fond kunne gøre, at
man kunne se på et projekt over lidt flere år og
dermed være med til at sikre, at det ikke bliver
på en sådan måde, at man ikke ved, hvilke midler man har i år 2007, 2008 og 2009. Det vil nok
være en fordel, hvis man kunne se lidt på det
der.
Men må jeg ikke lige til sidst bede ministeren
kommentere eller bekræfte: Det kan vel ikke

3809

uden andre initiativer lade sig gøre, at man bare
bygger en masse huse, og at der så kommer folk
i de huse, uden at man gør eksempelvis tyskere
og andre opmærksom på, at nu har man lige
6.500 flere huse. Antallet af overnatninger er for
nedadgående, antallet af huse er for opadgående. Der skal da ske en ekstra indsats, for at det
der svælg bliver udlignet, sådan at man får folk i
de huse. Ellers er der da nogle af investorerne,
der får nogle voldsomme problemer med at klare de terminer, der skal betales på de nye sommerhuse.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg tror næsten, det er første gang, jeg hører hr.
Frode Sørensen begynde at have bekymringer
om private investorer i sommerhusområderne.
Altså, det er jo udbud og efterspørgsel, det er
der ingen tvivl om, det er konkurrence.
Så kan man diskutere, hvad årsagerne er til,
at husene ikke er fyldt op. Et element kunne måske være prisen på ferien. Det skal jeg lade være
usagt, det skal jeg ikke kloge mig på, men der er
jo ingen tvivl om, at flere sommerhuse giver et
øget udbud, og det giver også øget konkurrence,
og det har vi det faktisk helt godt med i regeringen.
Det skal selvfølgelig sammenholdes med de
36 mio. kr., vi over de kommende år vil være
med til at bruge med fokus på kystturismen. For
vi er jo enige om, at det er tyskerne, der har svigtet det danske marked. Det er derfor, at mens
parametrene de andre steder går pænt fremad,
har vi et problem på det område, og det område
er vi selvfølgelig nødt til at udvikle i fællesskab.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Af hensyn til dem, der måtte interessere sig for
den her debat uden for huset og måske efterfølgende også vil dykke ned i den, synes jeg, det
skal siges, at ministeren er meget positiv i det
billede, han tegner af, hvilke initiativer der ligger i redegørelsen.
Jeg citerer ministeren direkte for at sige i diskussionen om tyske turister, at så må vi jo bruge
nogle af de ekstra midler, der ligger på området.
Altså, ordet ekstra i den sammenhæng synes jeg
måske er lige frimodigt nok.
Jeg ved godt, at ministeren taler om de 43,5
mio. kr., og så siger han i øvrigt lidt senere plus
de 7,5 mio. kr. til en danmarksfilm. Men kan mi-

3810

Tirsdag den 7. februar 2006 (R 8)

nisteren ikke bekræfte, at de 43,5 mio. kr. indeholder de 7,5 mio. kr. til danmarksfilmen, og at
det er udtryk for, at der er afsat 12 mio. kr. i
2006-finansloven, 10 mio. kr. i 2007 og 7 mio. kr.
i 2008 og 2009? Det giver nemlig 43,5 mio. kr. tilsammen. Det er i øvrigt udtryk for - i alle årene
- et reduceret beløb i forhold til det, der var i
2004, hvor beløbet jo var 18,6 mio. kr. til udvikling af erhvervet bare på ét finansår. Så man kan
vel ikke med rette tale om ekstra midler.
Jeg vil med det samme sige, at vi gerne vil
være med til at diskutere, hvordan man bruger
midlerne klogest muligt, måske også nye midler
i givet fald, men jeg synes ikke, man skal tegne
et billede, der ikke er i overensstemmelse med
virkeligheden.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan bekræfte, at Danmark bruger 152 mio.
kr. på turisme i år, hvoraf der er afsat 36 mio. kr.
over de næste år. De 36 mio. kr. er jo fordelt over
3 år - det er korrekt - og der er sat 7,5 mio. kr. af
til en danmarksfilm, hvor vi gerne skulle have
en privatfinansiering oveni på 7,5 mio. kr. til
projektet. Og der håber jeg selvfølgelig, det vil
lykkes at finde de sidste penge.
Det er korrekt, at det er over 3 år. Men det
rykker altså ikke ved, at vi med 112 mio. kr. til
VisitDenmark, 12 mio. kr. til en turismepolitisk
vækstplan, 21,4 mio. kr. til WoCo og 7,5 mio. kr.
til en digital danmarksfilm har 152 mio. kr. på
budgettet.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg synes, det er godt, at ministeren i al fald bekræfter, hvordan tingene hænger sammen i forhold til det billede, der blev givet lige før. Det er
lidt anderledes, for det er jo så udtryk for, at
man bruger mindre, og der kan vi så debattere,
om det er klogt eller ej osv.
Miriisteren siger så også i den sammenhæng,
at det her lidt er billedet af dengang, man var på
spejderlejr: nu ved jeg jo ikke, om ministeren har
været på spejderlejr, men man skrev hjem og
sagde, at her går det godt, send flere penge. Så
skal det retfærdigvis også med i billedet, at når
det er en del af diskussionen på nuværende tidspunkt, er det jo med udgangspunkt i, at det ikke
bare handler om, at nu skal man have nogle flere

penge, som man kan bruge til ingen verdens
nytte, men at det er penge, som kan investeres i
at skabe fornyet udvikling.";Frode Sørensen
150177;Time;"Jeg har ikke hørt nogen i branchen sige, at vi
ikke taler om penge, som skal investeres, således
at de genererer omsætning og beskæftigelse og
dermed jo også genererer indtægter til den statskasse, som vi begge to er dybt bekymrede for
også har det godt i årene fremover.
Det er sådan allerede i dag, at med den omsætning, der er på turismeområdet, har staten
indtægter på 16 mia. kr., heraf halvdelen alene i
moms.
Så det er jo ikke ubetydeligt, om vi gør det
rigtigt. Derfor synes jeg, det er lidt urimeligt at
tegne et billede af, at det bare handler om: Send
more money. Det handler vel lige så meget om,
at vi i fællesskab, måske også fordomsfrit, drøfter, hvordan vi kan sikre, at den her branche,
som globalt set er en vækstbranche, også i Danmark er en branche i vækst. Gør det ikke?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg tror, at jeg faktisk er meget enig med spørgeren her. Det er netop det, jeg i dag har prøvet at
fokusere på, nemlig at det her ikke kun er et
spørgsmål om at sende flere penge. Det er det jo
ikke.
Det er med at satse på et globalt væksterhverv som dansk turisme, der skal udvikles i
fremtiden, og hvor vi gerne skulle sørge for at få
erhvervet til at bidrage lidt mere til at investere i
øget vækst i turismeerhvervet. Det er jo det, der
er udgangspunktet, altså en pulje af penge, vi
har, der bliver større og større.
Men hr. Johs. Poulsen ved også godt, at det er
på finansloven hvert eneste år, vi afgør, hvor
mange penge der skal sættes af til de forskellige
projekter, ligegyldigt om vi taler sygehuse,
kræftplan, eller hvad pokker vi diskuterer her
fra talerstolen.
Vi har en ramme for turisme, der har været
udsat for besparelser, ligesom mange andre ting
i denne verden under den her regering. Det har
været nødvendigt, og det er jo derfor, at vi ikke
udskriver nye skatter og afgifter hver eneste måned. Jeg ved også, at erhvervet er rimelig tilfreds
med, at der ikke dukker nye rudekuverter op
hver måned.

Tirsdag den 7. februar 2006 (B 45)
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om en national turismeindsats.
Af Johs. Poulsen (RV) m.fl.
(Fremsat 8/12 2005)...
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det Radikale Venstre opfordrer regeringen til at
samle parterne inden for det danske turisme- og
oplevelseserhverv for at udforme en national turismestrategi, der kan skabe øget beskæftigede i
dansk turisme samt styrke oplevelsesøkonomien.
Målet med den nye turismestrategi skulle
være at skaffe yderligere 5.000-10.000 mennesker i beskæftigelse.
Lad mig indledningsvis slå fast, at fælles
samarbejde, en fælles koordinering af turismefremmeindsatsen, ligger regeringen meget på
sinde. Regeringen er derfor enig med De Radikale i målet med det beslutningsforslag, der ligger på bordet.
Beslutningsforslaget lægger op til at samle en
overordnet styregruppe bestående af en meget
lang række aktører inden for dansk turisme og i
oplevelseserhvervet i øvrigt. Gruppen skal i fællesskab nå til enighed om en sammenhængende
indsats og komme med nye ideer til tiltag, der
kan fremme turismen og dermed beskæftigelsen
i Danmark.
Endvidere lægger De Radikales beslutningsforslag op til at etablere en national koordinàtionsenhed mellem de nye regioner, de regionale
turisme- og regionsbestyrelser og VisitDenmark.
Regeringen deler De Radikales syn på.behovet for en national og sammenhængende turismeindsats, der kan danne grundlaget for at tiltrække udenlandske turister til Danmark til
gavn for omsætning og beskæftigelse i dansk tu-

3811

risme. Regeringen er helt enig i målet, men ikke
i instrumenterne.
Vi har netop drøftet regeringens turismepolitiske redegørelse. Den identificerer dansk turismes væsentlige udfordringer: få vendt tilbagegangen i de tyske overnatninger: sikre udvikling
og markedsføring af nye produkter: styrke erhvervs- og storbyturismen: udvikle events, der
styrker Danmarks tiltrækningskraft.
Det er ikke for at være på kant eller lignende,
men det ville være spild af tid, hvis vi nu lagde
op til at. sætte en proces i gang, der faktisk gentager det udredningsarbejde, som allerede er gennemført i forbindelse med vores turismeredegørelse.";Kl. 15.45
154496;Time;"Jeg kan egentlig også tvivle på, om konklusionen ved et nyt og storstilet udredningsarbejde
bliver anderledes end den konklusion, vi allerede kan læse af turismeredegørelsen i dag. Så
kort sagt: Diagnosen er jo allerede blevet stillet,
og der er ikke brug for at underkaste dansk turisme et nyt lægetjek.
Svaret på dansk turismes udfordring er ikke
flere analyser, men handling, og vi er i gang med
udfasning af passagerafgift, udlægning af sommerhusgrunde, flere midler til en forskningsindsats i landets turisme, 7,5 mio. kr. til en digital
danmarksfilm, og dertil kommer de vækstinitiativer, vi diskuterede for lidt siden, nemlig en
målrettet indsats for kystturismen og erhvervsturismen samt tiltrækning af kulturelle og
sportslige events. Jeg mener ikke, at vi skal langtidsparkere de vækstinitiativer, som lige 'nu og
her er parat til at blive sat i gang. Det tror jeg
faktisk erhvervet vil give mig ret i.
Beslutningsforslaget fra De Radikale lægger
også op til at etablere en koordineringsenhed
mellem regionerne, de regionale turisme- og regionsbestyrelser og VisitDenmark. Hensigten
med forslaget skulle altså være at afhjælpe den
mangel på kommunikation, der i dag eksisterer
mellem de nævnte aktører.
Jeg vil gerne sige til Det Radikale Venstre, at
jeg faktisk deler det syn på sagen. Det er korrekt,
at samarbejdet mellem de forskellige niveauer i
dansk turisme i dag kunne være langt, langt
bedre. Og bedre samarbejde kan sikre en bedre
og også mere målrettet anvendelse af de offentlige og private midler, som hvert år investeres i at
udvikle og markedsføre dansk turisme lokalt,
regionalt og nationalt. Regeringen har allerede
adresseret det her tema.

3812

.

Tirsdag den 7. februar 2006 (B 45)

I turismeredegørelsen lægger vi op til en gensidig repræsentation mellem VisitDenmarks bestyrelse og det regionale niveau. Intentionen er
her, at de regionale vækstfora udnævner en repræsentant til VisitDenmarks bestyrelse. Til gengæld skal VisitDenmarks bestyrelse gives mulighed for at udnævne en repræsentant til de regionale turisme- og udviklingsselskaber. Det er et
link, som vil udbedre den manglende kommunikation og også lægge fundamentet til et styrket
samarbejde parterne imellem.
Så det er egentlig lidt af den samme musik,
der spilles i de to forslag, og regeringen kan derfor ikke se så mange ideer i at oprette en koordinationsenhed, som der bliver lagt op til. Jeg mener faktisk, at den vil lægge et unødvendigt bureaukratisk led ind, som ikke vil tilføre turismen
en merværdi.
Jeg er egentlig glad for, at forslaget er blevet
stillet, så vi kan få debatten her i salen i dag. Vi
har med redegørelsen jo talt om en bedre koordination mellem det, der foregår i VisitDenmark, og det, der foregår ude i regionerne. Jeg
synes faktisk, at det, vi har set i Nordjylland allerede på nuværende tidspunkt, hvad angår koordinationen, er et glimrende eksempel på, at
man kan samle kræfterne et sted.
Med de bemærkninger vil jeg sige, at vi er
helt enige i det mål, som Det Radikale Venstre
har i den her sag, men vi kan bare ikke støtte Det
Radikale Venstres beslutningsforslag, som det
ligger.";Kl. 15.50
157645;title_name;":
Tak til økonomi- og erhvervsministeren. Første
ordfører bliver hr. Troels Christensen.";Poul Nødgaard
157756;name_party;":
Initiativet til dette beslutningsforslag er al ære
værd. Det er rigtigt, at der ved at udvikle turisme kan skabes flere job i bl.a. yderområderne.
Det er også rigtigt, at oplevelsesøkonomien er
en væsentlig og meget nuanceret del af den regionale og lokale turisme. Det er her, potentialet
om fornyelse og udvikling ligger.
Vi har netop behandlet regeringens turismeredegørelse, der bl.a. fokuserer på en forenklet
organisering af den regionale turistfremme i
samarbejde med både det lokale og det nationale niveau. Når dette beslutningsforslag derfor
retter opmærksomheden på etablering af så vel
en overordnet styregruppe som en koordineringsenhed, vil det være at oprette organer, hvis

funktioner allerede er tænkt ind i etableringen af
de regionale vækstfora.
Det har igennem de 14-15 år, jeg selv har arbejdet med dansk turisme, været mere reglen
end undtagelsen, at der er foreslået og desværre
ofte gennemført strukturændringer til gene for
mange i dansk turisme. Ikke mindst erhvervsvirksomheder har haft svært ved at forholde sig
til turistorganisationernes vedvarende forandringsprocesser og den deraf følgende signalforvirring.";Troels Christensen
158907;Time;"Nu står vi over for at gennemføre en kommunalreform, i hvis kølvand der skal ske en række
konsekvente og nødvendige ændringer i organiseringen af turismen. Vi henstiller, at denne proces får lov til at køre, og at man lokalt og regionalt får skabt bæredygtige enheder, der er i
stand til at samarbejde med ikke mindst VisitDenmark.
Samarbejdet skal koncentreres med VisitDenmark som omdrejningspunkt. Det regionale niveau skal med udgangspunkt i de nye vækstfora
integreres i VisitDenmark gennem bestyrelsen,
og VisitDenmark skal den anden vej spille en
mere direkte rolle i forholdet til de regionale udviklingsselskaber, så vi opnår en forenklet, integreret og effektiv organisation af dansk turisme.
Dansk turisme trænger til organisatorisk stabilitet, så arbejdet kan koncentreres om at skaffe
flere udenlandske gæster til landet. Men hvis
forslagsstillerne fastholder at ville drøfte deres
tanker i udvalget, vil vi være imødekommende
og konstruktive.
Med udgangspunkt i den turismepolitiske redegørelse kan Venstre dog ikke støtte dette beslutningsforslag.";Kl. 15.55
160004;title_name;":
Næste ordfører bliver hr. Jens Christian Lund.
Jens Christian Lund (S):
Jeg vil starte med at rose De Radikale for forslaget, og jeg synes, at det er et positivt tegn fra De
Radikale, og jeg synes, at det er en positiv udvikling. Hvis jeg havde haft baret på, ville jeg
have gjort honnør, men det har jeg ikke.
Jeg synes, at forslaget her er en positiv forlængelse af den redegørelse, som virkelig har
vist, at der er et kæmpebehov for initiativer, og
jeg tror, at alle her, uanset hvad vi siger, ved, at
turisterhvervet skal flyttes fra den nedadgående
kurve, der. har været med hensyn til de uden-

Tirsdag den 7. februar 2006 (B 45)
landske turister. Det tror jeg vi alle sammen er
enige om.
Jeg tror, vi alle sammen er enige om, at vi ikke
må gå rundt og med rette sige, at inden for en
branche udnytter man ikke statens og egne midler bedst muligt. Også i dag kom der nogle små
antydninger af, at det godt kunne gøres bedre.
Det er typisk. Det gør regeringen, hver eneste
gang man snakker om lidt flere penge. Så siger
den: Man kunne nok gøre det lidt bedre, få lidt
mere kvalitet i arbejdet osv. Selv min gode ven,
hr. Per Ørum Jørgensen, kom jo med den antydning.
Derfor synes jeg, at det, som De Radikale gør
her, er væsentligt, nemlig at foreslå, at vi samler
parterne, og så kan vi sige, at så er det helt sikkert, at midlerne bliver brugt effektivt nok. Vi
ville også her have et forum, hvor vi virkelig
kunne slå på den kvalitet, som er i dansk turisme.
For det er væsentligt, ja, helt afgørende, at vi
får antallet af udenlandske turister til at stige,
specielt i det område, hvor hr. Per Ørum Jørgensen og jeg er valgt. Vi vil gerne gøre det godt
over hele landet, men der er nogle områder,
hvor det skranter, og der er det altså væsentligt,
at vi får gjort noget ved det.
For at få flere turister skal vi også have brandet - det er et nyt ord - landet bedre, og vi vil
ikke have den stabile udvikling med, at antallet
af udenlandske turister går ned. Det tror jeg
egentlig heller ikke ministeren vil. Derfor er det
vigtigt, at vi fra statens side får brandet Danmark ude i verden. Ikke bare i Tyskland, dog
væsentligt i Tyskland, men også i nogle af de andre lande. Vi er også enige om, at de enkelte store turistvirksomheder selvfølgelig også skal sørge for at brande sig selv.
Ministeren spurgte: Hvor mange penge vil I
bruge? Vi vil ikke bruge penge ligesom spejderen eller officeren, der bare siger, at de vil have
flere penge. På grundlag af de analyser og det,
som turisterhvervet siger, skal vi bruge de flere
penge til noget fornuftigt og noget fremadrettet,
så vi får et strategisk løft og nogle langsigtede
planer for markedsføringen.";Poul Nødgaard
162676;Time;"Jeg er helt overbevist om, at merbevillinger
på dette område vil betyde, at der kommer endnu flere penge i kassen. Jeg er jo ikke konservativ, men jeg føler da en gang imellem, at jeg har
forståelse for De Konservative og specielt for
den minister, som jeg egentlig på mange måder
sætter stor pris på.

3813

Jeg kan ikke forstå, at en konservativ minister
ikke kan forstå, at lige netop her er der et område, hvor vi - hvis vi lavede det rigtigt - kan investere nogle flere penge. Jeg vil ikke sige, der er
guld på gaden, men det er helt sikkert, at der er
nogle store muligheder for at få noget ekstra
omsætning til landet og også ekstra indtjening
og ekstra arbejdspladser. Det må da være genialt
for en konservativ minister.
Jeg kan egentlig ikke forstå, at ministeren
ikke synes, at det, som De Radikale har sagt her,
er godt, men hvis ministeren kommer med nogle andre forslag, der er lige så gode, og ikke bruger det til at sige, at vi ikke bruger pengene ordentligt, men godt vil være med til at give nogle
flere penge, når de bliver brugt ordentligt, så er
det da fint, og der hørte jeg egentlig lidt positivt
fra ministerens side.
Men det var et godt forslag fra De Radikale.
Tak for det.";Kl. 16.00
163914;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er Dansk Folkepartis
ordfører, fru Colette Brix.
Colette L. Brix (DF):
Jeg vil opfordre ministeren til at få solen til at
skinne lidt mere i Danmark, for så får vi sikkert
også lidt flere turister.
Dansk Folkeparti er bestemt ikke uenig i de
intentioner, der danner rammerne om beslutningsforslaget. Problemet, som jeg ser det, er
dog lidt den timing, der ligger i det her forslag,
for som vi netop har debatteret her, lægger regeringen op til en styrket national og regional koordinering, et tiltag, som Dansk Folkeparti støtter.
Det er måske også nødvendigt, at vi lige stopper lidt op og evaluerer, hvordan de regionale
vækstfora og deres samspil med det nationale
vækstforum kommer til at fungere, inden vi begynder på noget helt tredje.
Helt generelt mener jeg, vi bør være en anelse
forsigtige, så man ikke politisk ender i en situation, hvor det ene udvalg eller forum efter det andet nedsættes, før man overhovedet kan danne
sig et overblik over dem og deres arbejde.
Med regeringens initiativ med en forbedret
gensidig repræsentation og sammenhængskraft
mellem VisitDenmark og de regionale vækstfora
er det mit indtryk, at man er helt i tråd med turistorganisationernes ønsker.

3814

Tirsdag den 7. februar 2006 (B 45)

Jeg har netop gjort rede for Dansk Folkepartis
synspunkter på turistpolitikken under behandlingen af regeringens turistpolitiske redegørelse,
og derfor vil jeg ikke gå mere i detaljer her.
Jeg skal meddele, at Dansk Folkeparti bestemt ikke er uenig i intentionerne i forslaget,
men jeg mener, at vi under udvalgsarbejdet må
se nærmere på, om ikke beslutningsforslaget er
kompatibelt med regeringens oplæg til en styrket koordinering. Regeringens oplæg indeholder efter Dansk Folkepartis overbevisning en
helt nødvendig kobling til vækstforaené.";Helge Adam Møller
165801;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er den konservative
ordfører, hr. Per Ørum Jørgensen.";Helge Adam Møller
165951;name_party;":
Jeg vil også gerne som de øvrige ordførere kvittere for initiativet til dette beslutningsforslag fra
Det Radikale Venstre. Det er ikke sikkert, vi er
helt enige i ordlyden, men der er ingen tvivl om,
at selve formålet og målsætningen om at skabe
yderligere vækst, om at skabe en effektiv organisering af indsatsen osv., også ligger os Konservative meget på sinde, og jeg vil da gerne kvittere over for Det Radikale Venstre for, at man med
det her beslutningsforslag også signalerer, at
man er klar til at gå ind og tage ansvar på det
her område og bidrage med kloge ord, som jeg
tror der blev sagt tidligere i den foregående debat, om, hvordan vi i fællesskab kan løfte den
opgave, der ligger.
Jeg synes også, dét er positivt, at hr. Jens Christian Lund har forståelse for De Konservative.
Jeg sad og ventede spændt, om man var ved at
konvertere her midt i Folketingssalen, men jeg
kan dog forstå, at så vidt skulle det ikke gå i dag.";Per Ørum Jørgensen
166897;Time;"Men jeg synes, at der, som jeg også var inde
på tidligere, ligger et meget stort potentiale ikke
mindst i relation til de vækstfora, vi har ude i regionerne. Jeg synes, det er vigtigt i den sammenhæng, i relation til dette beslutningsforslag, at vi
kigger rigtig godt på, hvad der sker i Nordjylland og gør Nordjylland til best praetice også for
de øvrige regioner. Jeg er sikker på, at vi vil få en
meget, meget positiv effekt af, at man lokalt, regionalt og nationalt samler kræfterne.
Så mener jeg også, at der er plads til og perspektiv i for private, at de også bidrager til festen. Jeg tror, hvis vi snakker 42 millioner overnatninger og 1 kr. mere pr. overnatning, så er vi

faktisk også et stykke over det, jeg må sige til
min overraskelse, lidt beskedne beløb, hr. Frode
Sørensen var inde på med de 30 mio. kr., Socialdemokraterne mente der måske skulle til. Så det
er altså den størrelsesorden, vi snakker om.
Vi er klar til at gå konstruktivt ind i udvalgsarbejdet. Jeg synes også, der er mange positive
meldinger at arbejde videre med, og så er jeg
sikker på, at vi i fællesskab kan være med til at
skabe rammerne for at sikre en god indsats for
turismen i Danmark.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Jeg vil også gerne sige tak til De Konservatives
ordfører, men jeg vil gerne have, at De Konservatives ordfører over for pressen og alle os andre bekræfter, at den konservative ordfører igen
satte spørgsmålstegn ved, om pengene nu blev
brugt ordentligt inden for branchen. Hver eneste gang den konservative ordfører sætter
spørgsmålstegn ved det, så er muligheden for at
få lavet det rigtige forslag jo ikke til stede, for så
kan man altid sige: Bare de gjorde det bedre.
Det, De Radikale nu gerne vil undgå, er, at
den konservative ordfører kan blive ved med at
sige det. Vil ordføreren ikke godt prøve at komme med lidt mere positive udmeldinger til erhvervet?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
168825;name_party;":
Jeg tror, vi står i en speciel situation, ikke mindst
i lyset af globaliseringen, som giver en masse
nye spændende muligheder for dansk turisme.
Bare det marked, vi kalder Asien, var jo ikke et
marked, vi talte om for ganske få år siden. Jeg
synes, det er vigtigt at have med i den her debat,
at de perspektiver, de muligheder, de forudsætninger, man arbejder ud fra, altså har ændret sig
på ganske få år. Derfor synes jeg også, det er vigtigt, at vi hele tiden vurderer, hvad der selvfølgelig også er vores pligt, om pengene nu bliver
brugt ordentligt, og om den organisering, vi generelt har, er den rette.
Jeg ser, at der er et stort potentiale i vækstforaene til som omdrejningspunkt at samle den regionale indsats. Jeg synes, det kan være meget,
meget interessant at følge, hvordan det forløb
nu bliver. Så har vi selvfølgelig hele tiden en forpligtelse til, uanset hvad vi bruger pengene til
her i Folketinget, at sikre, at pengene bliver
brugt ordentligt, og det gør vi bl.a. ved at tænke
nyt, kreativt og innovativt.

Tirsdag den 7. februar 2006 (B 45)
(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Det positive ved mit spørgsmål var jo, at ordføreren fik lejlighed til at sige noget andet, som for
øvrigt var ret fornuftigt.
Men det, jeg bad om, var egentlig, at ordføreren ligesom tog afstand fra at opstille de der kritiske ting over for erhvervet, at man ikke bruger
pengene på en ordentlig måde. Det synes jeg da
er ærgerligt, for jeg tror da, at vi kunne komme
frem til noget godt.
Jeg tror egentlig også, at inderst inde vil ordføreren være positivt indstillet, hvis analysen viser, at der er behov for nogle flere penge, men
det hjælper ikke, hvis man altid er negativ over
for et erhverv. Det er et fantastisk erhverv, som
vi har her. Det skal vi rose og bakke op og ikke
stille de der negative spørgsmål til.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
170695;name_party;":
Nu er jeg næsten ked af, at det lyder, som om
den socialdemokratiske ordfører blev overrasket
over, at jeg kunne sige noget fornuftigt. Jeg håber ikke, det var sådan ment.
Jeg føler faktisk, at jeg dels i min ordførertale
i forbindelse med turistredegørelsen, dels også i
forbindelse med det her beslutningsforslag rimelig konstruktivt og positivt har sendt et signal
også til branchen om, at man selvfølgelig gør det
godt. Jeg har egentlig også sendt et signal om en
forventning om, at man er i stand til at videreudvikle den og udvikle nye produkter, som jo
efter min overbevisning er den rette medicin for
at hive erhvervet op de få steder, hvor det halter.
Det er jo ikke over det hele, at det er gråt i gråt.
Det er nogle enkelte klare problemstillinger, vi
står over for, og der tror jeg faktisk, at hvis man
tager den udfordring op, så har vi i Danmark absolut de kompetencer og de muligheder, der
skal til.";Per Ørum Jørgensen
171621;Time;;Kl. 16.10
171660;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Næste ordfører er SF's ordfører, hr.
Poul Henrik Hedeboe.";Helge Adam Møller
171802;name_party;":
I SF er vi også glade for, at forslaget er kommet.
Vi vil godt takke De Radikale for det. Det følger
jo her lige efter redegørelsen, og det er i virkeligheden lidt de samme ting, vi står med, så jeg
skal ikke gentage det hele.

3815

Men pointen her er, om vi kan få noget ud af
et bredt samarbejde, og jeg sagde også under redegørelsen, at det punkt kan vi helt sikkert få
noget ud af. Her er det så at få samlet kræfterne
på landsplan, og det turde være fornuftigt. Lad
os få samlet kræfterne, og lad os få udviklet ideer. Så må der vel også, for at forslaget rigtig skal
kunne bruges til noget, ligge i det, at når vi samler kræfterne, så kunne der jo komme nogle ideer, som også skulle følges op. Så kan det ikke
hjælpe noget, hvis vi står med sådan et fuldstændig fast nulspil, som hedder, at der bare
ikke er mulighed for at bruge nogen midler. Så
må der være en vilje til også at være kreativ med
hensyn til eventuelt at finde nogle midler, ellers
er der ikke idé nok i det.
Der lægges vægt på her, og det er jeg meget
enig i, at der er et beskæftigelseselement i det.
Der er også en meget rigtig vinkel på det beskæftigelseselement, og det er jo lige præcis det,
som også kom frem under redegørelsen> at turisterhvervet er kendetegnet meget specielt ved,
at lavtuddannede og nydanskere har en langt
større procentdel af ansættelserne inden for det
område.
Jeg vil ikke sige så meget mere, andet end at
vi er positive over for det her, håber, at vi ligesom kan få en ny indfaldsvinkel, positiv over for
at sige: Lad os lige stramme os an en ekstra
gang, det kunne godt være, vi kunne finde ud af
noget hér, og så er vi med på at være kreative.";Poul Henrik Hedeboe
173493;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Johs. Poulsen.
Johs. Poulsen (RV):
Når vi i Det Radikale Venstre har fundet det væsentligt og vigtigt at forsøge at komme med bud
på, hvordan man kommer videre i udvikling af
den danske turisme- og oplevelsesbranche, fordi
der, som vi har hørt i debatten i dag, ligger så
stort et potentiale deri, så hænger det sammen
med, at vi synes, at initiativerne måske ikke har
været sådan voldsomt iøjnefaldende, og det er i
al fald ikke sådan, at inan er snublet over de forskellige ting, der er foregået med henblik på at
sikre, at man fik en fortsat positiv udvikling.
Sådan lidt populært sagt kan man sige, at det,
der er ønsket fra vores side, i første omgang er at
få hele turistbranchen til at trække på samme
hammel, få en fælles forståelse af, at den indsats,
man. gør, hænger sammen og også gerne dermed skulle hænge sammen fremadrettet, og få

3816

Tirsdag den 7. februar 2006 (B 45)

en fælles forståelse af, at det kan betale sig, når
andre gør noget på visse områder, så er der en
arbejdsdeling, hvor man selv tager sig af andre
områder. Vi synes, det er vigtigt, at man sådan
kunne leve op til det gode gamle udtryk at trække på samme hammel.
Det synes vi så er en god baggrund for at man
i den kontekst videre kunne diskutere, om det,
at man kunne trække på samme hammel på en
klog og gennemtænkt måde, også kunne danne
baggrund for, at man eventuelt i fremtiden måtte ønske at investere yderligere i udvikling af erhvervet forstået på den måde, at investeringer
skulle være noget, hvor vi havde en fælles forståelse af også herinde, at det gerne måtte være
noget, som gav et afkast, som kom flerfold tilbage.
Så ville det vel være dumt at lade være, og
derfor synes vi, at det sådan set er de to trin,
som vi gerne vil diskutere, og som vi egentlig
synes vi på mange måder allerede har haft en relativt positiv debat om i dag. Det er en synsvinkel, som man vel svært kan lade være med at interessere sig for, hvis man gerne vil have, at det
her erhverv også skal udvikle sig i årene fremover.";Helge Adam Møller
175577;Time;"Derfor vil jeg også sige tak for den modtagelse, forslaget har fået hos de forskellige ordførere.
Både hos Socialdemokratiet og SF er der ét klart
blik for, at det netop skal ses i sammenhæng
med, at koordineringen først trak på samme
hammel og så en eventuel investering i fremtidens udvikling af erhvervet. Jeg vil også godt sige, at jeg synes, at det har været positivt at få
den modtagelse, som er givet fra ministerens side, fra regeringspartierne og fra Dansk Folkeparti, hvor man med varierende ord har sagt, at
den målsætning, der er tale om i forslaget, er
man faktisk enig i, og hvor man også har sagt, at
man er klar til i udvalget at drøfte tankerne videre.
Jeg tror, at det var hr. Troels Christensen, der
sagde, at Venstre var klar til at drøfte de her tanker videre i udvalget, altså en klart konstruktiv
indgangsvinkel til, hvordan man sætter dagsordenen for en fremtidig udvikling af erhvervet.
Det er vi meget, meget glade for, idet vi synes, at det giver anledning til, at vi i udvalget og
også i den videre debat om udviklingen af
dansk turisme måske endda opnår, at vi langt
hen ad vejen kan trække på samme hammel i
det her Folketing. Jeg tror faktisk, at erhvervet
ville være meget, meget glad for, hvis vi var i

stand til at skabe en situation, hvor vi også her i
Folketinget sagde, at vi trækker på samme hammel med henblik på at udvikle det erhverv, som
jo altså har - og det har vi jo haft fremme i den
tidligere debat - et kolossalt vækstpotentiale i
sig.
Der er ingen som helst tvivl om, at det at beskæftige sig med den her branche er noget, som,
når det foregår gennemtænkt, også har stor økonomisk omsætning og afkast i sig i fremtiden.
Der har været talt lande i dag, specielt Norge har
været fremhævet af den konservative ordfører
tidligere i debatten under det forrige punkt, men
det er jo interessant, at når man ser på sammenhængen mellem lande, der investerer og har
vækst, og lande, som ikke investerer og går tilbage, så er det stort set hovedbilledet, og Norge
er jo sådan groft sagt undtagelsen på området.
Finland, Tyskland, Storbritannien og Sverige
er alle sammen lande, som har investeret, og
som samtidig har haft vækst, meris Danmark,
Irland og Holland går tilbage. Så der er formodentlig en eller anden form for sammenhæng
mellem, at man investerer rigtigt, og at man
også får et direkte afkast af det.
Det synes vi man skal interessere sig rigtig
meget for, også med den indgangsvinkel, vi allerede har debatteret flere gange, at der er en lang
række positive sidegevinster ved det her for udkantsområder og for dem, man får i beskæftigelse osv. Vi tror også, at det under alle omstændigheder altid vil være klogt at diskutere investering på en fremadrettet måde.
Det er jo ikke sådan, at Coca Cola, fordi de
klarer sig godt, holder op med at investere i
markedsføring, og derfor tror vi også, at vi i den
her sammenhæng, altså i turismesammenhæng,
skal sige, at markedsføring fortsat er nødvendig
også fremover og måske i endnu højere grad og
måske over for nye målgrupper. Så selv om man
da skulle have den opfattelse, som ministeren
lidt gerne ville have, nemlig at her går det godt,
og at det også skulle være billedet, så skal man
jo ikke holde op med at investere i markedsføring og i udvikling.
Det gør man i alt fald ikke andre steder, og
det skal vi slet ikke gøre i en branche, der altså
som sagt har et så stort økonomisk potentiale i
sig. Så jeg vil igen sige tak for den modtagelse,
forslaget har fået fra alle partiers og fra ministerens side. Jeg mener, at det giver anledning til, at
der i alt fald er en potentiel mulighed for, at vi
også her i Folketinget kan trække på samme

(478)
Tirsdag den 7. februar 2006 (L 118)
hammel, når vi skal tilrettelægge de kommende
års indsats.
Det kan godt være, at vi har en forskellig indgangsvinkel i dag til, hvordan det skal gøres,
men jeg synes, meget af debatten tyder på, at vi
måske vil være i stand til at finde hinanden med
hensyn til, hvordan vi klogest muligt udvikler
det her, og det vil være til gavn både for branchen og for Danmark som helhed.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden'j(sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 16.15
179785;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om omsætning af fast ejendom, lov om leje af erhvervslokaler m.v., lov om leje og lov om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom m.v.
(Oprettelse af et disciplinærnævn for ejendomsmæglere, skærpelse af oplysningspligt
m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 11/1 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
180452;name_party;":
Venstre er meget glad for det her lovforslag, fordi det sigter på at genoprette tilliden til ejendomsmæglerbranchen efter den uro, der har været specielt i sommerens løb om ejendomsmæglernes troværdighed. Den uro mener vi faktisk
har ført til en generel utryghed for købernes
vedkommende og mistillid for sælgernes vedkommende.";Jens Hald Madsen
180791;Time;"3817

Købet af fast ejendom er en økonomisk kernebeslutning for de fleste. Det er en investering,
som man foretager få gange i sin tilværelse, og
dermed er det jo umuligt at have et stort erfaringsgrundlag for, hvordan sådan en handel
skal foregå, og den professionelle hjælp, man får
ved køb og salg af bolig, er derfor helt afgørende. Det er altså meget vigtigt for køber så vel
som for sælger, at ejendomshandelen foregår inden for trygge og sikre rammer.
Derfor er det godt at få afklaret spørgsmålet
om, hvem mægleren repræsenterer, at der er
gennemsigtighed, og at der sørges for, at der
ikke bliver fare for uhensigtsmæssige dobbeltroller. Det er jo faktisk noget, der bl.a. har medført denne mistillid til mæglerbranchen.
Det fastslås jo også med denne lovgivning,
hvilket ansvar mæglerne på boligmarkedet rent
faktisk har. Nogle ejendomsmæglere har gjort
sig skyldige i at misbruge folks tillid og dermed
krænke folks retssikkerhed for bagefter at se, at
det sådan set ikke havde nogen konsekvens, eller at konsekvensen var ret ringe.
Derfor er vi i Venstre meget godt tilfredse
med, at der oprettes et disciplinærnævn. Foruden at pålægge bøder er den yderste konsekvens, at det kan fratage mæglerne ret til at drive virksomhed. Jeg vil gerne understrege, at jeg
tror, at det er helt afgørende. Bøder er godt som
en præventiv sanktionsmulighed, men det at
have den trussel over hovedet, at man kan miste
sin bestalling for en tid eller for evigt, har efter
min mening en stor effekt.
Derfor vil vi i Venstre gerne understrege endnu en gang, at det her lovforslag altså ikke skal
ses som en anklage mod ejendomsmæglerbranchen, tværtimod skal det ses som en håndsrækning til, at der bliver skabt helt klare linjer, og at
branchens omdømme i befolkningen forbedres.
Derfor er det i ejendomsmæglernes interesse,
at vi nu får bragt tryghed, sikkerhed, stabilitet
og gennemsigtighed i ejendomshandler, og dette
lovforslag mener vi faktisk giver en stor og god
mulighed for dette.
Venstre kan støtte lovforslaget.";Kl. 16.20
182847;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre til den socialdemokratiske ordfører, hr. Jens Christian Lund.
Jens Christian Lund (S):
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg på en 홢
måde er ufattelig træt af dette lovforslag. Jeg
mener egentlig, at dette lovforslag havde været

3818

Tirsdag den 7. februar 2006 (L 118)

unødigt, hvis alle ejendomsmæglere havde opført sig ordentligt. Så havde det ikke være nødvendigt med det her.
Jeg var ovre til ejendomsmæglernes årskonference, hvor jeg forklarede, hvor vigtigt det var,
at man både fulgte ånd og bogstav i lovgivningen, og der var mange, der klappede, men der
var tilsyneladende nogle, der ikke lyttede.
På den anden side er jeg jo glad for at stå her,
og så vil jeg gerne sige noget til ministeren, for
jeg må egentlig rose ministeren. Da vi så, at det
ikke gik godt, så havde Socialdemokraterne
nogle ønsker til, at vi skulle lave tingene om, og
jeg må jo sige, at ministeren langt hen ad vejen
har fulgt de ønsker, og det vil jeg da anerkende.
Jeg vil ligesom Venstres ordfører slå fast, at vi
tager det her alvorligt, og et tegn på det er, at vi
Socialdemokrater jo virkelig har kæmpet meget
for at få slået fast, at hvis folk opførte sig dårligt,
så skal vi kunne tage deres erhverv fra dem. Det
er en alvorlig ting at tage erhvervet fra en person, men det er også alvor inden for den her
branche. Derfor generelt: Ros til forslaget, og jeg
er helt sikker på, at vi, når vi engang skal stemme, vil stemme for det.";Helge Adam Møller
184322;Time;"Men jeg synes, der er nogle ting, vi lige skal
. bruge lidt tid til at tale med hinanden om i Erhvervsudvalget. Jeg har hørt, at der findes nogle
af dem, der sælger huse, som ikke er autoriserede, ikke er registrerede ejendomsmæglere, altså
er ulovlige ejendomsmæglere. Jeg forstår ikke,
at der er nogen, der tør bruge sådan nogle typer.
Hvis de laver nogle ting, der er lige så gale som
ejendomsmæglernes, så må vi også tænke over,
hvad vi kan gøre ved dem.
Vi ved jo, at der er advokater, som via Erhvervs- og Selskabsstyrelsen er blevet registreret
som ejendomsmæglere, og som egentlig udelukkende er ejendomsmæglere. Jeg vil gerne have,
at vi drøfter, om ikke det ville være rimeligt, at
disse ejendomsmæglere også skulle i ejendomsmæglernes disciplinærnævn.
Jeg er meget glad for kravet om, at vi skal se
på personlige og økonomiske interesser, og jeg
tror, at alle ved, at Socialdemokraterne har kæmpet for, at vi skulle forhindre disse ting mellem
de finansielle virksomheder og ejendomsmæglerne. Det siger ministeren er imod grundloven,
og det tror jeg på. Så det er vi gået fra, og det synes vi er godt, men vi skal nok på en eller anden
måde lige have sikret os, hvad minimum er. Skal
det opgives, hvis man har ti aktier i Ringkjøbing

Landbobank? Det vil jeg gerne sige at vi er med
på.
Jeg synes også, vi lige skal se lidt på, hvem
der egentlig skal straffes af disciplinærnævnet,
hvis der er nogle andre i virksomheden end
ejendomsmægleren, der kløjes i det.
Så er der jo det med budrunderne. Der troede
vi jo, at der ville Forbrugerrådet og ejendomsmæglerne kunne komme frem til noget. Det er
de jo ikke kommet. Så der må vi jo nok i gang
med noget lovgivning. Det er jo godt, at vi er så
kloge her i Folketinget, så det skal nok også blive godt.
Jeg vil til sidst sige til ministeren, at jeg er
glad for, at loven træder i kraft her den 1. juli, for
det er utrolig vigtigt. Men jeg tror, at der vil blive nogle problemer med ejendomsmæglernes it,
for betænkningerne er jo ikke rigtig kommet ud,
og jeg er ikke engang helt sikker på, at betænkningen til den sidste lov helt ligger ude på deres
bord endnu. Det får nogle konsekvenser. Ikke at
loven ikke skal vedtages, men vi skal nok ligesom være opmærksomme på, at der er områder
inden for it, der ikke er på plads.
Jeg glæder mig til arbejdet i udvalget, og vi
skal nok stemme for forslaget med glæde, men
vi sørger over, at der er nogle ejendomsmæglere,
der har tvunget os til det her. Det er simpelt hen
for ringe af dem.";Kl. 16.25
186851;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er Dansk Folkepartis ordfører, fru Colette Brix.
Colette L. Brix (DF):
Det er Dansk Folkepartis klare opfattelse, at den
seneste udvikling på boligmarkedet og sommerens begivenheder på området i særdeleshed
har nødvendiggjort et lovindgreb. Her tænkes
specielt på, at det har været nødvendigt at stille
specielt købere lidt bedre, men også at præcisere
reglerne og forbedre klageadgangen vedrørende
mæglerens rolle.
Det er derfor et fornuftigt tiltag, at der med
forslaget oprettes et disciplinærnævn, som kan .
sanktionere ejendomsmæglerne med bøder og
eventuelt frakendelse af retten til at drive ejendomsmæglervirksomhed i en periode fra 6 måneder op til 5 år eller indtil videre.
Det er Dansk Folkepartis synspunkt, at tiltaget vil forbedre overvågningen og kontrollen
med loven, når sager af den karakter fremover
ikke blot kan behandles af domstolene.

Tirsdag den 7. februar 2006 (L 118) '
Dansk Folkeparti er ligeledes positivt indstillet over for, at forslaget lægger grobund for et
initiativ til, at der udarbejdes regler for salg ved
licitation gennem budrunder. Den stigende kritik fra specielt købers side om forløbene nødvendiggør efter vores opfattelse et regelsæt, og
vi vil nøje følge arbejdet med at udforme reglerne.
De nye regler om depositum både ved almindeligt salg og projektsalg er efter vores opfattelse ligeledes en klar styrkelse af forbrugersikkerheden. Det er helt rimeligt, at eventuelle købere
fremover vil få tilbagebetalt depositum med
kompensation i form af forrentning, uanset om
handelen afsluttes. Men det er også vores opfattelse, at forbud mod at kræve depositum ved almindeligt salg, før en sælger har skrevet under,
er et rimeligt indgreb.
Med hensyn til garantistillelse er stramningerne i forbindelse med projektsalg fornuftige,
og Dansk Folkeparti støtter, at køber fremover
senest underskriver aftalen, umiddelbart efter at
fundamentet er lagt.
Dansk Folkeparti bakker op om stramningerne i oplysningspligten og præciseringen af reglerne, når formidleren ifølge loven udtræder af
en handel. Lovændringerne vedrørende oplysning om samarbejdsrelationer og tilstandsrapporter støtter Dansk Folkeparti ligeledes.
Med disse kommentarer skal jeg oplyse, at
Dansk Folkeparti vil gå positivt videre med lovforslaget. Det er et godt lovforslag.";Helge Adam Møller
189209;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er den konservative ordfører, hr. Per Ørum Jørgensen.";Helge Adam Møller
189309;Time;;Kl. 16.30
189333;name_party;":
Mange familier i Danmark får i disse år opfyldt
ønsket og visionen om at skabe en ramme for
deres familieliv i form af egen bolig, og det er
positivt. Men markedet er i høj grad blevet sælgers marked, og jeg tror, vi alle er både rystede
og bestyrtede over en lang række eksempler,
hvor familier blev ført bag lyset. Drømmeboligen viste sig at være et fatamorgana, aftaler var
ikke det papir, de var skrevet på, værd, og uhæderlige forretningsmetoder blev kun sanktioneret med påtaler, hvilket er skadeligt for borgernes tillid til både branchen og lovgivningen.
Groft sagt kan man sige, at det er svært at forsvare, at en hastighedsoverskridelse på 10 km/t.

3819

skal give større straf end at føre adskillige familier bag lyset i forbindelse med et projektsalg.
Det er vigtigt for mig at sige, at de konkrete
eksempler på uhæderlige forretningsmetoder i
ejendomsmæglerbranchen ikke må give anledning til at lægge en hel branche for had, for det
er igen historien om nogle få brodne kar, der gør
alvorlig skade på en hel branches renommé.
Men når det så er sagt, kan vi som ansvarlige
politikere ikke lukke øjnene for, at der helt tydeligt er nogle steder i lovgivningen, hvor der bør
strammes op. I Det Konservative Folkeparti hilser vi på den baggrund dette lovforslag velkommen, og vi er helt enige i de tiltag, som forslaget
indeholder.
Lovforslaget sikrer større gennemsigtighed
og mere åbenhed for forbrugerne, og med nedsættelsen af et disciplinærnævn sikres det, at
sanktionerne i højere grad kommer til at stå mål
med de overtrædelser af god forretningsskik i
forbindelse med bolighandel, som måtte forekomme. Der er grund til at rose ministeren for at
vise handlekraft og konsekvens, og vi Konservative ser frem til at deltage konstruktivt i udvalgsarbejdet med dette lovforslag.";Per Ørum Jørgensen
191153;name_party;":
I sommeren 2005 bad nogle enkelte ejendomsmæglere på eget initiativ Folketinget om at gribe
ind og ændre loven om ejendomshandel.
Det er jo egentlig trist, at det skal være nødvendigt at lovgive. Det var jo ikke nødvendigt,
hvis branchen var klar over, at man skal opføre
sig ordentligt, men da nogle enkelte ikke er klar
over det, er vi nødt til at foretage nogle voldsomme opstramninger. De har med deres adfærd givet deres branche et utrolig dårligt omdømme, og de har selv skabt behovet for et disciplinærnævn, der får mulighed for både at
idømme bøder og frakende retten til at drive erhvervet.
Der bliver med dette lovforslag bedre gennemsigtighed i mæglerens personlige interesse i
boligsalget, og der bliver gennemsigtighed af
udbudsrunder, der jo forekommer i stigende
omfang ved salg af ejendomme.
Ansatte skal ifølge forslaget kunne idømmes
bøder, men her må vi nok fra udvalgets side
være opmærksomme på, at virksomheden ikke
må fratages ansvaret for de fejl og gerninger,
som medarbejderne begår. Det er jo normal
praksis i andre virksomheder, at det er virksomhedens ejerkreds, det har ansvaret for, hvad der
sker i virksomheden, men selvfølgelig skal der i

3820

Tirsdag den 7. februar 2006 (L 118)

gentagelsestilfælde også være mulighed for at
indbringe den pågældende meciarbejder for disciplinærnævnet og som tidligere nævnt idømme bøder:
Jeg synes, at også advokater og andre, der
handler med ejendomme, bør være omfattet af
den samme lov som dem, der handler professionelt med ejendomme, så man ikke blot indbringes for den enkelte branches eget disciplinærnævn eller brancheklub. Jeg synes også, at vi som hr. Jens Christian Lund sagde - er nødt til at
se lidt på ikrafttrædelsestidspunktet. Tiden er
ved at være gået, og der kunne måske være mulighed for at trække det nogle måneder.
Jeg vil gerne rose ministeren for at have gjort
et stort, godt og sympatisk arbejde for at få et
bredt politisk forlig, og det vil Det Radikale Venstre gerne kvittere for ved at indgå positivt i arbejdet med lovforslaget. Men jeg vil gerne sende
det helt klare signal til branchen, at vi også vil
levere stemmer til kommende stramninger, hvis
det mod min forventning skulle blive nødvendigt.";Poul Erik Christensen
193365;Time;;Kl. 16.35
193390;name_party;":
Også i SF er vi tilfredse med, at dette forslag er
blevet fremsat, og vi kunne ligefrem finde på at
kalde det et godt forslag - ja, jeg kan godt se, at
ministeren var ved at gøre nogle usædvanlige
attituder.
Forslaget er jo fremsat på baggrund af, at der
har været megen ballade. Tidligere har der ikke
været den helt store vilje til at følge særlig meget
op på den slags, men den ballade, der har været
i sommer, har altså gjort, at ministeren har lagt
op til at inddrage partierne, høre deres meninger og indgå et bredt forslag.
Vi kunne sikkert godt finde nogle enkelte
ting, som kan gøres bedre, men der er gode ting
i forslaget, og det samler op over en bred front.
Jeg vil ikke nævne alle de enkelte elementer,
men blot sige, at der selvfølgelig vil være nogle
enkelte steder, hvor vi nok skal undersøge tingene lidt nøjere. Ikke angående disciplinærnævnet
- det er vi enige i - men der kunne være noget
angående de uautoriserede. Der er åbenbart et
antal uautoriserede ejendomshandlere på markedet, og dem kan det være svært at få styr på
med disciplinærnævnet, så derfor skal vi se på,
hvordan vi ellers kan stramme op og få fat på
dem.
Det kunne også være relevant at se på reglerne for handler i udlandet. Er det sådan, at vi ved

at stille danske krav til danske ejendomsmægleres aktiviteter i udlandet i virkeligheden giver
frit løb for folk, som ikke føler sig forpligtet af
noget? Det kunne det være værd at se på. Også
det element, at mægler skal opgive alle relevante oplysninger om økonomiske interesser, kunne
det være værd at komme ind på. Er der en bagatelgrænse for det? Det vil vi godt kigge på i udvalget.
Men ellers er vi positive over for forslaget.";Poul Henrik Hedeboe
195105;title_name;":
Jeg kan konstatere, at der to gange inden for de
sidste 20 minutter er faldet ros af fra oppositionen til ministeren, og at det har skabt lidt overraskelse hos enkelte. Jeg har tjekket forretningsordenen, og der er intet i forretningsordenen,
som forhindrer det, så det er helt o.k.
Vi går videre til den næste ordfører, og det er
Enhedslistens ordfører, hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
195493;name_party;":
Jeg skal starte med at beklage, at jeg ikke kunne
nå at deltage i den foregående behandling vedrørende turisterhvervet, herunder forslaget om
at styrke indsatsen for turisme, ikke mindst i
yderområderne. Jeg kunne ikke være her, fordi
der var møde i Det Udenrigspolitiske Nævn om
Muhammedsagen, men jeg vil starte med at benytte chancen til at sige, at jeg er positiv over for
det radikale forslag til det forrige punkt.
Det sker nogle gange, at ministre ikke indkalder os til forhandlinger, når de ønsker et bredt
forlig i Folketinget. Jeg har af og til fornemmet,
at de ikke synes, de behøver det, og jeg er meget
utilfreds, når det sker. Her indkaldte ministeren
til forhandling over en kop kaffe og lidt frugt for
at høre, om Enhedslisten var interesseret i at
komme med i en aftale på dette område, men
det viste sig forbavsende hurtigt, at tingene nok
ikke kunne hænge sammen.
Enhedslistens og min opfattelse er, at det skal
undgås, at en ejendomsmægler ikke kan finde
ud af, hvilken kasket han har på, og derfor hele
tiden blander personlige og økonomiske interesser sammen - hensynet til en eller anden finansiel virksomhed, hensynet til partnere i en kæde
og ønsket om i samme moment at tjene penge på
både køber og sælger af en ejendom. Det skaber
tvivl om, hvad mæglerens rolle er, altså om han
er sælgers eller købers mand.
Derfor sagde jeg, at hvis vi skulle være med
til at gennemføre noget på området, skulle der
indføres et generelt forbud mod dobbeltkasket-

Tirsdag den 7. februar 2006 (L 118)
ter. Ministeren kunne relativt hurtigt forklare, at
det nok ikke kunne gennemføres med ministerens medvirken, og så sluttede forhandlingen efter en 20 minutters tid. Det var sådan set helt i
orden, for der er jo ingen grund til at sidde lårene af hinanden, hvis man er klar over, man har
helt modsatte holdninger til, hvordan et problem, som vi alle sammen kender, og som vi alle
sammen har læst om og også kommer til at læse
om næste år - det er jeg desværre helt sikker på
- kan løses.";Frank Aaen
197505;Time;"Jeg mener ikke, problemet kan løses på den
måde, dér er lagt op til her. Jeg mener ikke, det
er tilstrækkeligt at oplyse, at man har forskellige, modsatrettede interesser, der ikke nødvendigvis er hverken sælgers eller købers interesser.
Der skal ikke bare oplyses om det, det burde
være sådan, at problemet slet ikke kan opstå, så
der ikke kan være nogen som helst tvivl.
.Det får os måske ikke til at stemme imod lovforslaget, for jeg kan godt se, at det på en lang
række punkter gør forholdene bedre end i dag,
og det er jo sådan set ikke i overensstemmelse
med Enhedslistens principper at stemme imod
forbedringer. Vi vil formentlig ende med at
stemme for, men det er altså ikke, fordi vi synes,
det er den rigtige metode til at forhindre skandaler i forbindelse med ejendomshandler.
Socialdemokratiets ordfører var tidligere i debatten inde på, om det burde være sådan, at en
ejendomsmægler ikke samtidig kan have interesser i f.eks. realkreditvirksomheder. Jeg synes,
det er helt indlysende, og at det faktisk burde
være forbudt ifølge grundloven. Derfor har jeg
været ovre hos udvalgssekretæren og sikret, at
vi får stillet et spørgsmål om, hvorvidt der virkelig skulle være et grundlovsproblem i noget så
enkelt som at sige, at en ejendomsmægler ikke
også kan være mægler for eller måske endda
medejer af en finansiel virksomhed. Ministeren
kan måske fortælle lidt om det her om lidt, men
jeg synes, vi må have det forslag på banen, hvis
der ikke er noget grundlovsproblem.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Hr. Frank Aaen kom her til sidst ind på, at forslaget forbedrer de forhold, vi kender i dag, og
jeg vil i øvrigt gerne sige tak til alle ordførerne.
Som det er nævnt af flere af ordførerne, er det
jo ikke nogen hemmelighed, at det ikke er første
gang, vi behandler et lovforslag om ejendomsformidling her i Folketingssalen. Flere af ordfø-

3821

rerne har også givet udtryk for, at vi helst skulle
have undgået at ændre lovgivningen, men vi må
bare konstatere, at det er nødvendigt med nogle
opstramninger, og det sker så nu.
Til hr. Frank Aaen vil jeg sige, at vi jo ikke har
næringsforbud i Danmark. Men vi er klar til at
besvare relevante juridiske, spørgsmål, formentlig efter en konsultation med Justitsministeriet.
To af ordførerne satte spørgsmålstegn ved,
om vore it-systemer kan få tingene færdige til tiden. Jeg forventer selvfølgelig, at arbejdet med
bekendtgørelserne i medfør af lovgivningen kan
gå i gang parallelt med drøftelserne her i Folketinget, når de sidste justeringer og afpudsninger
finder sted, men det kræver selvfølgelig, at vi
alle sammen lægger os i selen, og at branchen bidrager med et konstruktivt tiltag til bekendtgørelserne. Men jeg er klar til at se på, om vi skal
udskyde den planlagte ikrafttrædelse, så det
ikke bliver den 1. juli, men den 1. oktober 2006.
Det er jeg villig til, hvis det bliver nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
200419;name_party;":
jeg har bare dette spørgsmål til ministeren: Hvis
det nu til ministerens overraskelse skulle vise
sig, at der ikke er et grundlovsproblem i at gennemføre en lovgivning, der forhindrer, at en
ejendomsmægler bærer flere kasketter på samme tid, vil ministeren så være indstillet på at
overveje en ændring af lovforslaget på nogle
punkter?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige til hr. Frank Aaen, at lovforslaget
har været vendt utrolig mange gange, inden det
er sat på skrift. Det har også været i høring, og
det er min agt at føre det igennem, som det foreligger, men jeg skal nok besvare de spørgsmål,
der fremkommer.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
201116;name_party;":
Tak for svaret, men jeg vil bare sige, at hvis det
nu er sådan, at en del af det lovforberedende arbejde er sket på et grundlag, som ved nærmere
granskning viser sig ikke at være korrekt, må
det vel også være helt på sin plads at overveje,
om det skal føre til ændringer.
Jeg synes selvfølgelig, at inden man gennemfører større ændringer, skal forslaget selvfølgelig
sendes i høring: det er jeg helt med på, for man

3822

Tirsdag den 7. februar 2006 (L 123)

skal ikke bare gennemtrumfe noget hen over en
nat. Men hvis det viser sig, at der på nogle
punkter er mulighed for at skærpe kravene, og
det ikke er i modstrid med grundloven, vil jeg
da håbe, at regeringen ser positivt på det.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige, at så vidt jeg erindrer, har denne
problemstilling været vendt mange gange. Men
det er klart, at der er mange forslag, og der har
været meget undervejs hele vejen igennem.";Frank Aaen
202158;Time;"Holdningen hos mig og regeringen er, at vi
har et lovforslag, hvor vi ikke ønsker næringsforbud, vi ønsker at gøre det gennemsigtigt,
hvad folk foretager sig, så folk får syn for sagen
- bl.a. har vi jo fået gennemført alle de opstramninger, som flere af ordførerne gjorde opmærksom på. Jeg mener faktisk, at der ligger nogle
vurderinger fra Justitsministeriet, men det må vi
lige grave i.";Kl. 16.45
202588;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Jeg har et meget simpelt spørgsmål til ministeren: Er det muligt, at man kunne vedtage loven
den 1. juli, men sige, at it-delen ikke kan træde i
kraft før om nogen tid? For principielt synes jeg
jo, at det er rigtigt og hensigtsmæssigt at få loven sat i gang så hurtigt som muligt. Det er jo,
som jeg tror at vi alle sammen er enige om, noget, der er nødvendigt, men vi må selvfølgelig
ikke gøre noget, der betyder, at et erhverv ikke
kan klare det it-mæssigt.
(Kort bemærkning.)
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Jens Christian Lund, at
det, vi er ude i nu, er teknik. Vi arbejder sideløbende med bekendtgørelsen. Kan vi ikke nå at
blive ordentligt færdig i ordentlig tid, så de, der
skal overholde loven, ikke kan få den implementeret, er det måske lidt svært at håndtere. Men vi
skal nok grave os ned i det her.
Jeg har tilkendegivet, at jeg er klar til at skubbe ikrafttrædelsen frem til den 1. oktober 2006,
hvis det er nødvendigt. Lad os nu lige se, om det
bliver nødvendigt, men jeg er villig til at gøre
det, så der ikke opstår problemer.

Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af ejendomsavancebeskatningsloven, selskabsskatteloven og andre skattelove. (Afståelse af væsentligt beskadiget fast ejendom, udjævningsreserver i kredit- og kautionsforsikringsselskaber m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 18/1 2006)..
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
204312;name_party;":
Regeringen ønsker med det her forslag at række
en hjælpende hånd til ejere af fast ejendom, som
pludselig er kommet i den situation, at ejendommen uden ejerens medvirken er blevet beskadiget, og at den efterfølgende må rives ned.
Forslaget giver mulighed for, at ejere af en sådan ejendom kan afstå ejendommen skattefrit,
hvis ejendommen, før skaden skete, kunne være
afstået skattefrit efter den såkaldte parcelhusregel. Vi hilser det initiativ velkommen fra Venstres side. Det er jo nogle ulykkelige hændelser i
Seest, som har sat fokus på det her problem. Og
skatteministeren har nu resolut ændret lovgrundlaget, således at mennesker ikke kommer i
en vanskelig situation utilsigtet, og det er vi meget tilfredse med.
Der er også andre ting i det her forslag, bl.a.
om at indføre et fradrag for lovpligtige udjævningsreserver, der afsættes i kredit- og kautionsforsikringsselskabernes årsregnskaber, på samme måde som det var tilfældet med udjævningshensættelserne før den 1. januar 2005.

Tirsdag den 7. februar 2006 (L 123)
Der er også forslag om at få lovfæstet praksis
for fradrag af udgifter til efterforskning af råstoffer i tilknytning til den skattepligtiges erhverv.
Og endelig er der et forslag om ændring af
vurderingslovens regler om skovfordeling, ejerboligfordeling og præcisering af henvisninger til
vurderingsloven i anden lovgivning.
Også disse ting, som er praksisopfølgningi
konsekvensrettelser, støtter vi fra Venstres side,
og vi er i det hele taget positive over for dette
forslag.";Kim Andersen
205859;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Frode Sørensen.

3823

Det næste element drejer sig om at ændre
vurderingsloven om regler om skovfordeling og
ejerboligfordeling. De to sidste vil vi nok kigge
lidt på under udvalgsarbejdet. De virker ikke
voldsomt kontroversielle, men vi skal lige se på
det der med skovfordelingen og sådan noget.
Det er jo altid spændende med skoven.
Vi har mærket os, at der er ret begrænsede tab
for det offentlige for de tre dele af lovforslaget.
Det siger sig selv, at det forhåbentlig vil være
meget få, der vil få fordele af skattefritagelse véd
afståelse af grunde med beskadigede huse, og at
forslagets økonomiske følger derfor vil være begrænsede. Der er dog et provenutab, og det vil
vi gerne være med til at ofre i anstændighedens
navn.
Ændringerne for fradragsret for udjævningsreserver og vurderingsloven vil medføre et provenutab eller engangsudgifter, som der står, som
dog til dels kommer tilbage i form af en samlet
højere skat for forsikringsselskabet. Vi havde
selvfølgelig gerne set en provenuneutral løsning, men det kan jo være, at ministeren lige vil
give det et ord med på vejen, når ministeren til
sidst kommenterer.
Så kan jeg selvfølgelig ikke lade være med at
sige, at her ser vi altså tre fuldstændig forskellige forslag, der bliver bunket sammen: et med
meget sympati og to, hvor det er sådan lala. Jeg
synes, at ministeren bør være opmærksom på
det.
Vi har tidligere set det med hestetrailere, og
hvad ved jeg, og jeg vil ikke påstå, at ministeren
fik det gule kort dengang, men han fik en venlig
henstilling om, at det er en uskik. For naturligvis
er det praktisk for ministeren at tage, hvad hedder det, udsalgsprisen, der hedder tre for samme pris, men det kan altså være problematisk at
behandle sammenbragte børn under ét forslag.
Med disse bemærkninger vil jeg bare sige, at
det, der vedrører Seest, er der ingen som helst
tvivl om er o.k., de andre fornemmer jeg heller
ikke, at der er de store kontroversielle ting i, vi
vil jo se på det under udvalgsarbejdet. Men jeg
.vil igen lige gøre opmærksom på, at det er svært
at håndtere et lovforslag eller et samlet forslag,
som indeholder så forskellige elementer som
det, vi ser her.";Helge Adam Møller
208082;name_party;":
I dag skal vi behandle et af de sjældne lovforslag, som vi jo helst ikke skulle have brug for. På
baggrund af fyrværkerikatastrofen i Seest for
lidt over 1 år siden blev mange beboere hjemløse, da deres parcelhus ikke stod til at redde og
måtte rives ned på grund af skader. Denne ændring vil sikkert blive kendt som lex Seest eller
loven om Seest.";Frode Sørensen
208442;Time;"Vi forstår udmærket, at der ikke i lovgivning
om beskatning af ejendomsavance kunne forudses en så alvorlig katastrofe som fyrværkerikatastrofen i november 2004. Der kan heller ikke
være tvivl om, at samfundet har pligt til at sikre
rimelige skattemæssige vilkår for de mennesker,
der er uden skyld i katastrofen på nogen måde.
Det nye vil så være, at en sælger kan fritages
for den normale beskatning, hvis en ejendom
med et stærkt beskadiget hus afstås. Hertil kommer to klare betingelser, nemlig at skaderne
stammer fra handlinger, ejeren ikke selv har forårsaget, samt at ejendommen har været under
parcelhusreglen, da skaden opstod. S kan støtte
det her forslag.
Den næste del af lovforslaget handler om at
ændre selskabsskatteloven, hvor ministeren vil
indføre et fradrag for lovpligtige udjævningsreserver i kredit- og andre selskabers årsregnskaber. Det sker på baggrund af nye EU-regler, der
foreskriver, at man ikke kan regne udjævnings. hensættelser som hensættelser i regnskaberne:
det er noget teknisk det her. Reserven kan ikke";Kl. 16.50
209523;title_name;":
bruges til andet end at dække forsikringstagerNæste ordfører er Dansk Folkepartis ordfører,
nes krav og kan således ikke udloddes som gehr. Mikkel Dencker.
vinsterne til ejerne, sådan har jeg i hvert fald for- stået forslaget.

3824

Tirsdag den 7. februar 2006 (L 123)";Helge Adam Møller
209816;name_party;":
Jeg vil næsten fortsætte på samme måde som
den foregående ordfører.
Lovforslaget her er en skøn blanding af forskellige mindre ændringer inden for skattelovgivningen. Bl.a. har forslaget til formål, at ejere,
som har været ude for, at deres ejendomme er
blevet hårdt beskadiget af udefrakommende
omstændigheder, og som dermed uforskyldt
ikke længere er omfattet at den såkaldte parcelhusregel, alligevel vil kunne sælge deres ejendom uden at blive beskattet af ejendomsavancen.
Denne del af lovforslaget er selvfølgelig primært møntet på ofrene for fyrværkeriulykken i
Seest, og vi har i Dansk Folkeparti al mulig sympati for, at de ikke skal opleve en ekstra utilsigtet
beskatning.
Jeg kan heller ikke lade være med at undre
mig over, at denne Seestlov er blevet blandet
sammen med en række andre og i den sammenhæng uvedkommende forslag, for det er vel en
uskik at blande så vidt forskellige ting sammen.
Onde tunger ville måske hævde, at Seestloven
skulle bruges som en løftestang, for at andre og
mindre populære lovændringer kunne gå hurtigt igennem Folketinget. For hvem vil tage Seestofrene som gidsel i politiske spilfægterier?
Men jeg kan berolige med, at vi i Dansk Folkeparti godt kan støtte elementerne i lovforslaget, også dem, som ikke har noget med Seestulykken af gøre, og at vi derfor vil stemme for
dette lovforslag som helhed, også selv om vi
ikke bryder os om, at æbler, pærer og bananer
blandes sammen.";Mikkel Dencker
211280;title_name;":
Den næste ordfører er den konservative ordfører, fru Charlotte Dyremose.";Helge Adam Møller
211364;Time;;Kl. 16.55
211388;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at vi i Det Konservative Folkeparti kan støtte alle dele af dette lovforslag. Jeg vil så dog tillade mig at koncentrere
mig om den del, jeg synes er den væsentligste
her, al den stund vi fra konservativ side så det
som meget bekymrende, da der var en sag i det,
der hedder Ligningsrådet, hvor det viste sig, at
en bestemt person ikke kunne rive sit hus ned
og stadig væk sælge grunden skattefrit.
Der kan man jo altså kun i al rimelighed se på
hinanden og sige: Hvordan skulle man dog vide, at når ens hus bliver bombet sønder og sam-

men i en ulykke af den dimension, så er der
skattemæssige årsager til, at man ikke må rive
ruinerne af huset ned? Al fornuft siger naturligvis, at i den situation er grunden mere værd
uden ruinerne end med resterne af det, der engang var familiens bolig, al den stund den nye
ejer jo naturligvis skal bygge et helt nyt hus.
Jeg tror, vi alle sammen kan huske billederne
og derfor sagtens kan forestille os, at det ikke
nødvendigvis har været sådan, at der var noget
som helst, der kunne reddes. Derfor fandt vi naturligvis, at det var meget beklageligt, at man i
Ligningsrådet naturligvis måtte følge lovgivningen og. konstatere, at det ikke kunne lade sig gøre.
Vi er derfor fra konservativ side utrolig glade
for, at ministeren tog sagen op. Vi får nu mulighed for at hjælpe ikke bare i fremtiden, men
også de berørte personer fra den ulykke. Det må
naturligvis være sådan, at hvis man ikke selv
har været med til at skade sit hus - hvis huset
altså er betydeligt skadet - og man gerne vil sælge det, naturligvis kan rive det ned, og så gælder
de helt almindelige regler, hvor vi jo alle sammen har mulighed for skattefrit at sælge vores
bolig. Det vil sige, at det ikke bliver betragtet
som et erhvervsmæssigt salg, blot fordi boligen
er blevet udsat for en katastrofe i den periode,
hvor man har forsøgt at sælge det.
Vi er derfor fra konservativ side utrolig glade
for, at ministeren har villet tage det op, og vi
bakker fuldt ud op om lovforslaget.";Charlotte Dyremose
213447;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er den radikale ordfører, hr. Poul Erik Christensen.";Helge Adam Møller
213563;name_party;":
Det begynder efterhånden at være normen, at
man bunker forskellige forslag sammen i ét lovforslag. Det er jo sådan, at vi måske næsten kan
kalde det hestetrailerrnetoden.
Essensen og det vigtigste af forslagene i dette
lovforslag er selvfølgelig det, der retter op på, at
der i forbindelse med fyrværkeriulykken i Seest
var familier, der kom i en skatteklemme, idet deres hus på grund af ulykken var blevet totalskadet og dermed nedrevet, og at disse familier af
forskellige årsager - måske var det ulykken, der
var årsagen - ikke ønskede at få genopført et nyt
hus på den gamle grund, hvorefter grunden
ikke kunne sælges uden beskatning, da huset nu
var blevet nedrevet.

..

(479)
Tirsdag den 7. februar 2006 (L 123)

Lovforslaget vil rette op herpå og på lignende
forhold, som i tidligere lovgivning har været
uhensigtsmæssige. Det Radikale Venstre vil indgå positivt i lovforhandlingen.";Poul Erik Christensen
214495;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er SF's ordfører, hr. Morten Homann.";Helge Adam Møller
214587;name_party;":
Jeg var meget glad for hr. Mikkel Denckers ordførertale, for ikke alene hæftede han sig jo ved
det groteske i, at vi her har et lovforslag, som
handler om - tror jeg - op til fire helt vidt forskellige ting, men som man alligevel skal tage
stilling til i et og samme lovforslag.
Det var også lidt tankevækkende, at hr. Mikkel Dencker nåede frem til konklusionen at man
kunne få den tanke, at man koblede et utrolig
sympatisk og nødvendigt forslag som kompensation til eller skattemæssig udredning af forholdene for de stakkels mennesker, som er blevet
ramt af ulykken i Seest, med at få gennemtrumfet nogle noget mere tvivlsomme skattelettelser
til forsikringsselskaber.
Jeg forstod ikke helt, hvordan hr. Mikkel
Dencker kom fra at pege på det væsentlige problem til at sige, at Dansk Folkeparti uden videre
støttede det her lovforslag, men det kan være, at
hr. Mikkel Dencker ved en senere lejlighed kan
fortælle mig, hvordan Dansk Folkeparti kastede
sin i øvrigt meget skarpe iagttagelse fuldstændig over bord.
I SF er vi fuldstændig enige og vil meget, meget gerne støtte den del af lovforslaget, som løser det problem, som mange borgere i Seest desværre endte i, nemlig at de ikke alene har mistet
deres hjem, men altså får et skattesmæk oveni.
Det problem skal selvfølgelig løses, og SF kan
støtte den del af lovforslaget hundrede procent.";Morten Homann
215943;Time;"I forhold til de øvrige dele af lovforslaget ser
vi heller ikke nogen alvorlige problemer i dem
- bortset fra det element, som handler om fradrag for udjævningsreserver. Det er mildest talt
uklart i lovforslaget, hvad begrundelsen er for at
give det her skattefradrag til forsikringsselskaber. Og vi vil selvfølgelig under udvalgsarbejdet
se meget nærmere på, dels om det rimeligt, dels
hvorvidt det overhovedet er nødvendigt som
følge af de nye europæiske regnskabsregler.
SF's udgangspunkt er klart. Vi vil hellere end
gerne være med til at hjælpe de stakkels borgere

3825

i Seest, som må lide med eftervirkningerne af
ulykken. Men det er altså ikke SF's kop te, at vi
for at få dem til at hjælpe borgere fra Seest skal
hjælpe forsikringsselskaber med at få et stort
skattefradrag oven i hatten. Det er simpelt hen
hverken ret eller rimeligt at tage borgerne i Seest
som gidsler på den måde.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
216878;name_party;":
Jeg kan jo ikke lade være med at tage ordet, selv
om det nok burde have været hr. Homann, der
var kommet med korte bemærkninger til mig.
Det, jeg sagde i min ordførertale, var, at jeg
havde nogle generelle betragtninger om det
med at samle vidt forskellige ting i samme lovforslag. Men derfor kan man jo godt være enig i
de her meget forskellige elementer, der er i lovforslaget. Det er det, der. var min pointe. Det var
af hensyn til folk som hr. Homann og måske andre partier, der kunne have problemer med enkelte elementer, at jeg syntes, at man skulle splitte tingene op fra begyndelsen af. Men derfor kan
jeg jo godt være tilhænger af lovforslaget som
helhed.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
217582;name_party;":
Jeg sætter meget pris på hr. Mikkel Denckers
omsorg for, at man ikke kommer i den situation,
hvor man bliver nødt til at stemme imod et lovforslag med fornuftige elementer, fordi de er
koblet med nogle dybt ufornuftige elementer,
som ikke har noget som helst med resten at gøre.
Så det kvitterer jeg for, og jeg håber, at vi kan finde sammen om at undgå den slags situationer.
Jeg studsede bare, fordi det også var en del af
hr. Mikkel Denckers ordførerindlæg, at han
tænkte tanken, at det jo kunne være, at man havde lavet det her for at tage borgerne i Seest som
gidsler for at gennemføre nogle skattefradrag
for forsikringsselskaber, hvilket det er svært at
se det rimelige i. Og der kan jeg selvfølgelig
godt følge hr. Mikkel Dencker.
Så SF's konklusion er, at vi vil være positive
over for store dele af det her lovforslag og håber
at kunne stemme for det ved tredjebehandlingen. Men det kræver altså, at vi får en helt klar
udredning af, hvor i alverden det her fradrag til
forsikringsselskaber kommer ind i billedet, for
det er absolut ikke dem, der står først i køen, når
SF skal uddele skattelettelser i det her land.

3826

Tirsdag den 7. februar 2006 (L 123)";Morten Homann
218794;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er Enhedslistens ordfører, hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
218889;name_party;":
Vi har det selvfølgelig på samme måde som alle
de øvrige partier, at hjælp til dem, der blev ofre
ovre i Seest, må vi se positivt på, og det vil vi
støtte.
Jeg vil så også sige, at når hr. Mikkel Dencker
her i debatten sagde, at det var et sammensurium, som man bør dele op, så forstod jeg det på
den positive måde, at Dansk Folkeparti vil stemme for et forslag om at opdele det her lovforslag.
For hvis Dansk Folkeparti er med på det, så er
der jo flertal for et sådant ændringsforslag i
Skatteudvalget, sådan at vi kan få lov til at stemme rent om det, vi synes er en god idé. Det er
primært hjælpen til ofrene ovre i Seest, hvorimod det, som vi under ingen omstændigheder
vil være med til, er at forære de forkælede forsikringsselskaber 28 mio. kr., samtidig med at
man er ude og rundbarbere kommunerne, fordi
de ikke må have lov til at bruge penge, de har afsat på deres budgetter til at hjælpe de ældre og
til at give en bedre børnepasning og bedre folkeskole - i øvrigt med hjælp fra Dansk Folkeparti.
Samtidig med at man rundbarberer kommunernes budgetter med trusler om at stjæle pengene
fra dem, hvis ikke de gør, som finansministeren
siger, så siger man lige her en passant: Nå, men
det er da også synd for forsikringsselskaberne,
vi må hellere give dem 28 mio. kr. i skattelettelse.
De har fået skattelettelser ud over alle grænser gennem årene. De skal ikke have en dyt. De
vælter sig i penge, også fordi de er gode til at
tage høje gebyrer og betalinger fra forbrugerne.
De vælter sig i penge. Det kan da lige passe, at
de skulle have 28 mio. kr. her i slipstrømmen.
Så jeg vil bare sige, at vi støtter den del, der
har med Seest at gøre. Vi ønsker en opdeling af
lovforslaget, og jeg skal straks bede udvalgssekretæren om at stille det spørgsmål til skatteministeren, om han teknisk vil hjælpe os med,
hvordan det her deles op, og så er jeg sikker på,
at Dansk Folkeparti vil stemme for sådan en opdeling, det kunne jeg høre på debatten før, og
det er glimrende.
Så kan Dansk Folkeparti nemlig få lov til
både at stemme for det her, som vi alle sammen
støtter, og så endnu en gang være dem, der som
det eneste parti i Folketinget hjælper regeringen
med at gennemføre skattelettelser for dem, der

har penge nok i forvejen: Det synes vi vil være
rigtig fremragende endnu en gang at få illustreret at Dansk Folkeparti er garanten for, at de i
det her samfund, der har mest og vælter sig i
penge, skal have lov til at vælte sig i endnu flere
penge, denne gang i skatteyderpenge.";Frank Aaen
221390;Time;;Kl. 17.05
221425;title_name;":
Det er lidt beklageligt, at hr. Frank Aaen ikke
har læst bedre på lektien end det, som fremgår
af hr. Frank Aaens ordførertale her. Hvis hr.
Frank Aaen læser side 6 og 7 i bemærkningerne,
vil det nemlig fremgå, at grunden til, at der i det
her lovforslag er en del, der vedrører udjævningsreserver i kredit- og kautionsforsikringsselskaber, skyldes, at de hidtidige regler blev
ændret i december 2004, hvor den mulighed,
som fandtes under de gamle regler for at fratrække lovpligtige hensættelser, blev ophævet.
Derfor er det, som hr. Frank Aaen fremmaler
som en stor lettelse på 28 mio. kr. til forsikringsselskaberne, rent faktisk totalt set en stramning
over for forsikringsselskaberne på et trecifret
millionbeløb. Det viser bare lidt om, hvor meget
hr. Frank Aaen tager fejl i sin argumentation
også i denne sag.
Derudover vil jeg gerne kvittere for den støtte, der har været fra hovedparten af Folketingets
partier til lovforslaget. Jeg tror, samtlige kan
støtte delen om de beskadigede ejendomme.
Alle har nævnt fyrværkerikatastrofen i Seest, og
det er vigtigt for mig også at understrege, at andre lignende pludseligt udefrakommende beskadigelser også vil være omfattet af forslagets
mulighed her.
Der har været en bekymring i høringssvarene
gående på den del om, hvorvidt man kan nå at
få sine forsikringsforhold afklaret inden for den
tidsfrist, som er stillet til rådighed. Der ligger
det sådan i lovforslagets § 5, at hvis der skulle
være en forsinkelse, har told- og skatteforvaltningen muligheden for i ganske særlige tilfælde
at dispensere omkring ét år fra fristen, og det er
netop beregnet på, at der kan være andre forsinkelser, som gør, at man ikke kan få afklaret forsikringsforhold inden for tidsfristen.
De, som nævner, at der er flere forslag blandet sammen i ét lovforslag, kan jeg jo kun give
ret. Ja, det er der. Når vi f.eks. ser på, at flere af
lovforslagsdelene har at gøre med ejendomsbeskatningen i flere forskellige former, så følte vi,
det var naturligt at tage det med her. Og så er
det ganske rigtigt, at der er andre dele, som må-

Tirsdag den 7. februar 2006 (L 123)
ske mere er en fremmed fugl i flokken, men omvendt er det også sådan, at vi fra Skatteministeriets side vurderer, hvorvidt vi skal gennemføre
flere lovforslag, eller om vi skal prøve at samle
nogle, som måske ikke lige umiddelbart ligger i
forlængelse af hinanden. Vi har så også i år valgt
at lave en større samling af dem.
Jeg håber, at vi igennem udvalgsarbejdet kan
få overbevist de partier, der måtte have spørgsmål, om at støtte forslaget: at vi kan få afklaret
de misforståelser, der er blandt Folketingets partier: og at vi kan få en bred støtte til forslaget
ved vedtagelsen.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
224151;name_party;":
Det er bare, fordi skatteministeren som sædvanlig prøver at snakke sig udenom. Det er jo så heldigt, at sådan et lovforslag er opbygget med
nogle bemærkninger, hvori der står, hvad det
her koster statskassen. Og der står højt og tydeligt, at det her betyder et provenutab på ca. 28
mio. kr. i form af mindre selskabsskat, og i øvrigt er de 4 mio. af dem noget, der belaster kommunerne. Altså, de kommuner, man er i gang
med at rundbarbere, mister også 4 mio. kr. på
det her lovforslag. Så enkelt er det.
Jeg vil så sige, at jeg da er meget glad for skatteministerens åbenhjertige indrømmelse af, at
de her ting intet har med hinanden at gøre, altså
at de to ting - forsikringsselskabers skatteforhold og spørgsmålet om, hvordan vi hjælper
dem ovre i Seest på en retfærdig måde - intet
har med hinanden at gøre. Og det hørte jeg da
som et tilsagn om at stemme for, at lovforslaget
bliver opdelt i to, så vi kan tage stilling til de to
elementer hver for sig, sådan som det bør være,
og som Folketingets Præsidium og alle, der vurderer lovgivningsprocessen og kvaliteten af lovgivningen her i Folketinget, anbefaler det skal
være.";Frank Aaen
225291;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
225345;title_name;":
Endnu en gang ser vi, hvordan hr. Frank Aaen
vælger alene at læse de dele af et lovforslag, som
hr. Frank Aaen synes er interessante. For det første, hvis hr. Frank Aaen bare havde læst et enkelt ord forud for det, hr. Frank Aaen begyndte
at læse, så ville han have læst ordet engangsprovenu i stedet for at nævne de 28 mio. kr.
홢Déter netop et engangsprovenu, og hr. Frank
Aaen springer tilsyneladende let og elegant hen

3827

over de bemærkninger, der står forud i lovforslaget, nemlig at det, vi laver nu, så at sige er en
reparation af, at et ændret regnskabssæt har
gjort, at alle de hensættelser, der har været på
det her område, er blevet fjernet. Nu er der så en
lille tilbageførsel af et mindre område, der giver
et engangsbeløb på 28 mio. kr.
For det andet er jeg ret sikker på, at ud over at
hr. Frank Aaen har læst, at noget af det her vil
påvirke kommunerne, så har Kommunernes
Landsforening det nok også. Og dermed vil det
her som alt andet, der påvirker kommunernes
økonomi, ende i de samlede forhandlinger om
det, der herinde i Folketinget kaldes DUT-forhandlingerne.
Jeg håber, at når jeg nu har været åbenhjertig
nok til at sige, at der er forskellige fugle i flokken her, så vil hr. Frank Aaen også give mig ret i,
at der er visse dele, der omhandler det samme,
nemlig hvorledes vi beskatter ejendommene i
Danmark.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
226716;name_party;":
Det er korrekt. De 4 mio. kr. vil sikkert indgå i de
såkaldte DUT-forhandlinger, men vi har jo set,
hvordan regeringen i øjeblikket behandler kommunerne. Og derfor har jeg ikke nogen som
helst tillid til, at det her vil resultere i, at kommunerne får de penge, de har brug for. Lige i
øjeblikket bliver der skåret et milliardbeløb ude i
landets kommuner og amter på diktat af regeringen med hjælp af Dansk Folkeparti. Det er jo
realiteten om det.
Vi blev enige om, at det kostede penge, at det
altså er en skattelettelse for forsikringsselskaberne. Så det er vi enige om, og det er jeg glad for vi
er nået frem til. Så vil jeg også gerne have enighed om det andet: at vi får delt lovforslaget op.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
227468;title_name;":
Nu ved hr. Frank Aaen godt, at det ikke er mig,
der skal beslutte, om det skal opdeles, men jeg
har ikke noget problem med at foretage den opdeling af lovforslaget. Så må jeg bare sige til hr.";Kristian Jensen
227675;title_name;"Jeg er glad, hvis hr. Frank Aaen har
registreret, hvorledes regeringen behandler
kommunerne. Vi behandler dem nemlig som en
ansvarlig forhandlingspart, og det betyder, at
man, når en forhandlingspart har indgået en aftale, så også må tro på, at den, da den indgik aftalen, mente, at det var den rigtige aftale at indgå. Ellers skal man jo ikke indgå aftaler.

3828

Tirsdag den 7. februar 2006 (L 145)

Vi har så stor tillid til kommunerne, at vi går
ud fra, at de vil leve op til den aftale, de har indgået. Når de så overskrider den og øger deres
udgifter langt mere, end det egentlig var aftalt,
så er det ansvarlige jo naturligvis at sørge for, at
aftalen bliver overholdt, og derfor har kommunerne genåbnet deres budgetter for at fjerne den
ekstrastigning.
Altså, det er ikke sådan, at man skal ud og
spare: man skal bare udvide en anelse mindre,
så man holder sig inden for den aftale, der er.
Det er nemlig en ansvarlig forhandlingspart, der
gør det. Og det glæder mig, at hr. Frank Aaen
har noteret, at vi behandler kommunerne som
ansvarlige forhandlingspartnere.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove, lov om næringsbrev til fødevarebutikker, lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v. og lov om miljøbeskyttelse.
(Indsats mod skatte- og afgiftsunddragelse Fairplay 11).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 25/1 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Frank Aaen
229435;name_party;":
Der er for meget sort arbejde i det her land. Der
er for mange varer og tjenesteydelser, der ydes
uden at blive opgivet til skattevæsenet og uden
at blive momset. Og det er et problem. Det er det
for vores samlede skatteprocent, som dermed
bliver højere, end den havde nødig, hvis alle betalte, hvad de skulle.

,

Det er også et problem for håndværkere, butikker og andre forretningsdrivende, som driver
deres virksomhed på et ordentligt, fornuftigt og
lovmæssigt grundlag, at de bliver udsat for en
unfair konkurrence fra nogle få, forhåbentlig,
som åbenbart kun kan drive forretning, hvis de
omgår love og regler.";Kim Andersen
230063;Time;"Skatteministeren og denne regering har gjort
en stor indsats for at komme momssnyd og unddragelse af beskatning til livs, og det er vi i Venstre meget, meget glade for. Det forslag, vi her
har til behandling, er et led i regeringens bekæmpelse af sort og illegalt arbejde og andre
former for skatte- og afgiftssnyd. Det er et element i den såkaldte fairplaykampagne.
Lovforslaget lægger op til en videreførelse af
denne kampagne, og den kaldes Fairplay II.
Denne fase er også omfattet af finanslovaftalen
for 2006, hvor det bl.a. hedder, at fairplaykampagnen vil blive intensiveret og udbredt til hele
landet, og at man vil forhøje kontrolbøder i forbindelse med afgiftsunddragelse.
Regeringens fairplaykampagne er nærmere
beskrevet i regeringspjecen »Fairplay - fokus på
holdninger« fra oktober 2004. I den pjece er der
beskrevet en række initiativer, herunder også
lovgivningsmæssige, som er blevet iværksat.
Og med det her forslag, Fairplay II, gennemføres hovedparten af de resterende lovinitiativer
på dette område. Der er bl.a. regler om skærpet
pligt til indberetning af udstationerede inden for
bygge- og anlægsbranchen: der er skærpet kontrol med skattepligtens indtræden for udstationerede inden for bygge- og anlægsbranchen, for
anvendelsen af udstationerede, hvor det foreslås, at indberetningspligten udvides til også at
omfatte antallet af personer, som den udenlandske underentreprenør har udstationeret her: der
er indgreb mod momskarruseller: der er regler
om notifikation, altså en advarsel til virksomheder, som i god tro har deltaget i sådanne arrangementer: der er skærpede regler om sikkerhedsstillelse: der er det før omtalte med større
bøder, fastsættelse af kumulative bøder: der er
en justering af registeret over næringsbreve,
hvor de kan anvendes osv., og en lang række andre helt konkrete stramninger, reguleringer og
tiltag, som skal forstærke indsatsen for at undgå
skattesnyd, momsunddragelse m.v.
Vi støtter fra Venstres side helhjertet det her
lovforslag. Vi synes, det er rigtigt. Vi synes, det
er en fornuftig linje, regeringen kører på området, og vi kan kun tilsige det hele vores støtte.

Tirsdag den 7. februar 2006 (L 145)";Kl. 17.15
232267;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, hr. Frode Sørensen.

3829

højt nok til at virke alvorligt afskrækkende på
dem, der indfører og sælger ulovlige varer, og
foreslår, at bøderne fordobles, hvis forretningsdrivende gentager overtrædelsen. Det er vi helt
med på, og det vil så være meget fint, hvis det
kunne være med til at forbedre forretningernes
moral.
Endelig foreslår ministeren, at overtrædelse
af pantlovgivningen skal indberettes til næringsbrevsregisteret for at kunne tælle med i en overordnet vurdering af, om virksomheder skal have
frataget deres næringsbrev.
Socialdemokraterne stod bag den første del af
regeringens fairplaypakke, som blev behandlet
her i december 2004, fordi vi hverken vil acceptere skatte- eller afgiftsunddragelse eller unfair
konkurrencevilkår. Det er også vores vurdering,
at vi sagtens kan finde nye virkefelter til en Fairplay III. Vi vil også kunne støtte, som Socialdemokratiet foreslog det den 7. december 2004, at
vi indfører en tre slag pg du er ude-ordning for
virksomheder, der for tredje gang gribes i strafbare forhold, og at de kan få inddraget momsnummeret og komme i karantæne.
Men foreløbig er vi tilfredse med det her forslag, og vi ser frem til et positivt arbejde i udvalget.";Helge Adam Møller
233558;name_party;":
Sort arbejde og skattesnyd er ikke acceptabelt i
vores samfund, hvor alle er afhængige af hinanden, og derfor står Socialdemokraterne bag ethvert forslag, som fremmer en fri, lige og fair
konkurrence, og som lukker skattehuller.
I ministerens forslag til Fairplay II finder vi
yderligere skærpelser af kampen mod illegalt
arbejde og skattebedrageri. Ministeren agter at
skærpe forholdene for den udenlandske arbejdskraft, udenlandske virksomheder, der opererer i
Danmark i dag, og det udspringer jo generelt af
de udfordringer, som udvidelsen af EU har betydet.
Det er uacceptabelt, at virksomheder enten
med eller uden overlæg påfører andre dele af
det danske erhvervsliv en unfair konkurrence.
Det er glædeligt, at ministeren sådan set har
adopteret et S-forslag fra arbejdsmarkedsområdet, så politiet nu får de redskaber, som de indtil
nu har manglet. På samme måde bør det også
være, når private bygherrer hyrer udenlandsk
arbejdskraft. Der skal det efter vores mening
været et krav, at den udenlandske virksomhed
henvender sig til SKAT og lader sig registrere,";Frode Sørensen
234664;title_name;":
men vi er meget tilfredse med den her udvikTak til ordføreren. Den næste ordfører er Dansk
ling, og vi kan tilslutte os forslaget fuldt ud.
Folkepartis ordfører, hr. Mikkel Dencker.
De såkaldte momskarruseller vil ministeren
også ramme ved først at give en advarsel til";Helge Adam Møller
234955;name_party;":
virksomheder, som uagtsomt anvender momsUnddragelse af moms, skatter og afgifter samt
karruseller, og samtidig vil man også give SKAT sort arbejde er et meget stor problem i Danmark.
bedre vilkår.
Med denne svindel går de offentlige kasser
Som et andet led i kampen mod momskarruhvert år glip af svimlende milliardbeløb. Det er
seller foreslås der stillet nye krav til sikkerhedshelt urimeligt, at lovlydige borgere derfor skal
stillelsen. I bemærkningerne til forslaget hedder -betale mere i skat, for at vi kan opretholde det
det, at opkrævningslovens svagheder bevidst
serviceniveau, som vi som borgere forventer af
udnyttes af virksomheder, der ikke vil følge reg- det offentlige. Og lige så urimeligt er det, at lovlerne, men som med overlæg vil snyde staten for lydige erhvervsdrivende svækkes i deres konindtægter. Vi er på ministerens hold i kampen
kurrenceevne på grund af svindel hos konkurmod karruseller.
renterne.";Mikkel Dencker
235893;Time;"Derfor er problemet med svindel og sort arEn nyskabelse er tanken om, at varemodtage- bejde et område, som Dansk Folkeparti tager
re skal registreres for at bekæmpe problemet
meget alvorligt. Vi har derfor utallige gange
med den ulovlige import og videresalg af afkrævet øget kontrolindsats og højere straffe for
giftspligtige varer, kort sagt vil forretninger, som denne form for kriminalitet, samtidig med at vi
sælger ulovlige colaer og andre sodavander, bli- beredvilligt har været med til at udstyre mynve straffet og i værste fald miste muligheden for dighederne med de nødvendige redskaber for at
at udøve deres virksomhed.
komme uvæsenet til livs.
Skatteministeren har også været opmærksom
på, at det nuværende bødeniveau måske ikke er

3830

Tirsdag den 7. februar 2006 (L 145)

Vi er derfor glade for, at regeringen deler vores bekymring og har iværksat fairplayinitiativerne, som vi behandler en del af i dag.
Det konkrete lovforslag i dag, L 145, foreslår
at skærpe indberetningspligten for danske virksomheder, som har udenlandske virksomheder
som underentreprenører, og indeholder desuden elementer til bekæmpelse af momskarruseller.
Der er derudover forslag om, at importører af
afgiftspligtige varer skal lade sig registrere, samt
at den såkaldte colabødeordning, som vi selv
var med til at indføre tilbage i 2002, yderligere
effektiviseres og udbygges til også at omfatte
overtrædelser af pantlovgivningen.
I Dansk Folkeparti tror vi, at lovforslaget indeholder udmærkede instrumenter i kampen
mod svindel og sort arbejde, og at det sammen
med Fairplay I-lovforslaget fra sidste år, som vi
fornemmer er begyndt at virke, vil være et godt
skridt i den rigtige retning.
Skulle det vise sig, at regeringens initiativer
ikke er nok i sig selv, så vil jeg benytte denne lejlighed til at lufte Dansk Folkepartis idé om at
oprette særlige razziaenheder under SKAT, som
skal have til deres eneste formål at arrangere
razziaer over for de brancher, hvor vi jo alle
sammen ved at der er særlig store problemer.
Det forslag, jeg lige kom med her, kombineret
med endnu højere bøder, agter vi at fremsætte,
hvis det på et tidspunkt viser sig, at den indsats,
som regeringen leverer, ikke er tilstrækkelig.
Svindel med moms og afgifter, sort arbejde og
socialt bedrageri er et uvæsen, som vi som samfund ikke kan være bekendt hverken over for de
borgere, der skal betale mere i skat, eller over for
de virksomheder, der er udsat for unfair konkurrence.
Med de ord skal jeg sige, at Dansk Folkeparti
støtter dette lovforslag.";Kl. 17.20
238461;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er den konservative ordfører, fru Charlotte Dyremose.";Helge Adam Møller
238575;name_party;":
Det er næppe nogen hemmelighed, at vi i Det
Konservative Folkeparti synes, at skatten i det
her land er for høj. Faktisk er det sådan, at vi i
Danmark konkurrerer om at have verdens højeste skatter og afgifter.";Charlotte Dyremose
238797;Time;"Der er en del danskere, der er enige med os i,
at skatterne i det her land burde sættes ned, men

der er desværre også en del danskere, der ikke
nøjes med at udtrykke det i meningsmålinger,
men i stedet for vælger at forsøge at undgå at
komme til at betale de mange skatter og afgifter,
som de bør betale.
Nu er vi altså af den overbevisning, at enhver
bør betale den skat, man nu engang skal betale.
Og hvis alle gør det, kan skatten for os alle sammen jo blive lavere, fordi enhver varetager det
ansvar, man nu engang har for at bidrage til velfærdssamfundet. Hvis vi vil have et højt velfærdsniveau, er det selvfølgelig nødvendigt, at
vi alle sammen bidrager til det.
Derudover er det jo også sådan, at når nogle
virksomheder vælger at unddrage sig f.eks.
momsbetalingen, så får de selvfølgelig en fuldstændig uretfærdig konkurrencefordel i forhold
til ærlige og reelle virksomheder, der må lægge
25 pet. moms oven i deres forretning.
Derfor kan vi helhjertet støtte denne kamp
mod det sorte arbejde og i det hele taget de initiativer, der ligger i regeringens fairplaykampagne. Vi synes, det er en rigtig udmærket idé at
tage fat på flere områder med både de kampagner, som skatteministeren jo har iværksat, mulighederne for bedre at kunne gribe ind over for
de relevante virksomheder og et skærpet bødeniveau, der gør, at det forhåbentlig får nogle til
at tænke over, om det nu også kan betale sig at
snyde.
Jeg har dermed været inde på at sige, at vi
gerne vil støtte de forhøjede bøder. Vi synes, det
er ganske rimeligt, at bøden fordobles anden
gang, og bakker naturligvis op om, at bøden bliver endnu større, hvis der skulle nås til tredje eller fjerde gang. Samtidig er det naturligvis helt
rimeligt, at en virksomhed betaler bøder for
både den ene, den anden og den tredje forseelse,
hvis der måtte være flere samtidig.
For at sikre os imod urimelig konkurrence
ved ikke at indberette, hvem man rent faktisk
har ansat i en virksomhed udefra, så finder vi
sådan set også, at det er helt rimeligt, at vi nu får
skærpet reglerne for at få indberettet disse personer, så man også kan sikre sig, at deres skatteforhold naturligvis er i orden, fuldstændig ligesom vi bakker op om indsatsen mod de her såkaldte momskarruseller og dermed sikrer, at
man ikke via det her med at kunne handle lidt
hist og pist mellem landene kan undgå at afregne momsen i nogle af landene.
Så alt i alt er det en lang række forslag, der jo
kommer i halen på de mange initiativer, der allerede er taget, som vi hele vejen igennem har

Tirsdag den 7. februar 2006 (L 145)
bakket op om, og som vi også fortsat vil give vores fulde støtte til. Det vil vi for at sikre fremtidens velfærd. Det vil vi for at sikre virksomhederne lige konkurrencevilkår. Og det vil vi fot at
kunne sikre, at enhver betaler den skat, han bør
betale, hverken mere eller mindre.";Kl. 17.25
241673;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den radikale ordfører, hr. Poul Erik Christensen.";Helge Adam Møller
241793;name_party;":
Den konservative ordfører benyttede lejligheden
til over for denne sluttede kreds at holde en festtale om det høje skatteniveau i Danmark. Det er
jo sket ofte, at De Konservative holder festtaler,
og jeg vil da glæde mig til, at festtøjet og festtalerne bliver skiftet ud med reel politik og arbejdstøj. Jeg vil sige, at Det Radikale Venstre er
deltager i det, men det kræver jo nok, at Det
Konservative Folkeparti får lov til at deltage i
noget sådant.
Derudover vil jeg sige, at Det Radikale Venstre er særdeles positiv over for forslagets bekæmpelse af alle former for skatte- og afgiftsunddragelse. Der er rigtig mange gode ting i
dette forslag, altså i forsøget på at løse problemet med sort arbejde, sort økonomi.
Vi kunne dog ønske os, at det ikke kun var
fremsættelse af forslag i Folketinget, der var
baggrunden for det. Vi kunne også godt ønske
os, at det ikke kun var besøg i pizzeriaer og bagerier, der var Skatteministeriets virkeområde,
men at man også gik aktivt ud og besøgte danske byggepladser for der at finde den virkelig
sorte økonomi, det sorte arbejde i Danmark.
Byggeriets arbejdsgivere råber forgæves om
hjælp. Hjælpen er tilsyneladende ikke at finde i
Skatteministeriet.";Poul Erik Christensen
243001;Time;"Der er en ting, som skurer lidt i mine ører, og
det er navnet fairplay. Hvis fairplay betyder, at
den ene deltager i et kriminelt anliggende får
nogen form for nedsættelse af straf eller bøde, så
er jeg imod den del af det. Hvis fairplay betyder,
at vi skal arbejde ud fra nogle fair regler, synes
jeg, det er et rigtig godt og sympatisk forslag.
Der er dog i forslaget nogle nye, jeg var nær
ved at sige atter nogle nye administrative byrder
til erhvervslivet. Det erhvervsliv, som opfører
sig eksemplarisk, bliver nu pålagt yderligere administrative byrder. Det er ikke særlig sympa.
. tisk.

3831

Men lad os tale om det i udvalget. Målet er
for Det Radikale Venstre positivt, midlerne kan
vi diskutere, og dem har jeg kommenteret.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
243778;name_party;":
Det var den radikale ordfører, der måske ikke
var helt lige så glad som os Konservative for
festtaler om skattelettelser. Jeg indrømmer, at jeg
nød festtalen fra den konservative ordfører meget, fordi den var rigtig og nødvendig.
Men det, jeg godt lige vil spørge om, er: Er
det ikke korrekt, at i de 4 år og 2 måneder, Det
Konservative Folkeparti har været i regering
sammen med Venstre, har vi sammen med vores
regeringspartner skaffet skattelettelser, der er
mindst 100 gange større end de skattelettelser,
som De Radikale skaffede i de 10 år, de var i regering sammen med Socialdemokraterne? Og
når jeg siger 100 gange større, er det, fordi 100
gange 0 stadig væk er meget lidt.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
244508;name_party;":
Jo, jeg nød også festtalen, for jeg kan godt lide,
når De Konservative kommer med virkelige initiativer til, at der skal gøres noget ved skatten.
Nu har man hørt det så mange gange, at man
ved, at det ikke bliver til noget.
Det er da rigtigt, som hr. Helge Adam Møller
siger: Selvfølgelig har De Konservative været
med til at give skattelettelser. De Konservative
har via skattestoppet været med til at give skattelettelser til de store boligejere, specielt i Københavnsområdet. Det er jo enorme beløb, der
er afleveret hertil.
Det er jo således, at når disse værdier engang
realiseres, så får vi nok den største skævvridning af økonomien og formuerne i Danmark,
der nogen sinde er set, både inden for befolk- .
ningsgrupper og inden for landsdele.
(Kort bernærkning).";Poul Erik Christensen
245301;name_party;":
Jamen kan den radikale skatteordfører ikke bekræfte, at den skattelettelse, som De Konservative har været med til at skaffe sammen med vores regeringspartner, sådan i gennemsnit for en
ganske almindelig dansk familie, hvor manden
sidder i kassen i et supermarked og hans hustru
er politibetjent, betyder, at de har en skattelettelse på omkring 1.000 kr. om måneden måned efter måned efter måned? Er det ikke korrekt?

3832

Tirsdag den 7. februar 2006 (L 145)

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
245810;name_party;":
Jeg skal ikke underkende den skattelettelse, der
er kommet. Jeg vil igen sige, at det er pebernødder i forhold til de store formuer, som De Konservative har lagt stemmer til bliver placeret hos
de største formueejere i Danmark, nemlig boligejerne af de store huse.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
246119;name_party;":
Jeg sad her og blev sådan lidt forvirret. Jeg kunne ikke helt finde ud af, om den radikale ordfører bare havde glemt de skattelettelser, vi havde
skabt, eller var lidt imod dem. Jeg kan nu forstå,
at man heldigvis da synes, at det var en god
ting.
Hele det her forslag, hvis jeg lige må vende
tilbage til det, handler om fairplay, og det kunne
jeg forstå den radikale ordfører heller ikke var så
glad for, men hele vores grundtanke er jo netop,
at det skal kunne betale sig f.eks. at arbejde, at vi
vil have fairplay. Man skal betale de skatter, man
skal, til gengæld skal de ikke være højere end
højst nødvendigt, for så mister vi altså væksten i
vores samfund, og vi mister muligheden for at
finansiere fremtidens velfærd.
Så er det ikke meget fornuftigt, at vi fra konservativ side både prøver at sikre os mod sort
arbejde og rent faktisk laver reelle skattelettelser
- de første reelle skattelettelser i over 30 år, må
jeg lige minde om?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
247108;name_party;":
Jeg har sandelig ikke glemt skattelettelserne.
Selv om det ikke er ret meget, så kan jeg godt
huske dem. Men det er jo ikke det, som er essensen i det. Essensen er, at vi virkelig skal have
fjernet det beskatningsniveau, vi har, og beskatningsniveauet er jo stort set det samme, som det
har været altid, det er der ikke sket noget ved.
Men der tales meget om det, så jeg har ikke
glemt det.
Det er skatten på arbejde, der skal ned, vi skal
have fjernet mellemskatten, vi skal have flyttet
topskatten op, så den starter noget senere, end
den gør i dag.";Poul Erik Christensen
247671;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.35
247714;name_party;":
Jeg tror måske endnu en gang, at vi kommer til
at stå med den der helt klassiske forskel på Det

Radikale Venstre og Det Konservative Folkeparti.
Det Radikale Venstre taler meget om at omlægge skatterne, i Det Konservative Folkeparti
taler vi mere om at sænke skatterne, og hvis vi
skal have mulighed for det, så er det bl.a. nødvendigt med et forslag som det her, hvor vi sikrer os, at de, der bør betale skat, rent faktisk også
betaler den.
Men jeg håber, at Det Radikale Venstre vil
være med til mere end bare at omlægge skatterne, når den dag kommer, vil være med til for en
gangs skyld at stemme for, for det gjorde man jo
ikke sidst, og at man så vil være med til at skabe
reelle skattelettelser til danskerne.
' (Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
248480;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose ved jo godt, at hvis
skattestoppet har haft en effekt, så er effekten nu
ved at være udtømt.
Det er vigtigt, at vi også tør lave skatteomlægninger. Bl.a. skal vi se på det faktum, at utrolig mange mennesker ikke betaler den topskat,
som vi som politikere har bestemt at de skal gøre.
Der er købt ejendomme i Danmark og i udlandet for over 50 mia. kr., hvor velbjærgede
skatteborgere bruger dem til at høvle af deres
topskat. Det er ikke meningen, og det hæmmer
Det Konservative Folkepartis muligheder for at
få skattelettelserne.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
249070;name_party;":
Vil den radikale skatteordfører ikke være god at
bekræfte, at der er givet reelle skattelettelser til
helt almindelige danske familier, som har en positiv virkning i privatøkonomien?
Og hvis ordføreren så også ville føje til, hvad
det er for nogle omlægninger, De Radikale taler
om. For vi har jo en erfaring for, at omlægninger
i en radikal terminologi i virkeligheden er skatteforhøjelser.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
249509;name_party;":
Jeg vil da gerne igen anerkende, som jeg gjorde
det over for hr. Helge Adam Møller, at der er
sket en nedsættelse af skatten på de her ca. 1.000
kr. for lønmodtagere. Det er ganske rigtigt, det
vil jeg gerne anerkende er sket.
Når hr. Kim Andersen så spørger til, hvad
Det Radikale Venstre gerne vil, vil jeg sige, at vi

(480)
Tirsdag den 7. februar 2006 (L 145)
gerne vil starte med først at hjælpe dem med de
små indkomster i bunden. Vi vil gerne give et
forhøjet personfradrag, vi vil gerne give måske
lidt ekstra eller en fordobling af beskæftigelsesfradraget. Så har vi hjulpet dem med de laveste
indkomster.
Så vil vi gerne fjerne mellemskatten, og så vil
vi gerne flytte topskatten op, så den starter for
de høje indkomster på den gode side af de
400.000 kr. En del af pengene vil vi bl.a. finde,
ved at vi vil et lægge loft pver pensionsindbetalingerne på ca. 100.000 kr!
Derudover vil vi se på nogle af de tilskud, der
gives til erhvervslivet, bl.a. til landbruget, tilskud, som er givet på et tidspunkt, hvor det var
et erhverv, der havde behov for det.
Men alle tilskud har behov for, at man en
gang imellem ser på, om de også har den virkning, som de havde, da de blev vedtaget. Det
har de ikke alle sammen. Men regeringens
. skattestop hæmmer enhver kreativ positiv
tænkning for ændringer i dette samfund.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
250867;name_party;":
Det er ikke rigtigt, at regeringens skattestop hindrer enhver kreativ tænkning. Skattestoppet giver f.eks. rig mulighed for, at man kan lave fairplaykampagner, at man kan lukke skattehuller,
ja, man kan endda give reelle skattenedsættelser.
Jeg hørte ikke den radikale ordfører sige et
eneste konkret ord om, i sin i øvrigt meget lange
opremsning af, hvad det var, man gerne ville for
skatteborgerne her i landet, hvor meget det vil
koste, hvilken virkning det vil have for vores
pensionsindbetalinger og dermed om føje år for
pensionisterne, og hvad det vil betyde for boligejerne - ikke ét ord. Det kan ordføreren gøre
bedre.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
251542;name_party;":
Vi taler jo ikke om personer, som er dårligt stillede i pensionsøjemed. Vi taler om personer, som
har penge til at kunne sætte helt ekstreme summer ind på deres pensioner. Det er jo dem, vi vil
have fat i, og det er dog egentlig meget rimeligt,
det er egentlig også en meget social indstilling.
Når jeg sådan er efter regeringens skattestop,
er det jo, fordi det er blevet mere helligt end Koranen. For hver eneste gang ministre og andre er
ude at blive præsenteret for ønsker i befolkningen, virkelige ønsker fra befolkningen om at få
de skattelettelser, som bl.a. fru Charlotte Dyre-

3833

mose har talt om snart i årevis, så siger man, at
det ikke kan lade sig gøre, det er mod regeringens skattestop. Det er mere helligt end Koranen.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
252321;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at bemærke, at hr.
Poul Erik Christensen glider meget let udenom,
når han skal fortælle om, hvor pengene skal
komme fra.";Mikkel Dencker
252480;Time;"Da hr. Kim Andersen spurgte ind til, hvad det
er for ting, Det Radikale Venstre vil med sin
skattepolitik, så kom der som svar næsten udelukkende skattelettelser til mellemskatteydere,
topskatteydere, der skulle betale mindre. Men
hvor skal alle de penge så komme fra?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
252795;name_party;":
Jeg tror da præcis, vi skal tænke på en teleslynge, for jeg synes, jeg nævnte det ganske tydeligt.
Jeg sagde, at vi ville sætte loft over pensionsindbetalingerne, vi ville gå ind og tage noget af
det tilskud, som gives til erhvervslivet, som vi
mener ikke er berettiget. Derudover vil jeg meget gerne på et senere tidspunkt præsentere det
færdige oplæg for hr. Mikkel Dencker. Det er
mange tal at få ind over, og det kunne også for
hr. Mikkel Dencker være svært at konsumere
alle disse tal.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
253326;name_party;":
Det, jeg også tænkte på - nu vil jeg sige meget
præcist, hvad det var, jeg tænkte på - var boligskatterne. Hvad er det, hr. Poul Erik Christensen
forestiller sig der skulle ske dér? For jeg forstod
også, det var det, hr. Kim Andersen prøvede at
få ud af hr. Poul Erik Christensen, men det lykkedes ikke. Det lykkedes heller ikke for mig i
første omgang, så nu prøver jeg så en gang til:
Hvad er det, De Radikale vil med boligskatterne?
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
253809;name_party;":
Hvis nu hr. Mikkel Dencker og jeg havde været i
samme parti, så ville alle jo tro, det var et ledende spørgsmål. Det giver mig netop anledning til
at fortælle, hvad vi vil gøre ved boligerne.
Vi vil ikke beskatte boliger ved salg. Vi vil derimod vende tilbage til den rigtige sociale løs-

3834

Tirsdag den 7. februar 2006 (L 145)

ning, at for at kunne undgå en beskatning ved
salg betaler man løbende en skat. Det har regeringens og Dansk Folkepartis skattestop sat ud
af kraft.
Det er således, at de kæmpemæssige værdistigninger, der sker på ejendomme for øjeblikket, ikke bliver beskattet, som de burde blive. Vi
vil vende tilbage til systemet fra tidligere, hvor
man løbende bliver beskattet efter den værditilvækst, som ens ejendom har.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Poul";Poul Erik Christensen
254659;title_name;"Hvis nu f.eks. boligpriserne
falder på et tidspunkt eller var faldet drastisk,
hvad havde man så egentlig tænkt sig at gøre?
Havde man så også tænkt sig at beskatte dem,
eller havde man så tænkt på at sætte boligskatterne ned?
Befolkningen derude vil vist gerne vide, hvad
det er, man vil med de boliger der, for der er faktisk nogle, der selv har været inde at reparere
deres huse, har købt deres huse, har sparet op til
deres huse, er gået på job hver eneste dag og har
betalt alle skatterne. Så derfor er det noget, der
rører den danske befolkning ret meget.
Hvad vil man gøre, hvis boligpriserne pludselig faldt?
(Kort bemærkning).";Erik Christensen
255321;name_party;":
Jamen det er slet ikke så svært, for det er jo således, at 1 pet. af 1 mio. kr. er mere end 1 pet. af
800.000 kr. Så når en bolig falder i værdi, er dét
den nyeste ejendomsvurdering, der er med til at
bestemme, hvad boligen skal beskattes med.
Hokuspokus!
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg vil gerne spørge igen: Hvis nu boligpriserne
falder, er det så sådan, at man mener, at så skal
boligejerne have et fradrag, eller er det egentlig
sådan, at De Radikale er fuldstændig enige med
Socialdemokraterne om det her med boligpolitikken?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
255913;name_party;":
Jeg prøver lige en gang mere: Hvis ejendomsvurderingerne falder, har det nøjagtig samme effekt, som når den stiger, bare den modsatte vej.
Så bliver beskatningen lavere - 1-a-v-e-r-e.";Poul Erik Christensen
256130;title_name;":
Så er det hr. Leif Mikkelsen for en kort bemærkning, og jeg skal lige gøre opmærksom på, at det
er fairplay, vi diskuterer.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
256293;name_party;":
Ja, for der er da god grund til at takke hr. Poul
Erik Christensen for at have åbnet for en skattedebat her, hvor vi jo kan få afdækket, hvad Det
Radikale Venstre egentlig vil. Jeg går ud fra, at
med de udtalelser, der er kommet, er det i hr.
Poul Erik Christensens interesse at få mulighed
for at folde skattepolitikken for Det Radikale
Venstre ud.
Jeg tror, der er mange, der lytter med, og jeg
synes lige, at vi da skal have sat navn på de her
uberettigede tilskud, som erhvervslivet får. Det
tror jeg ville interessere en række erhvervsledere. Så jeg går ud fra, at den slags ting, der bare siges ud i luften, kan der klart sættes adresse på:
Hvad er det for noget, man får helt uberettiget i.
dag, som Det Radikale Venstre vil fjerne?
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
257080;name_party;":
Nu får Det Radikale Venstre jo æren for meget,
men det var altså ikke mig, som startede debatten om skat: det var altså fru Charlotte Dyremose, der gjorde det, men vi kan jo dele æren, når
vi har forladt det her.
Jeg nævnte landbrugsbeskatningen. Jeg vil
gerne sige, bl.a. om bondegårdsreglen, at det er
fuldstændig uacceptabelt, at man for det område, som man bruger til sin private beboelse, betaler en lavere skat, end naboen gør, hvis naboen
har et parcelhus.";Poul Erik Christensen
257555;Time;"Ellers skal jeg også gerne over for hr. Leif
Mikkelsen fremkomme med det færdige forslag,
det vil sikkert være til stor inspiration.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
257726;name_party;":
Jeg kan så forstå, at i radikal terminologi er erhvervslivet landbruget - så må det da sørge for
at holde på hat og briller - og så kunne boligejerne komme med.
Hvor mange penge er der egentlig i det her?
Har man gennemarbejdet det her i Det Radikale
Venstre med de her store planer om, at man vil
gå meget videre end den her regering, som kun
har gjort småtterier med væsentlige og egentlige
skattesænkninger af skat på arbejde? Det Radi-

Tirsdag den 7. februar 2006 (L 145)
kale Venstre kan og vil mere, kan jeg forstå. Så er
der nogen antydning af, hvad der er af penge i
at plukke landbruget på det her område og lidt
boligbeskatning? Kan det fint finansiere det i
den radikale terminologi?

3835

betale mere i skat for at få finansieret vores velfærdssamfund, end de ellers skulle.
Eksempelvis vil vi meget gerne have, at det
ikke bare var den, som udfører sort arbejde, som
reelt kan straffes og også bliver straffet, men at
også den, der hos én håndværker bestiller f.eks.
(Kort bemærkning).
sort arbejde, bliver gjort ansvarlig og bliver";Leif Mikkelsen
258803;name_party;":
straffet med en efterbetaling og bøde.
Altså, en af de ting, som De Radikale ofte bliver
I SF mener vi også, at det kunne være fornufbeskyldt for, er, at vi er nøjagtige og ærlige til
tigt, at man indfører et tilskud til dokumenterelangt ud i det kedelige.
de håndværkerudgifter i private boliger, sådan
Jeg vil sige, at i 2004 fremsatte vi skatteforsla- at man på den måde får flyttet noget af det, der
get, det har været til beskuelse for den store bemåske i dag måske bliver udført sort, over i den
folkning, og det har været en del af vores politik
hvide økonomi, sådan at vi ikke alene får større
op til valgkampen. Derudover kan jeg fortælle
forbedringer af boligerne, men at det også forehr. Leif Mikkelsen, at det har været til gennemgår i den hvide økonomi.
regning i Finansministeriet og er kommet tilbaVi vil gerne have hjemmeserviceordningen
ge uden negative bemærkninger.
gennemført, og så vil vi gerne have diskussionen udvidet til også at omfatte byggeriet, sådan";Poul Erik Christensen
259814;title_name;":
at man f.eks. foretager indberetninger af alle
Så går vi videre i ordførerrækken, det er hr. Mor- større byggerier og ombygninger, og at der også
ten Homann.
bliver gennemført razziaer i byggesektoren.
Det er også SF's holdning, at man skal kunne";Jens Vibjerg
260081;name_party;":
inddrage næringsbrevet ved tre eller flere grove
Bare for at fortsætte en debat, som kun sporaovertrædelser af skattelovgivningen.
disk har med fairplay at gøre, kan jeg alligevel
Endelig handler det her jo også om ressourikke lade være med at sige til hr. Helge Adam
cer. Der er ikke meget sjov ved at have en lov,
Møller, som vist har forladt lokalet, at det da var
som blot fører til, at SKAT kan lave nogle medieen umådelig vellønnet kassedame, hvis hun
retssager, hvor man kan få skatteministeren med
skulle have fået den skattelettelse, som den kon- ud og slå i bordet i kiosker, hvis ikke det fører til,
servative ordfører pegede på. At en familie med
at der rent faktisk bliver fulgt op. Det var jo det
en politibetjent og en kassedame skulle have
væsentlige problem, som også Rigsrevisionen
fået en skattelettelse på op mod 1.000 kr. om må- har peget på, og hvor tallene i Skatteudvalget vineden, kræver, at man er ualmindelig vellønnet,
ser, at der i alt for ringe omfang bliver fulgt op.
hvis det regnestykke skal hænge sammen.
Så SKAT skal have beføjelserne, og SKAT skal
Nå, tilbage til diskussionen om fairplay. I SF
have ressourcerne til at sørge for, at der ikke aletilslutter vi os, at der virkelig er brug for at sætte ne bliver lavet razziaer, men at de bliver fulgt
ind imod sort arbejde og andre former for skatop, at der bliver opkrævet bøder, og, at de, som
teunddragelse som f.eks. momskarusseller, og
ikke betaler bøderne, også ender med at blive
derfor hilser vi det her forslag velkommen. Det
retsforfulgt for det, for det er i alt for ringe omstår jo meget klart, at de initiativer, som skattefang tilfældet, sådan som tingene ser ud med de
ministeren har taget tidligere, kun har haft en
tal, vi har fået.
meget begrænset virkning over for sort arbejde
Så en tilslutning til forslaget, en tilslutning til,
og andre former for skatteunddragelse. Derfor
at der skal gøres noget ved det her område, men
er der brug for at tage langt hårdere fat.
også en skepsis over for, om det her er godt nok.
Det er nogle fornuftige initiativer, der er i det . SF vil meget gerne støtte og stille forslag-om
her forslag, og vi kan selvfølgelig håbe, at de
nogle meget mere vidtgående indgreb, sådan at
nytter. Men i SF er vi nok noget skeptiske over
vi får sikret, at alle betaler den skat.de. skal for, om det her for alvor får løst problemerne.
hverken mere eller mindre.
Derfor er vi parate til at tage nogle yderligere";Morten Homann
262528;Time;"skridt for at få løst det her alvorlige problem,
som betyder, at ærlige erhvervsdrivende ikke";Kl. 17.50
262653;title_name;":
kan klare sig i konkurrencen, og som betyder, at
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Frank
alle mulige andre mennesker i det her land skal
Aaen.

3836

Tirsdag den 7. februar 2006 (L 145)

momsen skulle være betalt, så er virksomheden";Jens Vibjerg
262912;name_party;":
Når der tales sort arbejde, er det meget alminde- nedlagt.
Altså, inden for rengøringsbranchen finder
ligt, at man snakker om pizzeriaer og sådan ander sort arbejde sted i et enormt omfang, som
dre mindre virksomheder. Der er sort arbejde,
man har gavn af ude i restauranterne, ude på
der er meget værre. Der er multinationale selhotellerne, de steder, hvor man køber serviceskaber, der sælger for milliarder af kroner her i
landet hvert eneste år, uden at de betaler en kro- ydelser i form af rengøring, og hvor vi altså
samtidig kan se, at nogle af de mest elendige arne i skat. Det er sort arbejde, der vil noget. Det
burde man i virkeligheden prioritere over alt an- bejdsforhold tilbydes de ansatte, idet nogle af
dem lever her illegalt og ikke kan gå til politiet,
det.
når de bliver dårligt behandlet, og nogle af dem
Det er sort arbejde, når vi f.eks. kan se, at rederierhvervet tjener styrtende med penge og så . tvinges til at snyde over for sociale myndigheder og deres a-kasse.
ikke har en skatteprocent, der er mere end på en
Det er et område, hvor jeg ikke kan forstå, at
to-tre stykker. Sådan er det for rederierhvervet.
ingen - heller ikke den tidligere regering - har
Det er også sort arbejde, men det er desværre
lovligt, fordi det er vedtaget af et flertal her i Fol- fundet ud af, hvordan man skulle gribe ind, for
der har faktisk ligget et forslag i lang tid om,
ketinget, at sådan skal det være.
Der er sort arbejde ude i Nordsøen. Det er rig- hvordan man kunne løse det, nemlig ved at sige,
tig sort arbejde, det er desværre også lovligt, for- at den form for virksomheder, servicevirksornheder inden for rengøring og andre brancher,
di et flertal her i Folketinget har vedtaget at forkun kan sælge deres ydelser, hvis de kan dokuære olien væk alt for billigt. Så der er meget sort
mentere, at de overholder reglerne. De kan kun
arbejde, der burde tages fat i, men som regerinsælge deres ydelser, hvis de også er i stand til at
gen ikke tager fat i.
stille en vis form for sikkerhed for, at den moms,
Det skal ikke forhindre os i at sige, at vi støtde opkræver, også senere bliver betalt til mynter det, når man så tager fat i nogle hjørner, og
dighederne.
derfor støtter vi selvfølgelig det forslag, der ligDer var faktisk så sent som i sidste uge et forger her. Selv om vi kan dele SF's tvivl om, hvor
slag til behandling af den side af sagen, nemlig
meget det virker, så er der nok nogle elementer,
et beslutningsforslag fra Enhedslisten om autoder virker, og det skal naturligvis ikke være sårisation af rengøringsvirksomheder, som sagde,
dan, at vi så ikke støtter her.
at hvis ikke de kan opføre sig ordentligt, om jeg
Jeg er også enig i, ligesom det er sagt af andre,
at indsatsen inden for byggeriet formentlig kun- så må sige, men bliver ved med at producere
sort rengøring, så fratager man de selskaber
ne gøres endnu skrappere end det, der er lagt op
autorisationen til at udbyde rengøringsservice
til her.
og andre serviceaktiviteter.
Der er et stort område, der slet ikke er med.
Det blev afvist, og nu kommer der nemlig et
Det er et af de steder, hvor der er nogle af de
spørgsmål til skatteministeren. Det blev afvist af
værste former for sort arbejde. Det er den type
økonomi- og erhvervsministeren, idet en autoriservicevirksomheder, der leverer rengøring til
sationsordning for servicevirksomheder ville
hoteller og restauranter og til en lang række anvære et alvorligt brud på den fri etableringsret,
dre virksomheder, altså sælger rengøringsydelser, serviceydelser, og som konkurrerer med hin- og derfor blev det blankt afvist. Det var til at foranden på en sådan måde, at man kan regne bag- stå. Altså, hellere sort arbejde end at gøre noget,
læns og finde ud af, at der ikke kan betales en al- for det var regeringen ideologisk imod.
Så er det man ser i det forslag, vi har til bemindelig løn til dem, der gør rent.
Det betyder, at de servicevirksomheder inden handling i dag, at der tales om, at virksomheder,
der gentagne gange snyder, kan få frataget deres
for rengøringsbranchen - og det er et problem,
der har eksisteret mange år og stadig eksisterer i næringsbrev og dermed ikke længere kan sælge
f.eks. fødevarer. Hvordan hænger det sammen?
Danmark - siger til dem, der gerne vil have et
Hvordan kan den ene minister sige, at det med
arbejde: Det er fint, men så er vi også nødt til
lige at acceptere, at du går på dagpenge en del af at tage folks mulighed for at sælge en ydelse fra .
dem, fordi de har snydt og bliver ved med at
tiden, og så er vi lige nødt til at acceptere noget
snyde, altså i det ene lovforslag er noget, man
andet snyd. Så glemmer man lige at betale
gerne må, og i det andet lovforslag med en anmoms, og inden myndighederne finder ud, at
den minister, nemlig økonomi- og erhvervsmini-

Tirsdag den 7. februar 2006 (L 145)
steren, er det et brud på den frie etableringsret.
Det tror jeg da lige er et emne, vi skal have dyrket lidt under udvalgsarbejdet.";Frank Aaen
267853;Time;"Lad mig så bare sige med det samme, at her
holder jeg altså med skatteministeren. Her holder jeg med skatteministeren imod økonomi- og
erhvervsministeren, men hvis vi kan få et klart
svar fra skatteministeren på, hvorfor det her
ikke er et brud på den frie etableringsret i Danmark, så kan det jo være, at vi kunne påvirke
økonomi- og erhvervsministeren til at se mere
positivt på, hvordan man bekæmper sort rengøring.";Kl. 17.55
268307;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for de mange pæne bemærkninger, der har været til lovforslaget. Alle
de pæne bemærkninger, der var til noget andet
end lovforslaget, vil jeg vente lidt med. Men jeg
er glad for at konstatere, at der er en bred opbakning til de initiativer, vi tager i Folketingssalen.
Det havde jeg også forventet, for der var også,
sidste gang vi drøftede en lovpakke om fairplay,
bred, tilslutning i Folketinget til at gøre en skrappere indsats over for snyd, svindel og bedrageri
på skatte- og momsområdet.
Derfor er det netop sådan, at den rapport,
som Rigsrevisionen har lavet om indsatsen, anerkender de initiativer, der er taget, og roser de
initiativer, der er taget, og faktisk peger i retning
af, at man fremadrettet skulle tage præcis nogle
af de initiativer, der ligger i den samling af forslag, som L 145 udgør.
Jeg vil sige til hr. Poul Erik Christensen og andre, som nævnte spørgsmålet om byggepladser:
Det er faktisk sådan, at det siden den 1. juli i år
har været muligt at gå ud på større offentlige
byggepladser, altså ikke ind i private hjem, men
på byggepladser, og gennemføre kontrol af,
hvad der foregår, hvem der udfører arbejdet, og
om der er skatteunddragelse involveret.
På samme måde har vi med lovforslaget her
også givet byggeriet en hjælpende hånd med
hensyn til at lave nogle skrappere regler for,
hvornår man skal anmelde, ikke bare, hvornår
man skal anmelde, at man har udenlandsk ar-,
bejdskraft til stede, men at man også klart skal
identificere, hvem der er til stede på byggepladsen, så vi kan gennemføre en effektiv kontrol.
Det er faktisk sådan, at utrolig mange af mine
medarbejdere i SKAT udfører et meget, meget
flot stykke arbejde med aktivt opsøgende at
kontrollere de særlig udsatte grupper, de særlige

3837

erhverv eller områder, hvor man kan sige, at der
er høj grad af risiko for, at der er skatteunddragelse involveret.
Når vi gentagne gange oplever, at kontrollerne resulterer i, at der er en høj træfsikkerhed, så
er det heldigvis ikke tegn på, at sådan er det
samlede erhvervsliv hverken i de enkelte brancher eller generelt set. Det er faktisk et udtryk
for, at medarbejderne gør et meget flot stykke
arbejde på forhånd for at få undersøgt, præcis
hvilke virksomheder vi skal gennemføre vores
kontrol over for.
Det falder meget godt i tråd med den indsatsstrategi, som SKAT arbejder ud fra, nemlig at de
virksomheder, der kan og vil overholde skattereglerne, skal serviceres med hjælp og rådgivning. De, som gerne vil, men måske ikke kan,
skal have en vejledning, sådan at de kan overholde lovgivningen, men hovedindsatsen i vores arbejdsindsats skal rettes mod de virksomheder, som hverken kan eller vil overholde skattelovgivningen. For det, som netop ligger til
grund, er vores ønske om, at alle betaler den
korrekte skat.
Til hr. Morten Homann, som balancerede på
kanten af en misforståelse, vil jeg bare understrege, at skattekontrollovens § 13, stk. 2, hvis
min hukommelse er rigtig, klart siger, at den,
der medvirker til skatteunddragelse, også kan
straffes. Så det er ikke sådan, at medvirken til
skatteunddragelse, altså det at købe sort arbejde,
er straffrit. Det er faktisk ulovligt og strafbart
ifølge lovgivningen i dag.
Så nævner hr. Frank Aaen spørgsmålet om en
særlig indsats over for rengøringsfirmaer. Der er
det også sådan, at det har stået som en del af de
overvejelser, vi har haft. Da vi i efteråret 2004 offentliggjorde vores pjece om fairplayinitiativerne, havde vi allerede der tilkendegivet, at vi ville
overveje, hvordan man kunne komme tættere
på.
Det er ingen hemmelighed, at vi har arbejdet
med en model for det, man kan kalde hæftelsesgennembrud, men vi har også valgt at lægge
den fra os igen af retssikkerhedsmæssige årsager, fordi vi ikke kunne sikre, at uskyldige ikke
blev straffet for, at andre havde svindlet. Og hvis
man holder retssikkerhedsmæssige principper
op på også skatteområdet, er det i hvert fald for
mig ret væsentligt, at vi, hvis vi laver den slags
ordninger, også giver en meget, meget høj grad
af garanti for, at folk, som ikke er skyldige i
medvirken til skatteunddragelse, heller ikke risikerer at komme til at hæfte for andres udåd. Vi

3838

Tirsdag den 7. februar 2006 (L 145)

vil ikke være med til at rette bager for smed, heller ikke selv om det drejer sig om skatteunddragelse. Derfor har vi valgt at arbejde videre med
andre alternativer, og derfor har vi fravalgt den
model.";Kristian Jensen
272721;Time;"Når det drejer sig om autorisationsordningen,
er det faktisk et ganske bredt flertal i Folketinget, der afviste at indføre en ny autorisationsordning. Det, vi må konstatere, er, at i de autorisationsordninger, der er, herunder næringsbrevet, skal vi gøre os klart, at når vi har valgt at afveje forbrugersikkerhed eller samfundsmæssige
forhold på den ene side og det administrative
bøvl og indskrænkning af den fri næringsret på
den anden side og alligevel afvejet af indføre en
autorisationsordning, så skal vi naturligvis også
bruge den autorisationsordning og dermed også
muligheden for at kunne fjerne den igen.
Tidligere på dagen har vi her i Folketingssalen haft diskussionen om at kunne fjerne en
autorisationsordning for ejendomsmæglere, og
det er sådan, at når man har lavet den afvejning,
som ikke altid falder entydigt ud til den ene side, af, om man skal have en autorisationsordning i forhold til den administrative byrde, det
giver, så er det min opfattelse, at hvis man først
har valgt at indføre autorisationsordningen, så
skal dette redskab også kunne bruges. Når vi nu
har et næringsbrev, skal det også være muligt at
tage det næringsbrev igen, og derfor bruges det
som et aktivt værktøj mod skatteunddragelse.
Så kan jeg ikke helt dy mig for at komme med
lige en enkelt kommentar til den meget spændende diskussion, som også har været her. Det
er klart, at jo mere vi kan få stoppet, at folk snyder i skat, desto større er mulighederne også for
at komme derhen, hvor vi vil kunne sænke skatten, hvilket der udspandt sig en ganske glimrende diskussion om.
Jeg er ikke helt enig med hr. Poul Erik Christensen, der mener, at skattestoppet er mere helligt end Koranen. Jeg har i hvert fald intet problem med, at der blev gjort opmærksom på det,
måske også med lidt grin og endda ironi og sarkasme. Jeg har endnu ikke set karikaturtegninger af skattestoppet, men alt kan lade sig gøre,
så lad os vente og se, hvad der kommer. Det skal
folk være hjertelig velkomne til.
Men det ligger nok lidt.tungt for hr. Poul Erik
Christensen at komme uden om skattestoppet,
eftersom populariteten for skattestoppet breder
sig mere og mere og flere og flere partier vælger
at tilslutte sig. Ja, de tilslutter sig faktisk i så høj

en grad, at de ikke bare siger: Vi accepterer
skattestoppet rub og stub. Næh, de giver også
den nuværende regering vetoret på, om de nogen sinde skal ændre det igen.
Jeg synes, det er en tillidserklæring til den nuværende regering, at man i den grad har tillid til
vores politiske evner, så vi får vetoret over ikke
blot den øjeblikkelige politik, men også over den
fremtidige politik.
Derfor skal jeg bare sige, at når man kigger på
den samlede skattelettelse, som danskerne har
modtaget, i forbindelse med at vi har sænket
skatten på arbejde, og hvis man sammenligner
med en situation, hvor skatter og afgifter var
fortsat med at stige i takt med inflationen som
under den tidligere SR-regering, så har danskerne faktisk fået forøget deres rådighedsbeløb
med et markant tocifret millionbeløb. Den lettelse, der kommer i form af at have et skattestop,
har større betydning for borgerne, når det drejer
sig om afgifter, punktafgifter og bilafgifter, end
når det drejer sig om ejendomsbeskatningen.
Det er bare for at få sat tingene lidt i perspektiv.
Jeg håber at kunne få afklaret de udestående
problemer, der er, under udvalgsarbejdet, og jeg
håber, at vi kan få et enigt Folketing til at stemme for lovforslaget ved tredjebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
276237;name_party;":
Nu behøver vi ikke at få fremstillet 12 tegninger
af skatteministeren for at få indvandringen af de
innovative fremmede til ikke at komme til landet. Det har vi det høje skatteniveau til at ordne.
Skatteministeren nævnte jo også, at folk har taget skattestoppet til sig. Ja, det har 80 pet. af befolkningen, netop de 80 pet., som regeringen og
Dansk Folkeparti har begunstiget. Man glemmer de 20 pet.
Der kom også en nyhed frem i skatteministerens tale, for mig i hvert fald, nemlig at der gøres
en indsats over for byggepladserne, altså en indsats mod sort arbejde. Derfor vil jeg godt spørge";Poul Erik Christensen
276851;title_name;"Er der konstateret noget sort
arbejde på disse byggepladser, som man har besøgt? Hvor stort har provenuet været af de efterbetalinger af skat, der har været, og hvor store
bøder er der udstedt?";skatteministeren
277054;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.05
277108;title_name;":
Allerførst vil jeg gerne takke hr. Poul Erik Christensen for den overvældende tillid, det må

Tirsdag den 7. februar 2006 (L 145)
være at mene, at jeg fluks kan nævne, hvor store
bøder der er blevet uddelt på de kontroller, der
har været.
Jeg vil hellere notere spørgsmålene ned og besvare dem under udvalgsarbejdet, for det tror
jeg kan give en mere præcis beskrivelse af det.
Men vi har faktisk gjort et stykke arbejde for aktivt at signalere, at vi nu har fået hjemmelen til
at kunne kontrollere på byggepladser, sådan at
også dem, der måtte udføre det sorte arbejde, er
klar over, at risikoen er der. Forhåbentlig afholder det dem fra at udføre det sorte arbejde.
For det var en helt klar del af det fairplaylovforslag, der blev vedtaget i sidste folketingssamling, at vi netop skulle have hjemmelen til at
kunne gå ud og kontrollere på byggepladserne.
På samme måde som fik vi hjemmel til at gå ud
og beslaglægge ulovlige sodavand, hvis deres
pantmærkninger var fejlagtige eller manglende,
så vi kunne gøre en ekstra indsats over for
kioskmiljøet, fik vi også muligheden for at gå ud
til byggeriet på de store byggepladser, der, hvor
man kan sige, at det sorte arbejde må være omfattende og organiseret.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
278365;name_party;":
Enten har skatteministeren misforstået noget, eller også har jeg, for det sorte arbejde tror jeg ikke
på sker ved opførelsen af de store byggerier.
Hvis skatteministeren og hans folk tager ud og
ser på et af de store boligbyggerier i Københavnsområdet, er jeg meget, meget sikker på, at
dér findes der ikke sort arbejde.
Jeg mener, at det der er gode og store virksomheder, som opfylder det, de skal. Der, hvor
det sorte arbejde foregår, er hjemme hos fru
Hansen og hr. Nielsen. Det er der, den meget
store del af det sorte arbejde foregår. Skatteministeren har ikke tallene i hovedet - det er jeg selvfølgelig godt klar over skatteministeren ikke har
- men kan han alligevel ikke bare i denne lille
forsamling svare på: Har der været konstateret
sort arbejde, og har der været udstedt bøder, og
har der været efterbetalinger? Jeg behøver ikke
høre beløbene, men bare om der har været nogen.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
279312;title_name;":
For at kunne svare på det spørgsmål er man
nødt til lige at gøre sig klart, hvad der træder i
kraft, når vi er ude og kontrollere et forhold,
som skal efterforskes nærmere. Så skal medar-

3839

bejderne fra SKAT lave en sagsfremstilling over,
hvad de har observeret.
Den sagsfremstilling skal prøves af en anden
del af SKAT, så det vurderes, om det retssikkerhedsmæssigt er i orden at gå videre med en sag.
Dernæst skal der laves en forelæggelse af efterbeskatning eller bødestørrelse.
Der har været en række kontroller, i omegnen
af godt 75 stykker, som jeg lige er bekendt med,
men jeg er ikke blevet præsenteret for en statistik over, hvilken træfsikkerhed der har været,
og heller ikke en statistik over, hvor mange af
disse sager der er blevet afsluttet, og dermed
om, hvorvidt de er ført frem til et bødeniveau.
Jeg er blevet forelagt enkelteksempler på, at
vi på kontroller, hvor vi har været på besøg, oplever folk, der starter med at sige: Næ, næ, vi er
såmænd ikke ude og lave ulovligt arbejde. Vi er
her bare som vennetjenester.
Men de kunne altså ikke beskrive, hvad vennen måtte hedde, og i øvrigt var de kørende i en
firmabil, hvoraf der var afløftet moms. Dermed
står de i et stort forklaringsproblem over for andre dele af den skatte- og afgiftsmæssige side.
Det er klart, at den slags sager forfølger vi naturligvis.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
280686;name_party;":
Jeg har noteret mig, at skatteministeren beskrev,
hvordan det allerede i dag er ulovligt at købe
sort arbejde, altså ikke alene at udføre det, men
også at købe sort arbejde. Derfor er det jo interessant at spørge: Mener ministeren, at det er rimeligt? Er ministeren enig i, at det skal være
ulovligt at købe sort arbejde, sådan som der står
i loven i dag, eller kan vi forvente et lovforslag,
som ændrer det?
For hvis ministeren mener, at det er ulovligt,
er det jo interessant at spørge: Hvilke konsekvenser mener ministeren det skal have? For enten må det have konsekvenser, eller også må bestemmelsen ud af loven.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
281358;title_name;":
Jeg mener, det er rimeligt, at paragraffen er der,
og jeg mener også, det er rimeligt, at vi i vores
arbejde vurderer, hvor vi får den rigtige effekt
ud af den indsats, vi lægger ind i arbejdet. Det
betyder, at medarbejderne i SKAT løbende skal
vurdere, hvor de bruger deres indsats bedst, så
de klarest kan få bekæmpet det sorte arbejde og
få lavet så stor en indsats som muligt hen imod,

3840

Tirsdag den 7. februar 2006 (L 145)

at alle betaler den korrekte skat. Men jeg synes,
det er vigtigt, at vi i lovgivningen klart markerer, at det er ulovligt at medvirke til skatteunddragelse, og dermed også, at det er ulovligt at
modtage sort arbejde.";Kristian Jensen
282021;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.10
282059;name_party;":
Hvis det er ulovligt, er det i hvert fald en del af
min retsopfattelse, at så skal det også straffes.
Når man konstaterer dét, hvis man undersøger
det, skal det selvfølgelig straffes, hvis folk gør
det.
Derfor kunne det være interessant, hvis skatteministeren kunne oplyse, hvor mange sager
der bliver ført, hvor folk bliver straffet for at
have købt sort arbejde. Man skal jo ikke gå fejl
af, at der er en undersøgelse bl.a. fra Rockwool
Fonden, som tyder på, at en meget, meget stor
del af det sorte arbejde, som bliver udført, bliver
udført af håndværkere for private i forbindelse
med småbyggerier, reparationer osv.
Hvis man vil den del af det sorte arbejde til
livs, må man også tage den bestemmelse i loven
alvorligt. Så det er ret interessant, hvor mange
sager der egentlig bliver ført, og specielt, hvor
mange sager der bliver ført over for private, som
køber håndværkere sort til at udføre reparationer, tilbygninger osv.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
283046;title_name;":
Det er ikke mit indtryk, at der bliver ført særlig
mange sager. Jeg tror, det vil være ganske svært
at finde en konkret sag, som er blevet ført alene
på baggrund af skattekontrollovens § 13, stk. 2.
Det er nemlig sådan, at det er vores pligt entydigt og klart at kunne løfte en bevisbyrde om,
at man aktivt vidende deltog i udførelsen af sort
arbejde eller aktivt vidende deltog i skattemæssig unddragelse. Det er en besværlig bevisbyrde
at løfte, og derfor vil jeg ikke tro, at det ville
være særlig mange sager, der ville dukke frem,
hvis man lavede en søgning på det område.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
283660;name_party;":
Jeg synes bare, det er ærgerligt, at regeringen
åbenbart har opgivet at gøre noget ved det sorte
arbejde inden for rengøringsbranchen. Det er
altså der, der er nogle specielle arbejdsvilkår, og
hvor det nærmest er umuligt inden for dele af
branchen at få et arbejde på lovlige vilkår til en

rimelig, almindelig løn, fordi det sorte arbejde er
så udbredt og sat så meget i system, at de virksomheder, der prøver at give deres ansatte ordentlige forhold og ordentlig løn, ikke kan konkurrere.
Jeg er da helt enig i, at man ikke skal lave en
lov, hvor der er store retssikkerhedsmæssige
problemer, f.eks. at gøre folk ansvarlige for en
forbrydelse, de ikke har noget ansvar for. Det er
jeg med på.
Det er også derfor, at det forslag, vi er kommet med fra Enhedslistens side, jo siger, at hvis .
man køber rengøringsydelser af et firma med
autorisation, eller her et næringsbrev, så er der
ingen problemer med, at man skal stilles til ansvar. Det er kun, hvis man bevæger sig ud på det
grå marked, hvor man køber rengøring hos et
firma, der kan tilbyde det til halv pris, men så
ikke er autoriseret, at man kommer til at hænge
på det, for man burde have vidst, at hvis man
kan købe rengøring til halv pris, er der noget
galt.
Mit spørgsmål er igen: Hvorfor er det i orden
at tage næringsbeviser fra folk, hvis ikke det er i
orden i en anden branche at arbejde med autorisationer? Det er jo stort set det samme.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
285123;title_name;":
Jeg er desværre nødt til allerførst at rette en misforståelse hos hr. Frank Aaen, for regeringen har
absolut ikke opgivet at bekæmpe det sorte arbejde i rengøringsbranchen. Tværtimod. I forbindelse med den lovpakke, der blev vedtaget i foråret, fik vi en fornyet hjemmel.
Tidligere var det sådan, at man som medarbejder i SKAT kun kunne kontrollere en virksomhed på dens virksomhedsadresse. Eftersom
de færreste rengøringsselskaber alene gør rent
hos sig selv, men de fleste trods alt har kunder,
de går ud og gør rent hos, kunne vi kun kontrollere i hovedsædet, men ikke derude, hvor rengøringen rent faktisk fandt sted, f.eks. kontorer,
butikker og trappeopgange, og derfor havde vi
manglende muligheder for at gennemføre en effektiv kontrol.
Det lovforslag, der blev vedtaget i foråret,
gav netop muligheden for, at mine medarbejdere kunne komme ud og lave den effektive kontrol: at de kunne kontrollere på stedet, hvor arbejdet blev udført, og dermed fik en langt bedre
mulighed for netop at kunne gå brancher efter i
sømmene, som typisk er beskæftiget andre ste-

(481)
Tirsdag den 7. februar 2006 (L 144)
der end i deres hovedcenter, og det vil typisk
sige rengøringsbranchen.
Derfor er det naturligvis også et område, som
vi sætter fornyet fokus på, men det er klart, at
der er et begrænset erfaringsgrundlag fra ikrafttrædelsen af bemyndigelsen og til nu, og derfor
kan det muligvis også være svært at se, hvor
stor en effekt det i givet fald får ude i rengøringsbranchen.
(Kort bemærkning).
Frank-Aaen (EL):
Det anerkender jeg fuldt ud, og vi stemte også
for den lov. Jeg vil da også gerne se, om den virker.";Kristian Jensen
286753;Time;"Men det, der undrer mig, og det må vi jo så
vende tilbage til - jeg tror i øvrigt, at jeg vil stille
spørgsmålet til erhvervs- og økonomiministeren, det vil sige om beslutningsforslaget og ikke
om det her skattefòrslag - er, hvordan den samme regering i det ene lovforslag beskæftiger sig
med, at man godt kan tage næringsbeviset fra
folk som et instrument til at bekæmpe sort arbejde, og man så i behandlingen af et beslutningsforslag afviser noget tilsvarende, fordi det er
brud på den frie næringsret. Det hænger jo ikke
sammen, så vi må have spurgt erhvervs- og økonomiministeren om, hvordan det kan være, at
han har den for regeringen åbenbart særegne
opfattelse:
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
287476;title_name;":
Når jeg før brugte nogen tid på at besvare den
fejlagtige del af hr. Frank Aaens spørgsmål, var
det, fordi den del, som hr. Frank Aaen nu gentager, besvarede jeg faktisk i min generelle besvarelse.
Det er naturligvis sådan, at enhver har ret til
at vurdere, om den indsats, man ønsker at gennemføre, står mål med det resultat, man kan få
ud af det. Her er det bare, at vi har valgt at sige,
at når vi nu har et næringsbrev, der er indført, og
det har vi accepteret af hensyn til fødevaresikkerhed og andet, og de administrative byrder og
den tærskel, det giver for nye iværksættere at
komme ind på området, er det naturligvis Også
et næringsbrev med en autorisation, som vi skal
have mulighed for at fjerne igen.
Men det, at man indfører en autorisation på
et område, er altså ikke det samme som at sige,
at så kan man bare blankt indføre det på alle
områder. Jeg forbeholder mig i hvert fald ret til

3841

område for område at vurdere, om det nu er et
rimeligt værktøj at trække op af skuffen at indføre autorisationsordninger, og se det i forhold
til, hvilken effekt det giver.
Men det er klart, at har vi valgt at tage værktøjet autorisationsordninger i brug, skal der også
være en mulighed for at fjerne den igen, ellers er
det alene bøvl og har ingen virkning.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kristian Jensen
288872;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om registrering af køretøjer. (Digital motorregistrering m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 25/1 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jens Vibjerg
289308;name_party;":
Det her lovforslag er en udmøntning af regeringsgrundlaget fra februar 2005, hvor der på
side 49 under overskriften »Forenkling af bilregistreringen« er anført:
»Regeringen vil indføre et nyt system med digital motorregistrering, som sikrer, at indregistrering og Qmregistrering af biler og andre motorkøretøjer kan ske hurtigere og enklere end i
dag.
Regeringen ønsker, at borgerne skal kunne
nøjes med at henvende sig ét sted på én gang i
forbindelse med syn og køb og salg af motorkøretøjer. Regeringen vil derfor give private forhandlere og synsvirksomheder adgang til selv at
foretage motorregistrering og udlevering af
nummerplader. Ved privat handel med køretøjer

3842

Tirsdag den 7. februar 2006 (L 144) -

Vi ser gerne, at den foreslåede digitalisering
af bilregistrering kan finde sted så let som muligt for bilejerne, og vi hæfter os især ved, at regeringen dog fastholder, at det administrative
grundlag, nemlig køretøj sregisteret, fortsat er en
offentlig opgave.
Vi noterer os også, at skatteministeren er opmærksom på den fare, der ligger i denne decentralisering og privatisering. Den foregående ordfører var jo inde på noget med sikkerheden. Jo
flere indregistreringssteder, desto større risiko
for større eller mindre fejl og det, der kan være
værre.
Når indregistrering og omregistrering fremover skal foregå privat, indebærer det også en risiko for, at processen foregår med mindre omhu
end den nuværende motorregistrering i politiets
regi. Sikkerheden for, at der foregår en korrekt
registrering og.omregistrering, må være helt garanteret i et offentligt tilsynssystem. Det skal vi
så have set på under udvalgsarbejdet.
Så er det sådan, at ministeren har til hensigt
at skabe et nyt registreringssystem, hvor de private registreringer er administreret af SKAT. På
den baggrund hører jeg da gerne ministeren bekræfte, at SKAT vil få tilført de nødvendige ressourcer, så de kan løse opgaven.
Efter forslaget vil det blive lettere at hente oplysninger om køretøjerne for bl.a. forsikringsselskaberne, mens SKAT overtager opkrævning af
vægtafgift, hvilket synes rimeligt nok. Her er det
så igen, at vi kan spørge: Er vi så på en eller anden måde inde i, at forsikringsselskaberne kan
gå ind i nogle registre? Vi har i en anden sammenhæng store diskussioner om, om der på den
ene eller anden måde skal gives samtykke. Men
det må vi se på i udvalgsarbejdet.
De private registreringssteder vil også få";Leif Mikkelsen
291759;title_name;":
kompensation for deres arbejde. Det finder vi
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerræksådan set er rimeligt nok, blot de, samlede udgifken. Næste ordfører er hr. Frode Sørensen.
ter ikke overstiger dem, vi allerede budgetterer
med. Ellers er der vel heller ikke nogen fidus i at";Jens Vibjerg
292065;name_party;":
Som hr. Leif Mikkelsen sagde, har jeg også fun- . fremsætte forslaget. Ellers bliver der her tale om
det ud af, at der i regeringsgrundlaget står nogle . at yde en helt ny type skjult erhvervsstøtte, hvilket ministeren næppe kan have til hensigt.
tanker om at omlægge registreringen af mbtorVi forstår sådan set udmærket, at ministeren
køretøjer, således at registreringen kan lægges
ikke har lagt sig fast på, hvornår loven skal træud fra politiet. Den skal så hovedsagelig lægges
ud til bilforhandlere og synsvirksomheder. Und- de i kraft. Man sigter efter en startdato den 1. januar 2008. Det synes vi sådan set er en god idé,
taget herfra er så en række særlige typer registrering som f.eks. handicap køretøjer. Hensigten men det må jo så også betyde, at ministeren er
er altså at skabe administrative lettelser gennem lidt usikker på, om tingene nu også hænger
sammen, som de skal.
udnyttelse af ny teknologi. Vi kan jo sagtens få
Det skal ikke skjules, at Socialdemokraterne
en stor debat om her i dag, om vi nu tror på det
har betænkeligheder ved at lægge flere offentlieller ej, men lad nu det være.

vil regeringen sikre muligheder for, at borgerne
selv kan registrere køretøjet via internettet.«
Det er egentlig meget sammentrukket signalet, og det er det, lovforslaget skal udmønte og
sikre føres ud i livet.
Derfor kan der rent faktisk siges utrolig meget om det her forslag. Det bliver lettere for erhvervslivet, og det bliver mere enkelt for den enkelte borger. Så det er gode signaler, og det er
kort sagt et godt forslag.
Det bliver jo sådan, at man kan komme ud at
køre samme dag, man køber sin bil, og handler
man privat, kan man altså selv registrere bilen.
I Venstre har vi så talt om, om vi, når det nu
bliver sådan en registreringsmodel, kan være
helt sikre på, at vi ikke kommer i en situation,
hvor man via sådan et register pludselig kan begynde at se, hvem der ejer det her køretøj, og
hvor vedkommende bor, og dermed ad den vej
finde frem til enkeltpersoner.
Derfor er det glædeligt at konstatere, at der i
bemærkningerne til lovforslaget netop er taget
højde for det. Der er en bemyndigelse til skatteministeren til, at han i samarbejde med Datatilsynet skal udforme reglerne om det her og skal
arbejde med kode og digital signatur, sådan at
ejer og bruger selvfølgelig kan få de oplysninger
om køretøjet, som de skal have, men det kan alle
andre altså ikke.";Frode Sørensen
294463;Time;"Med de bemærkninger må vi sige, at det er et
forslag, det er. sikkert at føre ud i livet, når ellers
hele it-systemet er på plads. Det tager åbenbart
lidt tid, og derfor træder det først i kraft i 2008.
Men efter det gennemsyn kan Venstre støtte forslaget.

Tirsdag den 7. februar 2006 (L 144)
ge opgaver ud til private operatører alene for
privatiseringens skyld. Der skal også være en
hensigt med det.
I princippet kan man jo opnå ganske tilsvarende administrative lettelser for bilejerne inden
for det offentlige system. Vi kan godt forestille
os muligheden for at udvide antallet af motorkontorer i hele landet og åbne adgangen til privatregistrering via nettet uden at skulle tildele
bilforhandlere og private synsvirksomheder ret
til registrering.
På den led er forslaget en klar ideologisk følge af privatiseringen af statens bilsystem. Nu
skal registreringen altså også med, og det har så
ikke haft regeringens ideologiske interesse at
skabe en fornyelse af et udvidet offentligt system på samme måde. Det må vi jo notere os.
Vi vil under udvalgsarbejdet se nøje på de
problemer, der. er, og være med til at sikre, at vi
fremover får en bilregistrering, der lever op til
de behov, som kunderne har.
Med disse kommentarer ser jeg frem til et
godt og et grundigt udvalgsarbejde, og så må vi
jo se, om vi skal lægge det her over i privat regi
eller vi skal beholde det i det offentlige.";Kl. 18.20
295887;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Mikkel Dencker
som ordfører.";Jens Vibjerg
295971;name_party;":
Sådan som de foregående ordførere allerede har
været inde på, er formålet med lovforslaget at
indføre et digitalt register for motorkøretøjer.
Ifølge forslagets bemærkninger er det meningen, at man med et sådant register vil effektivisere registreringen af køretøjer, ved at det primært er forhandlere og synshaller, der skal forestå den administrative registrering via internettet samt udlevere nummerplader. Det er desuden meningen, at bilforhandlere skal leve op til
visse krav, det vil sige en autorisationsordning,
for at få overdraget det ansvar, det er at ligge
inde med lagre af nummerplader.";Mikkel Dencker
296583;Time;"Ordningen, som den er skitseret, skulle gerne
give en kortere sagsbehandlingstid og skulle
også gerne give meget store fordele for især bilforhandlerne, idet de ikke længere behøver at
skulle køre til motorkontoret for at registrere og
få udleveret nummerplade til en ny bil.
I Dansk Folkeparti kan vi sagtens se de meget
fine perspektiver i den foreslåede ordning. Især
mener vi, det er godt, at den enkelte bilejer vil

3843

opleve en hurtigere og smidigere sagsgang i forbindelse med købet af en bil. Det er vel også et
mål i sig selv, at man fremover måske, hvis ordningen indføres, vil kunne købe en bil, som man
køber et stykke chokolade.
Vi er dog lidt bekymrede over, at der lægges
op til, at et så stort antal virksomheder skal ligge
inde med lagre af nummerplader. Omkring
1.500 virksomheder regner regeringen ifølge
lovforslagets bemærkninger med vil kunne
opnå autorisation til at fungere som et motorkontor.
I Dansk Folkeparti har vi den opfattelse, at
det store flertal af bilforhandlere er ordentlige
og veldrevne virksomheder, som man sagtens
kan overlade et stort ansvar til, men det er heller
ikke ukendt, at en lille minoritet af bilforhandlere ikke hører til de artige drenge i klassen.
Visse virksomheder hævdes at have relationer til rockerkredse, og man kan således komme
i en situation, hvor en virksomhed, der kontrolleres af dybt kriminelle personer, kommer til at
ligge inde med lagre af nummerplader, og så
skal der ikke så meget fantasi til at forestille sig,
hvad de kunne finde på.
Det er derfor en nødvendighed for Dansk
Folkeparti for at kunne støtte det her ellers meget sympatiske forslag, at det sikres, at det kun
bliver lovlydige virksomheder, som får overdraget det ansvar, det er at administrere nummerpladesystemet.
Med de ord skal jeg anbefale Folketinget at
behandle forslaget velvilligt.";Kl. 18.25
298447;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Charlotte Dyremose.";Jens Vibjerg
298534;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti synes vi helt overordnet, at det her er et ganske fornuftigt forslag.
Det virker for os åbenlyst, at det naturligvis skal
være så nemt som muligt at få registreret sin bil,
når man køber den.
Vi ser derfor meget positivt på muligheden
for, at synsstederne og forhandlerne nu får mulighed for at lave den her registrering, og at man
kan få sin bil med sig:hjem den dag, man køber
den, og også på muligheden for, at vi i disse moderne internettider får mulighed for som private
at lave,en omregistrering over internettet.
Så er der selvfølgelig,den'lille sidegevinst, der
ligger i, at der bliver flere steder, som man som
privat kan gå til og få 홢
klaret registreringen, hvis

3844

Tirsdag den 7. februar 2006 (L 144)

man ikke føler sig fortrolig med internettets fantastiske, men også nogle gange lidt mystiske
verden. Det er da helt åbenlyst logisk, at når det
kan lade sig gøre, ja, så behøver man kun at henvende sig ét sted for at kunne bruge sin bil.
Samtidig har vi, og jeg kan høre, at der er andre ordførere, der har tænkt det samme, fra De
Konservatives side også lagt en del vægt på,
hvordan sikkerheden nu bliver i disse nye fantastiske tiltag. Derfor er noget af det, som jeg i forberedelsen af lovforslaget har drøftet en del med
ministeren, at sikkerheden er i orden. Det synes
jeg selvfølgelig er relevant at sikre..
Det skal selvfølgelig ikke være sådan, at
hvem som helst kan gå hen og tjekke hvad som
helst om en hvilken som helst bil, og derfor er
jeg også glad for, at det, der lægges op til, er, at
man f.eks. skal have bilens stelnummer og så en
kode for at kunne gå ind og ændre ved noget
ved en bil over internettet.
Samtidig er jeg glad for, at det understreges,
at uenigheder skal løses gennem skatteforvaltningen. Så er der en offentlig myndighed, der
kommer ind over.
Og som den tidligere ordfører vist også var
inde på, er det ret væsentligt, at de virksomheder, der gør det her, naturligvis har orden i deres
sager. Derfor finder vi det ganske udmærket, at
der er nogle bestemte krav, man skal leve op til
for at kunne få den her autorisation til at kunne
udføre opgaven, og at der naturligvis er løbende
kontrol med, at det er ærlige, redelige og velordnede virksomheder, der gør de her ting.
Alt i alt, når de bemærkninger er faldet om
sikkerheden i det her, som vi så også mener at
bemærkningerne lever ganske godt op til og understreger er ret væsentlig, synes vi naturligvis,
at i en moderne verden skal tingene gøres så enkelt som muligt. Det lægger lovforslaget op til,
og vi er glade for, at det gør det lidt nemmere at
få sin bil med sig hjem, når man har købt den og
sikkert har store forventninger til at køre i den.";Charlotte Dyremose
301235;Time;;Kl. 18.30
301262;name_party;":
Jeg synes, skatteministeren har fremlagt et rigtig
godt forslag her ud på aftenen.
I disse tider, hvor kommunalreformen fjerner
mange af servicefaciliteterne i de tyndere befolkede områder, synes jeg, det er godt, at man ændrer 67 motor kontorer til 1.500 salgssteder for
nummerplader. Nu skal vi jo ikke dramatisere
det at få en nummerplade. Nummerpladen er

ikke et symbol på, at man har betalt den meget
store danske afgift, det er blot en plade, der skal
vise, at bilen er registreret, og derfor er der lande, hvor man kan købe nummerpladen i supermarkedet, selv om pladen alligevel bliver registreret af de offentlige myndigheder.
Jeg synes, det er et godt forslag, og jeg synes
også, det er godt, at man som privatperson selv
får mulighed for at omregistrere sin bil via internettet. Det vil der jo ofte være behov for.
Endelig vil jeg rose skatteministeren for, at
han har udskudt lovforslagets ikrafttræden til
den 1. januar 2008. Det tyder meget på, at skatteministeren har lært af sine brændte fingre i forbindelse med sammenlægningen af Told og Skat
til SKAT.";Poul Erik Christensen
302353;name_party;":
Det er meget svært at se begrundelsen for dette
forslag, specielt efter at have hørt Dansk Folkepartis ordfører, som havde nogle gode bemærkninger om forslaget, og Socialdemokraternes
ordfører, som pegede på en alternativ måde,
man kunne have gjort det på - en måde, der ville skabe forenkling for borgerne uden at sætte
retssikkerheden og i det hele taget værnet mod
kriminalitet over styr.
Jeg synes, forslaget er helt ubegrundet. Man
lægger en soleklar myndighedsopgave, som efter SF's opfattelse helt entydigt hører hjemme i
det offentlige, over i den private sektor. Det kan
altid diskuteres, om der er opgaver, som kan privatiseres eller ej, men når det drejer sig om opgaver, som soleklart har med udøvelse af myndighed at gøre, bør de ligge i den offentlige sektor, og derfor er det et dybt, dybt ideologisk forslag, som i virkeligheden savner enhver begrundelse, og som SF selvfølgelig ikke kan støtte.
Jeg synes, der kom nogle kloge bemærkninger fra Dansk Folkeparti, og jeg synes også, der
kom kloge bemærkninger fra Socialdemokraterne. Socialdemokraternes ordfører havde et godt
forslag til en alternativ måde, man kunne gribe
sagen an på, og som kunne skabe nogle forenklinger for borgerne, uden at det blev et eller andet ideologisk skoleridt fra Libertas eller lignende kredse.
SF kan under ingen omstændigheder støtte
dette forslag. Vi vil gerne støtte forenklinger for
borgerne og gøre brug af digitaliseringen, men
det kan altså gøres på mange andre måder end
ved at proppe en tvangsprivatisering ned i halsen på de danske bilkøbere.

Tirsdag den 7. februar 2006 (B 42)";Morten Homann
303959;name_party;":
Jeg er helt enig med den foregående taler: Det er
et unødvendigt, ideologisk præget, privatiseringsforslag, og vi kan ikke medvirke til det.
Ud over de ting, andre har nævnt som betænkelige ved forslaget, vil jeg sige, at det jo giver
adgang til en lang række personoplysninger.
Datatilsynet har været inde på, hvordan problemet skal håndteres, så personoplysninger ikke
kommer til at flyde rundt, hvor de hverken behøver eller skal flyde rundt. Det vil man undgå
ved en lang række erklæringer og beskyttelsesforanstaltninger, men vi ved jo godt, at den slags
systemer ikke altid virker, og at regler kan overtrædes, så derfor er det altså nogle gange klogere at lade være med at give folk adgang til personoplysninger end at give adgang til dem og
prøve at undgå, at de bliver misbrugt. Også af
den grund synes vi, det er et dårligt forslag, og
vi kan ikke støtte det.";Frank Aaen
304840;Time;;Kl. 18.35
304875;title_name;":
Man kan jo godt vælge at anskue forslaget som
et stort, liberalt privatiseringsforslag, som virkelig skal skære velfærdssamfundet ned for at udvide den store private sektor. Men hvis man læser forslaget, er det altså meget store ord at sætte
på et sådan set ret praktisk og snusfornuftigt
forslag om, at det skal være langt enklere for bilkøbere at få nummerplader til deres nye bil.
Det skal være muligt for danskere at handle
deres bil privat, uden at den sikkerhed, der ligger i en registrering af, hvem der er ejer af bilen,
går tabt. Det skal være nemmere, enklere og
hurtigere at gøre det, men jeg må altså konstatere, at mindst et par partier her i Folketinget er
modstandere af, at det skal være nemmere, enklere og hurtigere. Det er altså bedre, at det er
tungere, dyrere og mere besværligt, fordi det er
den offentlig løsning, hvorimod det er forkert at
gøre tingene nemmere, enklere og hurtigere, fordi det er en privat løsning. Men det er altså sådan, at det er en fordel, at autorisation og udlevering af nummerplader kan ske 1.500 steder,
nemlig hos de 1.500 forhandlere, der vurderes at.
komme med i ordningen. Det er vi tilhængere af,
men denne forenkling af adgangen til at få nummerplader til sin bil vil umuligt kunne gennemføres, hvis ordningen blev bevaret i offentligt re.gi, så derfor er jeg ganske glad for den opbakning, forslaget har fået.
Jeg kan sige til orientering, at vi forventer, at
ved at flytte opgaven og ressorten fra Justitsmi-

3845

nisteriet til Skatteministeriet og gøre brug af de
eksisterende strukturer og kræfter her, bliver det
muligt at løse den med et mindre ressourceforbrug end hidtil, samtidig med at det giver administrative lettelser for borgerne og erhvervslivet
på ca. 48 mio. kr. Forslaget vil også være med til
at sikre, at der sker en god og sikker registrering
af ejerne, samtidig med at det bliver muligt at
gennemføre handler på en smidig måde.
På spørgsmålet om, hvorvidt der bliver adgang til personfølsomme oplysninger, kan jeg
sige som illustration, at den model, der lægges
op til her - altså at man på registreringsattesten
eller på anden måde får en særlig kontrolkode
og via denne kode kan komme ind til oplysningerne i registeret - stort set er helt analog med
den måde, hvorpå vi giver borgere adgang til
deres skattemæssige oplysninger med en tast
selv-kode på årsopgørelsen. Det er sådan set
den samme model, som nu i en årrække har eksisteret og fungeret upåklageligt på skatteområdet, vi har tænkt os at indføre på også dette område for at sikre en så høj grad af oplysnings- og
datasikkerhed, som er nødvendig for at kunne
lægge disse oplysninger på nettet.
Jeg håber, jeg har fået afklaret misforståelserne og fået beroliget de bekymrede, så vi kan få et
stort og bredt flertal bag lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kristian Jensen
307778;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om mere rimelige muligheder for at få tilbagebetalt ulovligt
opkrævede skatter og afgifter.
Af Colette L. Brix (DF) m.fl.
(Fremsat 1/12 2005).
Forslaget sattes til forhandling.

3846

Tirsdag den 7. februar 2006 (B 42)

Forhandling";Jens Vibjerg
308315;title_name;":
Det beslutningsforslag, vi behandler her i dag,
kommer ikke uventet, for Dansk Folkeparti har
haft fokus på genoptagelsessagerne gennem
længere tid.
Jeg kan oplyse, at det er et område, som også
er væsentligt for regeringen. Det hænger meget
naturligt sammen med vores indsats for at styrke retssikkerheden og forenkle virksomhedernes administrative byrder, og jeg vil derfor gerne takke forslagsstillerne for at få lejlighed til at
tage en debat om disse sager. Det er vigtigt,
hvordan vi behandler sager om tilbagebetaling
af forkert indbetalte skatter og afgifter, for det
har stor betydning for borgernes retsopfattelse
og retssikkerhed.
Lovgivningen om skatter og afgifter fylder
meget, og en stor del af den er komplekse regler
og vanskelige skøn. Heldigvis kan man sige, at
Folketinget faktisk gør et godt stykke arbejde,
for sandheden er jo, at det er en meget, meget lille del af lovgivningen, som ikke holder juridisk.
Embedsapparatet gør det også godt.";Kristian Jensen
309290;Time;"Som bekendt blev de statslige og kommunale
skattemyndigheder fusioneret pr. 1. november
2005, og mine forventninger til fusionen er, at
administrationen bliver endnu bedre i fremtiden, og at det bl.a. vil ytre sig i, at færre sager vil
blive tabt.
Vi lovgiver selvfølgelig ikke for at pålægge
ulovlige skatter og afgifter, og vi administrerer
ikke lovgivningen forkert. Vi fører heller ikke
retssager, hvis vi regner med at tabe dem, uanset
om det er privatpersoner eller virksomheder,
der har rejst sagerne, fordi de mener, vi har administreret forkert, eller vi selv har startet sagerne. Vi fører alene retssager, når vi mener, vi har
ret, og her støtter vi os til eksperter både indefra
og udefra, f.eks. fra Kammeradvokaturen, Justitsministeriet og Udenrigsministeriet. EuropaKommissionen kan også være inddraget i sagerne.
Det er desværre en menneskelig del af tilværelsen at fejle, men i sidste instans er det jo dommerne, der afgør en retssag. Det er hverken administrationen, eksperterne, borgerne eller virksomhederne. Det sker selvfølgelig, at retten når
til et. andet resultat end det, vi havde forudset,
både i sager, som føres ved danske domstole og
ved EF-Domstolen, og når det sker, skal borger-

ne selvfølgelig have tilbagebetalt det, de har
krav på.
Det er netop det spørgsmål, vi drøfter her i
dag. Beslutningsforslaget omtaler ganske vist
kun virksomheder, men efter min opfattelse må
de samme forhold gælde for alle borgere, også
for dem, der ikke er selvstændige erhvervsdrivende.
Det lyder enkelt og tillokkende, at man kan
stille borgerne i udsigt, at det vil blive, som om
den pågældende skat eller afgift ikke var opkrævet, men i virkelighedens verden er det desværre lettere sagt end gjort. Det er en hårfin balance,
vi skal ramme. Borgerne og virksomhederne
skal selvfølgelig have tilbagebetalt, hvad de har
krav på, men på den anden side må de ikke
overkompenseres. Vi skal også sørge for, at det
er de rigtige, der modtager betalingen, og netop
det er lettere sagt end gjort. Det er nødvendigt
med en opgørelse og en beregning, der somme
tider kan være kompliceret.
Jeg vil gerne forenkle tilbagebetalingsproceduren, men jeg er nødt til at nævne, at man ikke
kan lave en korrekt opgørelse uden de nødvendige oplysninger. Det kræver ofte, at vi må ulejlige virksomhederne, for der er normalt kun ét
sted, hvor man kan hente de oplysninger, som
skattemyndighederne ikke selv har, og det er
netop hos virksomhederne.
Blandt Dansk Folkepartis øvrige konkrete
forslag har jeg noteret mig, at genoptagelsescirkulæret skal indeholde bemærkninger om, hvad
vi forventer, at virksomhederne skal have tilbagebetalt, at virksomhederne skal have krav på
tilbagebetaling, at de skal orienteres direkte af
SKAT, og at der skal være omkostningsdækning
i sagerne. Det er alt sammen forslag, jeg har
sympati for, de harmonerer alle sammen godt
med regeringens overvejelser om, hvad der kan
gøres, og jeg vil derfor gerne give tilsagn om, at
alle forslagene vil blive overvejet seriøst.
Jeg vil dog nævne, at nogle af forslagene måske vidner om en lidt for overdreven tillid til
SKAT. Jeg takker for tilliden, men vi ved desværre ikke altid så meget, som Dansk Folkeparti
og forslagsstillerne forestiller sig, at vi ved.
Jeg tænker især på forslaget om, at administrationen skal tage kontakt til alle borgere eller
virksomheder, som bliver berørt af en tilbagebetaling. Det gør vi allerede meget for, og vi vil
gerne blive bedre til det. Men det er klart, at det
er lettere for os at tage kontakt til de få virksomheder, der betaler smøreolieafgift, end det er at
udsøge og kontakte alle, der har fået udbetalt

Tirsdag den 7. februar 2006 (B 42)
sygedagpenge som selvstændige erhvervsdrivende, for nu blot at nævne et par af de eksempler, der er forekommet i virkelighedens verden
i de senere år.
Ofte står vi i en situation, hvor vi siger til hinanden, at det ville have været rart med mere detaljerede indberetninger eller mere præcise data,
når tilbagebetalingssituationen er opstået. Men
jeg vil ikke være med til at skærpe kravene til
indberetning, hvis det eneste formål er, at vi skal
kunne finde frem til de berørte i den pågældende situation, for jeg vil ikke skabe ekstra administrativt bøvl for alle virksomheder. Prisen kan
være, at vi skaber noget ekstra bøvl for de få
virksomheder, der skal have noget betalt tilbage,
men den pris må vi i givet fald være nødt til at
betale.
Jeg vil gerne se på, om genoptagelsescirkulærerne kan forenkles. Det er ikke just de lettest tilgængelige juridiske tekster, vi taler om, men det
hænger desværre sammen med, at det er meget
komplicerede sager.
Med hensyn til de erhvervsøkonomiske virkninger er vi tilbage i problematikken fra før. Jeg
vil gerne se på, om vi kan gøre det bedre, men
man skal være opmærksom på, at administrationen ikke altid har alle oplysninger. Nogle gange
har vi dem, og så kan vi lave et rimelig præcist
skøn over de forventede erhvervsøkonomiske
virkninger, men andre gange mangler vi oplysningerne, og jeg vil altså ikke stille flere indberetningskrav til virksomhederne, end det er
nødvendigt.";Kl. 18.40
314387;Time;"Med hensyn til omkostningsgodtgørelse skal
den ordning, vi har nu, revideres i næste folketingsår. Revisionsbestemmelsen fremgår af loven, og jeg vil sørge for, at genoptagelsessagerne
kommer med, hår vi reviderer ordningen. Efter
min mening bør både virksomheder og borgere
have samme adgang til omkostningsgodtgørelse, som de har i almindelige klagesager og domstolssager.
Forslaget om, at virksomhederne også skal
have godtgjort interne udgifter, ligger derimod
uden for denne ordning og kræver meget nøje
overvejelser. Kan godtgørelser for interne udgifter i det hele taget administreres, uden at vi skaber mere administrativt bøvl for virksomhederne? Det vil vi ikke, og hvis vi giver godtgørelse i
genoptagelsessagerne, hvorfor skulle vi så ikke
også gøre det i de sager, der allerede er med i
den nuværende ordning, og hvorfor skulle vi
kun give godtgørelse til virksomhederne?.

3847 '

Hvis alle spørgsmålene skal løses til fordel for
borgere og virksomheder, er vi ude i en markant
dyrere løsning. Jeg har set i pressen, at det anslås, at beslutningsforslaget vil give et årligt provenutab i størrelsesordenen 50-100 mio. kr. De
tal kan jeg ikke bekræfte, men min umiddelbare
vurdering er, at det er lavt sat.
For at samle op: Jeg mener, der er al mulig
grund til at se samlet på de problemer, der knytter sig til genoptagelsessagerne, og jeg vil derfor
bede Skatteministeriet om navnlig at se på,
hvordan kvaliteten og tilgængeligheden af genoptagelsescirkulærerne kan forbedres: om der
kan foretages bedre vurderinger af de økonomiske virkninger af genoptagelserne, både når proceduren starter og som en slutevaluering: om
der kan ændres på bevis- og dokumentationskrav, og om vi kan gøre mere for at undersøge, .
udsøge og underrette de berørte virksomheder
og borgere.
Jeg vil underrette Folketinget, når overvejelserne er bragt til ende, og som jeg har nævnt,
skal omkostningsgodtgørelsen under alle omstændigheder tages op til revision i næste folketingsår.";Kl. 18.45
316378;name_party;":
Umiddelbart har vi megen sympati for Dansk
Folkepartis beslutningsforslag. Hvem ønsker ikke, at der skal være ret og rimelighed med hensyn til at få tilbagebetalt uretmæssigt opkrævede skatter og afgifter? Det er vi i virkeligheden
fuldstændig enige med Dansk Folkeparti i, men
der skal jo være proportion i tingene og en vis
sammenhæng mellem mål og midler, og vi synes, skatteministeren har givet en god redegørelse for, hvordan regeringen ser på dette
spørgsmål.
Der er ingen tvivl om, at fusionen på skatteområdet, som trådte i kraft den 1. november
2005, i sig selv vil betyde en række omlægninger
og også vil medføre en øget kvalitetssikring af
den myndighedsbehandling, SKAT foretager.
Det er derfor mit håb, at vi i fremtiden vil se færre af den slags sager, vi taler om her.
Jeg har også hæftet mig ved, at skatteministeren har givet tilsagn om, at man nu vil se nøje
på, hvordan kvaliteten og tilgængeligheden af
genoptagelsescirkulærerne kan forbedres, om
der kan foretages nogle bedre vurderinger af de
økonomiske virkninger af genoptagelsen, om
bevis- og dokumentationskravene kan ændres,
og om dér kan gøres mere for at udsøge de berørte virksomheder og borgere.

3848

Tirsdag den 7. februar 2006 (B 42) .

Endelig er det jo, som ministeren nævnte, således, at spørgsmålet om omkostningsgodtgørelsen under alle omstændigheder skal tages op
til revision i næste folketingsår. Her får vi en lejlighed til at indhøste nogle af ministeriets erfaringer og drøfte sagen på ny.";Kim Andersen
317876;Time;"Herfra skal der lyde en tak til Dansk Folkeparti, fordi man har gjort sig disse overvejelser
og fremsat forslaget. Der er ganske udmærkede
og rigtige intentioner i det, men vi synes imidlertid fra Venstres side, at man er på vej i den
rigtige retning, og vi har tillid til, at de initiativer, der er taget i Skatteministeriet, og den yderligere fokus, som ministeren nu har givet tilsagn
om at sætte på spørgsmålet, vil bringe os det
sidste stykke. Vi kan derfor ikke tilslutte os det
forslag, som Dansk Folkeparti har fremsat.";Kl. 18.50
318424;name_party;":
På papiret kunne det jo se ud, som om det er et
forslag, der burde nyde fremme. Det kunne se
ud, som om der er vældig gode intentioner i det,
men konsekvenserne kender vi ikke, og for at
Socialdemokratiet skal kunne sige ja til et sådant
forslag, skal der godt nok være noget mere kød
på det end på det, der er fremsat fra Dansk Folkepartis side.
Konsekvenserne af forslaget er meget uklare,
og jeg vil først tage fat på økonomien i det. Jeg
står med en artikel fra Berlingske Tidende, hvor
fru Colette Brix anslår, at det vil koste over 200
mio. kr. Nu kunne jeg høre på skatteministeren,
at det måske er lavt sat, men i hvert fald skal
økonomien vurderes mere præcist.
Med hensyn til borgernes retssikkerhed er
det, som om det er en lang række postulater,
Dansk Folkeparti remser op. Jeg synes, der
mangler noget om de konkrete sager og de enkeltelementer, hvor man ønsker at gribe ind, fordi der er problemer. Der bliver ganske vist
nævnt noget om 450 mio. kr. i arbejdsmarkedsbidrag af sygedagpenge osv., men hvordan og
hvorledes problemet er skruet sammen, hvor fejlen ligger, og om de pågældende har fået pengene tilbage, står der ikke noget om, og i det hele
taget synes vi, at der står for lidt.
Jeg ved ikke, hvorfor Dansk Folkeparti ikke
har nævnt den, men jeg kommer altid til at tænke på sagen om AMBI-bidraget, som Anders
Fogh Rasmussen gennemførte, da han var skatteminister. Det viste sig, at det ikke var lovligt,
og reglerne blev ændret, men de mest genstridige, der havde undladt at indbetale, slap for det.

Det har selvfølgelig noget med borgernes retssikkerhed at gøre, men vi synes alligevel, at systemet er meget godt, som det er, og jeg synes
også, at de signaler, som skatteministeren kom
med, om at vi kan se på det i forbindelse med revisionen til næste år, er ganske udmærkede.
Nu er Dansk Folkeparti jo ikke særlig optaget
af ganske almindelige mennesker. Der er masser
af områder på de sociale og arbejdsmarkedspolitiske områder, hvor man ikke får den samme behandling, som Dansk Folkeparti ønsker virksomhederne skal have. Jeg mener også, der allerede er en ordning i retning af den, vi taler om
her i dag, for private, og der var måske snarere
mulighed for at evaluere denne ordning i stedet
for at sætte noget nyt i gang.
Op til sagsbehandlingen i dag er der kommet
et brev fra en statsautoriseret revisor. Det er jo
godt, at de blander sig i debatten, men brevet
gør mig til gengæld meget foruroliget, for vi er
jo ude på markedet, og som der står i artiklen i
Berlingske Tidende, er det sådan, at hvis der bliver mulighed for, at man kan få betalt alt, også
revisor- og advokatudgifter, og få tredjepart til
at betale dem, er der en meget, meget stor risiko
for, at udgifterne på området vil stige, og også
derfor er vi meget, meget bekymrede ved at sige
ja til forslaget.
Jeg ved ikke, om der kan pyntes på forslaget
under udvalgsarbejdet. Men ellers er jeg mere
stemt for, at vi følger udviklingen og stiller os
tilfreds med de ting, som skatteministeren var
inde på, og kigger på spørgsmålet i forbindelse
med revisionen, både med hensyn til genoptagelse, genoptagelsescirkulære og omkostningsgodtgørelse. I dag er der altså ingen opbakning
herfra til Dansk Folkeparti.";Bjarne Laustsen
321657;name_party;":
Jeg er næsten fristet til at sige, at oven på den
omgang håber jeg, at jeg kan løfte stemningen
lidt med min ordførertale.";Charlotte Dyremose
321791;Time;"I Det Konservative Folkeparti synes vi, det er
en meget relevant problemstilling, der her er taget fat på. Det virker naturligvis fuldstændig
urimeligt, at det skal være svært at få de penge
tilbage, som staten har opkrævet ulovligt, for
den slags skal ganske enkelt ske så hurtigt og så
enkelt som overhovedet muligt.
Vi er dog meget enige i, som ministeren også
nævnte, at der skal være en balance. Virksomhederne skal indberette en hel masse data, for at
det potentielt engang i fremtiden skal blive nem-

(482)
Tirsdag den 7. februar 2006 (B 42)
mere at få pengene tilbage, og der skal altså
være en vis balance mellem, hvor meget der skal
indberettes, og hvor let tilgængeligt det skal
være for de offentlige myndigheder at finde
frem til de rigtige virksomheder. Vi er derfor rigtig glade for ministerens tilkendegivelse om at
arbejde seriøst videre med mange af de overvejelser, der gøres i beslutningsforslaget.
Vi vil meget gerne sikre, at tilbagebetalingerne til de virksomheder, der uretmæssigt har indbetalt skatter og afgifter, bliver så præcise som
muligt. Det skal selvfølgélig være sådan, at det
hverken er for få eller for mange virksomheder,
der får noget tilbagebetalt, det skal med andre
ord være så præcist som muligt.
Med hensyn til en forenkling af cirkulæret
kan vi kun give vores fulde støtte til, at ministeren arbejder videre med det, uagtet vi ganske
udmærket er klar over, at det ikke er en nem opgave, ministeren dermed påtager sig at gå i gang
med.
Jeg har selv tidligere kommenteret omkostningsgodtgørelsen i pressen, og jeg vil godt sige,
at fra konservativ side finder vi det helt rimeligt,
at man forsøger at arbejde på at finde nogle retningslinjer, der gør, at reglerne også kommer til
at omfatte de sager, hvor man uretmæssigt har
måttet betale nogle skatter og har nogle udgifter
forbundet med at kunne dokumentere det.
Jeg deler den bekymring, som flere andre
ordførere har været inde på med hensyn til de
interne udgifter. Det kan være lidt svært at vurdere, hvilke interne udgifter der er hvad, men
med hensyn til den eksterne bistand vil vi fra
konservativ side meget gerne arbejde konstruktivt med på at finde en model, der ligestiller de
forskellige tvister, man måtte have med skattevæsenet. Jeg forstod også ministeren sådan, at
der faktisk er rimelig bred enighed i regeringen
om, at man meget gerne vil se på det forhold, og
det er vi naturligvis glade for. Vi håber, at beslutningsforslaget og det udvalgsarbejde, vi skal
have i forbindelse med dét, kan føre til nogle
konstruktive indspark til ministerens videre arbejde med spørgsmålet.
Vi kan støtte, at dele af beslutningsforslaget
bliver til virkelighed, mens der er andre dele af
forslaget, som vi er en lille smule betænkelige
ved. Vi kan altså bakke en stor del af det op, men
kan ikke give det fuld opbakning i dets nuværende form. Vi har imidlertid en forhåbning Om,
at et videre konstruktivt arbejde med forslaget
vil kunne føre til en bedre virkelighed, der vil
gøre det enklere og lettere for de rigtige virk-

3849

somheder at få de penge tilbage, som de retmæssigt bør have tilbage.";Kl. 18.55
324918;name_party;":
Jeg vil gerne rose forslagsstillerne, fordi der nu
bliver sat fokus på virksomhedernes og borgernes tilbagebetaling af tilgodehavender fra det
offentlige. Indimellem er der i pressen historier
om, at det offentlige ikke udbetaler tilgodehavende told og skat m.m. i tide, og derfor er det
vigtigt, at der konstant holdes fokus på det offentliges behandling af borgerne.
Imidlertid er det også vigtigt, at der foretages
en ordentlig og grundig sagsbehandling for at
sikre, at der ikke sker uretmæssige udbetalinger.
En for nem adgang til at få udbetalt penge vil
nemlig få mange til at forsøge at få penge udbetalt uretmæssigt.
Mine erfaringer med Told og Skat er, at Told
og Skat i sine sidste år udviklede sig til at være
en servicevirksomhed, som på trods af, at den
klippede folk for voldsomt, gjorde det på en
både nænsom og serviceminded måde. Jeg synes også, at når man skulle have penge tilbagebetalt fra Told og Skat, skete det hurtigt og smidigt, når sagerne var veldokumenterede.";Poul Erik Christensen
325918;Time;"Jeg vil gerne rose ministeren for hans positive
holdning til forslaget og for, at ministeren hverken er interesseret i at ulejlige borgerne længere
og mere end højst nødvendigt eller i at rejse sager, som man ikke på forhånd mener er velbegrundede og kan vindes. Jeg synes dog, det skal
diskuteres i udvalget, om det ikke er rimeligt, at
en del af omkostningerne ved at føre disse sager
bliver refunderet til borgerne. Det synes jeg ville
være meget rimeligt, men det er vigtigt, som
skatteministeren også pointerer, at der skal være
en kontrol af rigtigheden af udbetalingerne. Det
er trods alt offentlige midler, som ryger ud, og
det er jo svært at få dem hjem igen, når de først
har forladt den store offentlige kasse. En endnu
bedre behandling af borgerne vil selvfølgelig
også gøre, at borgerne fortsat vil have en positiv
holdning til institutionen SKAT.
Vi kan ikke støtte forslaget i dets nuværende
form, men udvalgsarbejdet kan måske vise, at
elementer af det kan inddrages i lovgivningsarbejdet.";Kl. 19.00
326943;name_party;":
I SF er vi generelt enige i den problemstilling,
som Dansk Folkeparti rejser med forslaget, nemlig at når det er myndighederne, der begår fejl,

3850

Tirsdag den 7. februar 2006 (B 42)

skal det selvfølgelig også være så let som muligt
for de skadelidte skatteydere at få uretmæssigt
opkrævede penge tilbage. Men jeg vil godt starte med at sige, at vi ikke kan støtte forslaget,
som det ligger nu, og det skyldes simpelt hen, at
der er for mange uafklarede spørgsmål i forslaget.
Det er meget uklart, hvad konsekvenserne af
at vedtage forslaget vil blive. Vi vil gerne deltage i diskussionen om det, men at vedtage forslaget, som det ligger nu, kan vi derfor ikke gå med
til. Det er også nødvendigt at tænke lidt bredere,
når man fremsætter et sådant forslag, bl.a. over,
hvordan det kan undgås, at der sker unødig spekulation.
Vi har f.eks. lige for øjeblikket en diskussion
om en sag om uretmæssig opkrævning af arbejdsmarkedsbidrag af sygedagpenge. Det er jo
et skoleeksempel på en sag, hvor skattemyndighederne har begået en fejl, og hvor en række
skatteydere har lidt skade og skal have deres
penge tilbage. Til gengæld betyder samspillet
med forældelsesreglerne, at en række skatteydere ikke bare får de penge tilbage, som de uretmæssigt blev afkrævet i arbejdsmarkedsbidrag,
men samlet set får langt, langt, langt større beløb
tilbage, end de nogen sinde har betalt for meget,
så hvis man vil indføre en sådan ordning, skal
det undgås, at der kan slås fuldstændig hul, så
der kan ske egentlig spekulation og tjenes rigtig,
rigtig mange penge.
Vi vil meget gerne indgå i de videre drøftelser, og vi håber da også, at vi kan få lavet nogle
opstramninger på området, så det generelt set
bliver lettere for de skatteydere, som har været
ofre for en fejl fra myndighedernes side. Men
den måde, som Dansk Folkeparti lægger op til
nu, kan vi ikke støtte.";Morten Homann
328817;name_party;":
Når der sker fejl, og man har urimelige vanskeligheder med at få sin ret, skal problemet selvfølgelig løses. Det kan ingen være imod, det er
vi heller ikke, og sådan forstod jeg også skatteministeren. Men jeg har også hørt mange sige
- og det er jeg enig i - at forslaget åbner mange
ladeporte uden at skabe fuldstændig kontrol
med, om det er rimeligt, så derfor kan vi da ikke
støtte forslaget, som det foreligger.
Så vil jeg godt sige til Dansk Folkeparti, at det
jo er godt nok at fremsætte et forslag, der gør
opmærksom på et problem. Men helt ærligt: Det
er jo ikke landets virksomheder, der står svagest
over for myndighederne. Landet virksomheder

har som regel advokater og revisorer og en stab
af eksperter, som sørger for, at de bliver behandlet, som de skal - nogle gange desværre også
bedre end de skal - og Folketinget har gennemført, at de har adgang til rimelig store, økonomiske ressourcer, når de ønsker at rejse en sag mod
det offentlige,. så de kan få deres udgifter dækket. Derfor synes jeg faktisk ikke, det er dem,
man skal være mest bekymret for, selv om man
skal bekymre sig over alle fejl og alle ting, der
kan gøres bedre.";Frank Aaen
329977;Time;"Hvis vi ser os omkring i samfundet og ser på,
hvem der står svagest over for det offentlige bureaukrati og dets regler, er det jo helt andre samfundsgrupper, vi skal kigge på. Det er den arbejdsløse, der har sat et forkert kryds i dagpengeskemaet og simpelt hen bliver mishandlet
med kæmpebøder og fratagelse af dagpengeret
på et tvivlsomt grundlag: det er kontanthjælpsmodtageren, der kommer i klemme nede hos
kommunen på grund af sagsbehandlingen eller
nogle fuldstændig urimelige regler, som denne
regering har gennemført sammen med Dansk
Folkeparti: og det er den uddannelsessøgende,
der ikke kan få sin SU.
Vi har haft en sag verserende i mange måneder, fordi et enigt Folketing desværre ved en fejl
kom til at lave en skatteregel, der gør, at de uddannelsessøgende bliver klippet i skat, hvis de
er i udlandet en del af året. Endnu har vi ikke
fået løst problemet, selv om der har været peget
på det i lang tid, og det koster mange studerende mange penge.
Der er masser af andre grupper og enkeltpersoner, der ikke har de samme økonomiske ressourcer, som de fleste virksomheder har, og ikke
har de samme støttemuligheder, som virksomhederne har, og dem ville jeg nok bekymre mig
en hel del mere om end om dem, der er beskrevet i forslaget. Men hvis der kommer forslag til,
hvordan virksomheder, som behandles urimeligt i dag, kan behandles rimeligt, skal det selvfølgelig ikke forhindre os i at støtte dem.";Kl. 19.05
331421;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Colette Brix.
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti fremsatte dette beslutningsforslag, fordi det ganske enkelt ikke er rimeligt, at
det skal være så svært for danske virksomheder,

Tirsdag den 7. februar 2006 (B 42)
små som store, at få tilbagebetalt ulovligt opkrævede skatter og afgifter.
Der er masser af eksempler på ulovligt opkrævede skatter og afgifter, f.eks. bowling- og
.kantinemoms, ulovligt opkrævede afgifter på
motorbrændstof og smøreolie, registreringsafgifter, C02- og energiforbrug, glødelampeafgifter - jamen der er masser. Et af de mere aktuelle
eksempler er opkrævning af arbejdsmarkedsbidrag og SP-bidrag af sygedagpenge for selvstændigt erhvervsdrivende, og det er jo ikke store, multinationale selskaber, der er tale om her.
Fællesnævneren for disse eksempler er, at når
virksomhederne skal tilbagebetale de ulovligt
opkrævede afgifter, skal de .igennem en meget
omfattende og meget byrdefuld tilbagesøgningsprocedure, og det er altså helt paradoksalt,
set i lyset af at det ganske enkelt drejer sig om
penge, som virksomhederne aldrig skulle have
betalt og derfor burde have ligget i deres lomme
fra helt fra starten. I de fleste af disse sager skal
der afleveres dokumentations- og bevismateriale, som bl.a. indeholder oplysninger om konkurrenters prispolitik og markedsforhold, og i samme åndedræt skal interne omsætningsforhold
og priskalkulationer også oplyses.
Hvis vi mener det alvorligt, at pengene skal
finde tilbage til deres rette ejermand, må vi også
lette deres byrder på området og i hvert fald sikre dem bedre muligheder for at få deres penge
igen. De byrdefulde krav gør, at langt de fleste
virksomheder - især de små - der har penge til
gode, opgiver på forhånd, fordi risikoen ved at
afgive så følsomme oplysninger og den store
byrde af administrative omkostninger er utrolig
høj. Det betyder, skåret helt ind til benet, at procentdelen af midler, der tilbagebetales, er meget
lav, og set i lyset af at pengene aldrig burde være
endt i statskassen, ringer alarmklokkerne - i
hvert fald hos mig.
Dansk Folkeparti opfordrer derfor til, at der
tages initiativer, der sikrer, at når der udarbejdes
genoptagelsescirkulære, skal det fremgå, hvor
mange virksomheder der er omfattet, og hvor
meget staten har fået ind i ekstraprovenu. Tilbagesøgningsproceduren skal forenkles gennem
færre dokumentationskrav og mindre materiale,
og selve placeringen af bevisbyrden bør man
måske også overveje. Desuden skal de omkostninger, som virksomheden har i forbindelse med
tilbagesøgning, kompenseres hundrede procent, som vi kender det fra skattetvister.
Det er faktisk en meget tilfreds ordfører, som
står her i dag. Jeg har nemlig noteret mig, at

3851

skatteministeren har sagt, at der er nogle positive ting i forslaget, som der forhåbentlig kan arbejdes videre med, og et par andre ordførere var
også meget positive. De Konservative var helt
med på forslaget, Venstre var lidt i tvivl om,
hvor man skulle sætte hatten, men overordnet er
man i hvert fald interesseret i at gå videre med
forslaget, selv om det muligvis skal gøres noget
bedre. Socialdemokraterne holdt sig helt udenfor, men selv Enhedslisten ville gerne kigge på
det, hvis nogle ting blev skruet ordentligt sammen.";Jens Vibjerg
334693;Time;"Skatteministeren skal have ros for, at han netop i forbindelse med arbejdsmarkedsbidraget
for sygedagpenge har skrevet til samtlige erhvervsdrivende og gjort opmærksom på, at de
kan søge om at få tilbagebetalt deres arbejdsmarkedsbidrag. Derfor glæder jeg mig også meget til, at vi alle sammen skal arbejde målrettet i
Skatteudvalget på at opfylde behovet for de
virksomheder, der er i klemme.
Der er selvfølgelig mange uafklarede punkter, som vi skal have belyst meget bedre i løbet
af vores arbejde i Skatteudvalget, og derfor vil
jeg stille nogle uddybende spørgsmål, bl.a. angående en gennemgang af samtlige genoptagelsescirkulærer: Hvor meget udgør det ulovligt
opkrævede provenu, og hvor meget er der tilbagebetalt i kroner og øre? I dag findes der ikke en
sådan opgørelse, og det er bare et af de mange
problemer, som virksomhederne står over for på
området. Desuden har vi i Skatteudvalget fået
en henvendelse, som vi også må se nærmere på.
Den berører ikke mindst det forhold, at Kammeradvokaturen under sagernes behandling
kommer med gentagne krav om yderligere beviser og dokumentation.
Når alt dette er sagt, skal jeg sige, at det aldrig
nogen sinde har været Dansk Folkepartis intention, at nogen virksomheder eller privatpersoner i dette land skal have noget tilbage, som ikke
rettelig tilhører dem. Derfor vil jeg håbe, at alle
sammen med mig vil prøve at arbejde videre
med forslaget i udvalget, så vi i hvert fald kan
nå frem til nogle enklere regler, som gør, at folk
kan få de penge tilbage, som de har krav på.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
336263;name_party;":
De er ikke, fordi jeg vil ødelægge det gode humør, fru Colette Brix måtte være udstyret med,
men jeg synes, vi-alle sammen har kunnet høre,
at der ikke er nogen, der har udtalt sig positivt

3852

Tirsdag den 7. februar 2006 (B 42)

og har kunnet støtte forslaget, ej heller ministeren.
Det er fint nok, at man slår en positiv tone an
og siger, at man er blevet imødekommet og er
blevet lovet en hel masse ting, men jeg synes
bare ikke, det har hold i virkeligheden. Der er
blevet givet tilsagn om, at der ved fremtidig revision af lovgivningen vil blive sat fokus på nogle ting, men med hensyn til det, forslaget går ud
på, har jeg ikke hørt nogen her i Folketingssalen
sige: Yes, det køber vi. Der er nogle, som har
sagt, at de ikke kender de økonomiske konsekvenser og en lang række andre ting, og det er
så op til Dansk Folkeparti at vurdere det. Men
jeg har ikke hørt nogen sige, at de kan stemme
for forslaget.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Nu ved jeg ikke, om jeg er blevet døv, men efter
det, jeg har hørt, er forslaget da blevet positivt
modtaget. Der skal måske ske nogle justeringer,
der er noget, som skal gennemarbejdes noget
mere, skal nogle tal på, der skal skaffes nogle beviser, og der skal måske fremlægges nogle sager.
Men jeg har opfattet det positivt.
Jeg regner ikke med, at mine øregange er anderledes end hr. Bjarne Laustsens. Jeg ved godt,
at vi tilhører to forskellige partier - men alligevel!";Bjarne Laustsen
337822;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Afstemning";Jens Vibjerg
337899;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 8. februar 2006, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.13";Jens Vibjerg
