split;reason;text;value
0;;"2434

Tirsdag den 10. januar 2006 (D)
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
34. m ø d e";
192;Time;"Dagsorden

1) Spørgsmål om ændret orlov til folketingsmedlem Pernille Rosenkrantz-Theil.
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Danmark og Dannebrog sidestilles med andre nationer og deres flag).
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 27/10 2005).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om at gøre den .
29. august til national flagdag.
Af Søren Espersen (DF) m.fl.
(Fremsat 27/10 2005).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
807;title_name;"Jeg vil begynde det første møde i det nye år med
at ønske alle medlemmer et godt nytår.
På årets første dag overbragte jeg Hendes
Majestæt Dronningen Folketingets hilsen og
gode ønsker for det kommende år. Dronningen
bad mig om at takke Folketingets medlemmer
for denne hilsen og føjede dertil sine bedste ønsker om gode resultater af Folketingets arbejde i
det nye år.
Medlem af Folketinget Jan Trøjborg har meddelt
mig, at han har nedlagt sit hverv som medlem af
Folketinget fra og med den 1. januar 2006.

Forslag til folketingsbeslutning om en handlingsplan for bekæmpelse af hjemløshed, herunder ratificering af den reviderede socialpagt,
med henblik på en afskaffelse af hjemløshed i
Danmark inden udgangen af 2010.
(Beslutningsforslag nr. B 57).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en mindste
standard for forbrug til brug for det lovforberedende arbejde m.v. (en officiel dansk fattigdomsdefinition).
(Beslutningsforslag nr. B 58).
Medlemmer af Folketinget Frode Sørensen (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at forhøje hastighedsgrænsen på motorveje for biler med
campingvogne.
(Beslutningsforslag nr. B 59).
Medlemmer af Folketinget Simon Emil Ammitzbøll (RV), Lissa Mathiasen (S), Kamal Qureshi
(SF) og Majbrit Berlau (EL) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til
stedbarnsadoption for registreret partner fra
barnets fødsel.
(Beslutningsforslag nr. B 60).
Medlemmer af Folketinget Simon Emil Ammitzbøll (RV), Lissa Mathiasen (S), Kamal Qureshi
(SF) og Majbrit Berlau (EL) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ligestilling
med hensyn til fremmedadoption af danske og
udenlandske børn.
(Beslutningsforslag nr. B 61).

Tirsdag den 10. januar 2006 (Orlov)

2435

Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.

Medlemmer af Folketinget Helle ThorningSchmidt (S) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til statsministeren:

Afstemning";Formanden
3114;title_name;"Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
For så vidt angår Pernille Rosenkrantz-Theils oret nævn til sikring af offentligt ansattes ytringslov, har Udvalget til Valgs prøvelse konstateret,
frihed.
. at da det er en kontinuerlig fortsættelse af en or(Beslutningsforslag nr. B 62).
lov, dog på andet grundlag, fortsætter Majbrit
Berlaus midlertidige medlemskab uændret.
Fra udvalget har jeg endvidere modtaget indMedlemmer af Folketinget Simon Emil Ammitz- stilling om, at 1. stedfortræder for Socialdemobøll (RV) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at
kratiet i Vejle Amtskreds, Bjørn Medom Nielsen,
stille følgende forespørgsel til integrationsminigodkendes som ordinært medlem af Folketinget
steren:
fra og med den 1. januar 2006, efter at Jan Trøjborg har nedlagt sit mandat.
»Hvilke oplysninger kan ministeren give om tilblivelsen af og indholdet i de seneste retningsIndstillingen sattes til forhandling.
linjer vedrørende tildeling af dansk indfødsret?«
(Forespørgsel nr. F 24).
Ingen bad om ordet.

»Hvad kan statsministeren oplyse om regeringens vurdering af og opfølgning på Velfærdskommissionens rapport?«
(Forespørgsel nr. F 25).

Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 124 stemmer.";Formanden
4343;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål til ministrene
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om ændret orlov til folketingsmedlem Pernille Rosenkrantz-Theil.";Kl. 13.05
4531;title_name;"Medlem atfiFolketinget Pernille RosenkrantzTheil har anmodet om, at hendes orlov på grund
af sygdom, som blev bevilget den 13. oktober
2005, fra og med den 10. januar 2006 ændres til
.orlov af andre grunde, jf. forretningsordenens §
41, stk. 3, litra c.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at orloven ændres som ansøgt.
홢(Ophold). Det er vedtaget.

Spørgetimen";Formanden
4929;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget udenrigsministeren og
skatteministeren.
Indtil dette øjeblik er der til udenrigsministeren anmeldt to spørgere. Ønsker flere at tilmelde
sig som spørgere til udenrigsministeren? (Ophold). Ja, hr. Jeppe Kofod. De tre spørgere vil få
ordet i denne rækkefølge:
1. Frank Aaen
2. Morten Messerschmidt
3. Jeppe Kofod
Til skatteministeren er indtil nu anmeldt:
4. Frank Aaen.
Hr. Frank Aaen har frafaldet sit spørgsmål til
skatteministeren. Ønsker nogen at tilmelde sig

2436

Tirsdag den 10. januar 2006 (Spm)

som spørger til skatteministeren? (Ophold). Det
er ikke tilfældet.
Spm. nr. US 49";Formanden
5605;name_party;":
Så sent som i dagens aviser kan man læse om
det her system, USA har, med hemmelige
fængsler, hvor folk bliver fløjet rundt i dyb hemmelighed til lande, hvor de med garanti og dokumenteret bliver tortureret. Det er jo en debat,
der har været over en lang periode med en stribe
afsløringer, og i forlængelse af den debat udtalte
både den tidligere og den nuværende amerikanske udenrigsminister omkring jul, at den her trafik med at transportere fanger rundt, hvor de
her fængsler er en del af det, er aldeles velkendt,
som det hed, for vores vesteuropæiske allierede.
Det har vi spurgt til i et skriftligt spørgsmål
uden at få svar, og derfor vil jeg gerne prøve her
at få et svar fra udenrigsministeren: Er det korrekt, når Colin Powell og Condoleezza Rice har
udtalt, at denne trafik med at transportere fanger rundt skal man ikke være forarget over fra
europæisk.side, for den er velkendt for vores
europæiske allierede?";Frank Aaen
6565;title_name;":
Jeg synes, det var vidt forskellige ting, hr. Frank
Aaen kom ind på. Jeg synes, jeg hørte noget om
hemmelige fængsler, og så hørte jeg noget om
overflyvninger.
Med hensyn til overflyvningerne er der jo
ikke noget ulovligt i at transportere fanger. Det
er jo faktisk ikke noget helt sjældent. Det har
både Danmark og Sverige og mange andre lande haft glæde af, og vi får derved fanger tilbage
til vores land.
Det, der er problemet, og det, der er ulovligt,
er, hvis man sender fanger tilbage til lande, hvor
der anses at være stor fare for tortur. Det må
man ikke, men det har Colin Powell jo ikke udtalt sig om. Han har udtalt sig om, at fangetransporter er kendt. Ja, det er kendt, og det er også
kendt af hr. Frank Aaen, og det er ikke i sig selv
ulovligt.";Per Stig Møller
7341;name_party;":
Det er beskæmmende med den måde, regeringen svarer på i de her spørgsmål. Selvfølgelig er
det lovligt, når politiet kører en fange fra arresten hen til domhuset for at få vedkommende
fremstillet for en dommer, men det er jo lige

præcis det, der ikke sker her. Lige præcis her
sker det jo i hemmelighed, og uden at fangen
kommer for en dommer. Det er jo det, der er
hele essensen i at have de hemmelige fængsler,
som er et system som Guantånamo, hvor man jo
lige præcis ikke sætter folk for en dommer, så de
kan få afprøvet deres sag. Og det ved udenrigsministeren jo udmærket godt, så derfor er det en
snakken udenom.
Derfor må jeg spørge igen: Når den amerikanske udenrigsminister og den tidligere amerikanske udenrigsminister udtaler, at denne trafik
med at transportere fanger rundt til forskellige
hemmelige fængsler bør man ikke være forarget
over fra europæisk side, for det har - med bl.a.
Powells ord - vores europæiske allierede udmærket været klar over, er det så korrekt, at
udenrigsministeren har været klar over, at den
trafik er foregået i lang tid?";Frank Aaen
8417;Time;;Kl. 13.10
8454;title_name;":
Nej, det er ikke korrekt. Jeg kender ikke til, at
der skulle være hemmelige illegale fangetransporter. Det er jeg fuldstændig uvidende om. De
lande, som så måtte have haft dem - det er jo så
det, Colin Powell mener - ved det jo godt.
Jeg er ikke bekendt med, at der har været
hemmelige fangetransporter, og jeg kan konstatere med hensyn til de hemmelige fængsler, at
der laves en undersøgelse. Europarådets generalsekretær har bedt alle medlemslande om at
besvare en række spørgsmål, og Europarådets
parlamentariske forsamling har indledt en undersøgelse, og i EU-regi har Europa-Parlamentet
iværksat en undersøgelse.
Det er da klart, at der vil jeg da afvente, hvad
det fører frem til. Det er altså angående de påståede CIA-fængsler.
Jeg kan i forbindelse med de sidste forlydender fra en schweizisk avis sige, at der har jeg jo
mærket mig, at både Bulgarien og Rumænien
igen har dementeret, at det skulle være rigtigt.
Så lad os nu lige se de undersøgelser, hvad
fængslerne angår. Og hvad de påståede illegale
fangetransporter angår, så kender jeg altså intet
til dem. Det må så de lande, der har modtaget
dem, gøre. Men så er det jo hemmeligt, så hemmeligt, at jeg heller ikke ved det.";Per Stig Møller
9660;name_party;":
Grunden til, at udenrigsministeren ikke ved noget om disse hemmelige transporter - hvis det er
korrekt - herunder sådanne hemmelige trans-

Tirsdag den 10. januar 2006 (Spm)
porter, der er foregået igennem dansk luftrum,
er udelukkende, at udenrigsministeren ikke har
gjort et eneste forsøg på at undersøge, om dét er
korrekt.
Sagen er jo, at der er dokumenteret adskillige
flyvninger med de CIA-fly, herunder CIA-fly,
der beviseligt er blevet brugt til fangetransporter, f.eks. fra Tyskland og fra andre lande, hvor
de pågældende fanger er blevet tortureret.
Så forbindelsen til dansk luftrum er bevist
klart og tydeligt, selv om vi endnu ikke har kunnet påvise en konkret fangetransport, og grunden til, at vi ikke har kunnet det, og grunden til,
at vi i hvert fald ikke kan afvise, at det er sket, er,
at den danske regering ikke har gjort noget som
helst for selv at undersøge det.
Derfor er mit spørgsmål: Når nu Europarådet
har stillet den forespørgsel om, hvad dé enkelte
lande kender til af sådanne illegale fangetransporter, hvad har den danske regering så tænkt
sig at gøre for at kunne svare ordentligt på det
spørgsmål?";Frank Aaen
10831;title_name;":
Jeg har forstået det således, at det er de påståede
CIA-fængsler, Europarådet har spurgt til.
Hvad angår overflyvningerne, så har vi jo
diskuteret det i Folketingssalen, bl.a. med en
række spørgsmål fra hr. Frank Aaen, hele efteråret. Der er ikke kommet noget nyt, siden hr.
Frank Aaen sidst stillede spørgsmål om overflyvningeme, så jeg har ikke mere at tilføje til
alle mine tidligere svar, som jo bl.a. gik ud på at
fortælle hr. Frank Aaen, hvad det drejer sig om.
Overflyvning af dansk luftrum - og nu må hr.
Frank Aaen faktisk gerne snart slå ørerne ud og
forstå, hvad jeg siger - er ikke en dansk udenrigsministers område, thi det er dansk luftrum.
Det er så transportministeren, han skal stille
spørgsmål til.
Hvis han skulle mene, at folk har opholdt sig
ulovligt på dansk territorium under en mellemlanding, så er det igen lufthavnsmyndighederne
eller politiet, han skal stille spørgsmål til. Jeg har
kun noget at gøre med det, hvis det er fra Danmark og udad, men ikke, hvis det foregår over
dansk territorium og på dansk territorium.
Det har hr. Frank Aaen fået at vide mange
gange. Hvornår lærer hr. Frank Aaen at stille
spørgsmålene de rigtige steder? Men jeg har in-

2437

gen nye oplysninger, siden hr. Frank Aaen sidst
har fået oplysninger.";Per Stig Møller
12102;title_name;"Så er det hr. Frank Aaen for et sidste spørgsmål
til udenrigsministeren.";Formanden
12190;name_party;":
Det har vi jo så, for regeringen påstod f.eks., at
man ikke kendte noget til en lang række landinger i Grønland, hvorefter Enhedslisten ringede
til de pågældende myndigheder - det er så i det
her tilfælde i Island - og spurgte, hvad de kunne
oplyse om disse flys landinger i Grønland. Vi fik
så en hel stribe oplysninger, som den danske regering ikke havde oversendt til Folketinget, selv
om der var spurgt til det.
Det viser bare endnu en gang, at den her regering ingenting gør for at undersøge det.
Nu spørger jeg ikke kun udenrigsministeren
som udenrigsminister, men som regeringsmedlem. Mit spørgsmål før, som jeg gerne vil have et
svar på, lyder: Hvordan har den danske regering tænkt sig at foranstalte de undersøgelser,
der skal til for at svare på de spørgsmål, der er
rejst, herunder det spørgsmål, der er rejst fra
Europarådet om, hvad man kender til hemmelige fængsler og transporter, illegale transporter
med fanger f.eks. gennem dansk luftrum?";Frank Aaen
13186;title_name;":
Hr. Frank Aaen er udmærket bekendt med - det
fik han jo allerede at vide i juli, eller var det
august måned, og vi gentog det i november måned - at den danske regering havde meddelt
Amerika, at hvad angår overflyvning af dansk
luftrum og anvendelse af danske lufthavne under mellemlandinger, så skal det ske i overensstemmelse med folkeretten.
Den amerikanske regering er fuldstændig bekendt med, at bruger man tilladelserne til at flyve over dansk luftrum og mellemlande på dansk
territorium, så skal det være i overensstemmelse
med folkeretten. Og alle oplysninger om disse
overflyvninger, som hr. Frank Aaen taler om, er
jo offentligt tilgængelige, så det behøver jeg jo
egentlig ikke at lave en liste til hr. Frank Aaen
om, den kan han jo selv lave: det er jo offentligt
tilgængeligt materiale.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Per Stig Møller
14026;Time;"2438

Tirsdag den 10. januar 2006 (Spm) -

Spm. nr. US 50";Kl. 13.15
14112;name_party;":
Nu nævner udenrigsministeren her i sin afslutning til hr. Frank Aaen folkeretten, og et af elementerne i folkeretten er jo bl.a. den demokratiske proces. I den forbindelse kunne jeg da godt
tænke mig at høre, hvad udenrigsministeren
mener om, at EU's formand, hr. Schüssel, ifølge
et telegram fra EUobserver i går nu agter at indføre dele af den EU-forfatning, som et stort flertal i både Frankrig og Holland har forkastet, og
som man faktisk i EU-regi var enig om var død.
Det er jo i sig selv paradoksalt, at man midt i
en tænkepause fra EU's formands side lancerer
planer om at gennemføre netop den forfatning,
som er årsagen til, at man har en tænkepause, og
det finder jeg meget relevant at høre udenrigsministerens synspunkt på.";Morten Messerschmidt
14885;title_name;":
Jamen det er da bestemt en relevant debat, og
det er jo også meningen, at vi i de næste par måneder skal tage disse debatter - både her og ikke
mindst andre steder. Meningen med det, man
kalder en tænkepause, er jo her faktisk at lægge
op til en debat, som så skal munde ud i en forespørgselsdebat i Folketinget, når der har været
hele den folkelige debat frem til og med maj måned.
Schüssel har som ny formand selvfølgelig
fuldstændig ret til at sige, hvad han ønsker. Jeg
har mærket mig, at kansler Merkel også har ønsker: hun ønsker, at hele forfatningen bliver genoptaget med en tilføjelse. Og jeg har mærket
mig, at den sidste meningsundersøgelse viser, at
der er et stort flertal i Frankrig og Holland for at
få en forfatning, det vil sige, at stemningen er
ved at vende der. Så det er en helt naturlig debat. Jeg har også mærket mig, at Chirac her forleden dag sagde, at man jo godt kan plukke fra
forfatningstraktaten.
Der er mit synspunkt så, at nu er der stemt
nej i to lande, og så kan vi ikke bare sådan ad
bagdøren bringe centrale elementer ind fra forfatningstraktaten. Det er den danske regerings
politik, som hedder »vi botaniserer ikke«, men
selvfølgelig kan vi da godt ligesom alle andre
gode firmaer forbedre, hvad der kan forbedres,
uden at lave hele firmaet om.";Per Stig Møller
16195;name_party;":
Jeg var glad for, at udenrigsministeren modificerede det lidt, for i starten kunne man jo forstå

det sådan, at udenrigsministeren mente, at nu
skulle man holde nye folkeafstemninger, bare
fordi der i Frankrig og Holland i nogle meningsmålinger var et stort flertal, der pegede på, at
det ville blive et ja.
Jeg vil sige, at jeg altså ikke tager det her lige
så let, som jeg forstod at udenrigsministeren gør
det. Jeg synes, det er meget centralt, at man med
hensyn til den forfatning, som et stort flertal i de
her to lande har afvist, og som et enigt Ministerråd har erklæret at man skal holde tænkepause
over, så kan begynde at botanisere i den, for det
er jo præcis det, som Schüssel gør.
Så kan jeg ikke forstå, hvordan udenrigsministeren på den ene side kan sige, at den danske
regering er imod botanisering i forfatningen,
men på den anden side kan sige: Det er helt i orden, hvis vi bare ikke selv gør det: det er helt i
orden, hvis det er EU's formand, der gør det.
Det hænger jo ganske enkelt ikke sammen.
Hvad er den danske regerings standpunkt?";Morten Messerschmidt
17290;title_name;":
Den danske regerings standpunkt har jeg jo givet, og det er at sige: Vi ønsker ikke at botanisere
i den og lukke væsentlige ting ind ad bagvejen,
som der er sagt nej til i Frankrig og Holland. Det
synspunkt var jo det sidste, jeg gjorde meget
klart i mit indlæg før. Men jeg ønsker ikke at
rende rundt og lave censur over for kansler
Schüssel og kommissionsformand Barroso og
fortælle dem, hvad de ikke må sige. Selvfølgelig
må de da give til kende, hvordan de synes at refleksionspausen skal udnyttes, og hvad den skal
munde ud i. Det er da deres ret.
Det, der er det væsentlige her, er jo, at vi da
må lytte til, hvad Frankrig og Holland kommer
tilbage og siger - det er dem, der har fået nejerne
- ligesom de andre lyttede til os, da vi havde
fået vores nej: de lyttede til, hvad vi kom tilbage
og sagde.
Jeg lægger da meget vægt på at høre, hvad
Frankrig og Holland agter at anbefale ved udløbet af pausen, og det skal vi diskutere her i Folketinget i maj måned, når vi har vores forespørgselsdebat, og så skal vi drøfte det på topmødet i juni måned. Men at der er en offentlig
debat, og at Schüssel og Barroso deltager i den
offentlig debat, synes jeg da kun er fint.";Per Stig Møller
18490;name_party;":
Det er da rigtigt, at det var Frankrig og Holland,
der sagde nej, men det var udenrigsministeren
selv, der trak sit lovforslag, L 137, ikke sandt? Så

Tirsdag den 10. januar 2006 (Spm)
udenrigsministeren har jo også en vis andel i det
her.
Men jeg synes alligevel, der er noget paradoksalt i det, som udenrigsministeren siger, for
på den ene side får vi at vide, at man ikke vil
indføre noget ad bagvejen - det er jeg meget tilfreds med, det vil jeg godt understrege: jeg ville
også være tilfreds, hvis udenrigsministeren kunne tilføje, at man ikke vil indføre noget ad forvejen, det ville jeg synes var godt - men på den anden side siger udenrigsministeren jo, at hvis
man kan indføre noget uden at holde en afstemning, så kan man jo selvfølgelig gøre det: så ville
det da ikke være noget problem.
Hvad betyder det så, at man ikke vil indføre
noget ad bagvejen, når udenrigsministeren står
og plæderer for, at hvis man kan gennemføre
noget uden en folkeafstemning, hvis man kan
gennemføre noget uden at spørge befolkningen
og vi kan gøre det herinde på Christiansborg
med det store jaflertal, der er herinde, så gør vi
da bare det? Det hænger jo ganske enkelt ikke
sammen, når udenrigsministeren i samme åndedrag siger, at man ikke ønsker at indføre noget
ad bagvejen.";Morten Messerschmidt
19799;title_name;":
Nej, det hænger ikke sammen, hvis man skal
fortolke det, som hr. Morten Messerschmidt gør
det på den her voldsomme måde, men vi har et
samarbejde med 25 lande. Det, vi ønsker, er selvfølgelig, at det skal være så godt og gnidningsfrit som muligt, og at det ikke skal sande til.";Per Stig Møller
20088;Time;"Lad mig give et eksempel, som jeg da godt
kunne overveje: Hvorfor skulle vi ikke lade
Kommissionen sende sine forslag tidligere frem,
end det foregår i dag, til parlamenterne, til Folketinget? Hvorfor skulle vi ikke kunne have folketingsdebatter og debatter i Europaudvalget
tidligere, end vi har mulighed for i dag, fordi papirerne kommer senere frem end hidtil?
Så en af de ting, jeg tænker på at vi kan forbedre samarbejdet med, er, at der er større åbenhed, større kommunikation mellem Bruxelles,
Kommissionen og de forskellige parlamenter
rundtomkring i Europa. Det ville da være en udmærket ting derved at få fremmet folkeliggørelsen og den demokratiske debat i EU. Det er da
en af de ting, man kunne foretage sig. Det behøver man da ikke at have en folkeafstemning for,
det er da et procedurespørgsmål.

2439";Kl. 13.20
20917;title_name;"Så får hr. Morten Messerschmidt et sidste
spørgsmål til udenrigsministeren.";Formanden
21018;name_party;":
Det lyder også meget indsmigrende, når udenrigsministeren taler på den måde, men problemet er jo bare, at udenrigsministeren ikke nævner alt det, som udenrigsministeren synes er
godt i forfatningen.
Hvis man læser udenrigsministerens partis
betænkningsbidrag i forbindelse med L 137, kan
man jo se, at der er en lang række emner i forfatningen, som man synes er gode. Og jeg mener, at
én ting er, at man gerne vil have Kommissionen
til at indberette sine forslag noget før, men hvad
med flertalsafgørelserne? Hvad med præsidentens udvidede beføjelser? Hvad med hele del IIcharteret, som på en lang række områder vil
sætte grundloven ud af kraft?
Det har udenrigsministeren jo skamrost i debatten, inden hollænderne og franskmændene
afgjorde sagen for os. Så kan vi have tillid til, at
udenrigsministeren ikke også fremlægger dette i
samme åndedrag, når han kommer med nogle
indsmigrende og smukke bemærkninger?";Morten Messerschmidt
21967;title_name;":
Nu behøver hr. Morten Messerschmidt ikke
være så bange. Altså, vi skal jo hele tiden sørge
for, at samarbejdet bliver bedre, at det bliver
mere fleksibelt, og at der kommer mere åbenhed.
Men vi tager ikke de elementer i forfatningstraktaten, som der er sagt nej til i Frankrig og
Holland, med. Vi kan ikke afgøre, hvad det var,
der blev sagt nej til, og derfor kan vi ikke smugle
noget ind ad bagvejen. Vi kan ikke sige: Det var
ikke dét, de sagde nej til, det var dét, de sagde
nej til. Det kan man ikke, for hvem taler på vegne af dem, der sagde nej?
Derfor må Frankrig og Holland komme tilbage og sige, hvordan de mener situationen ser ud
fra deres synspunkt, før vi kan komme videre.
Og det er jo det, vi skal drøfte i juni måned.
Men altså den danske regering går ind for
forfatningstrakten. Vi synes faktisk, det var en
god traktat, den bedst mulige, for at forbedre
samarbejdet. Men vi kan ikke bare indføre forfatningstraktaten, når der nu er sagt nej til den.
Så må Frankrig og Holland komme tilbage og sige, hvordan de ser på det herefter. Og det er det,
der skal ske i juni måned.

2440

Tirsdag den 10. januar 2006 (Spm)

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 51";Per Stig Møller
23163;name_party;":
Jeg vil gerne spørge udenrigsministeren om sagen vedrørende Jyllands-Posten og Muhammedtegningerne, som jo er velbeskrevet i offentligheden, og som jo handler om presse- og
ytringsfrihed.
Jeg vil gerne spørge udenrigsministeren, fordi jeg er meget nysgerrig, om han. synes, at statsministeren har handlet korrekt ved at afvise at
mødes med ambassadører, der repræsenterer
muslimske arabiske lande.
Jeg spørger, fordi jeg synes, det er utrolig vigtigt. Det er meget sjældent, man har en mulighed for som statsminister i Danmark at mødes
med repræsentanter for de lande og fortælle om,
hvordan demokrati, ytringsfrihed, tredeling af
magten osv. hænger sammen. Derfor kunne det
jo være interessant, at man benyttede sådan en
lejlighed til at sætte nogle af de ting på plads.
Det tror jeg at der er et stort behov for.
Så synes udenrigsministeren, at statsministeren har handlet korrekt ved at afvise et møde
med de ambassadører?";Jeppe Kofod
24127;title_name;":
Nu ved hr. Jeppe Kofod jo godt, at det er et temmelig tåbeligt spørgsmål at stille. Det kan han
stille til statsministeren - om statsministeren synes, han handlede korrekt.
Det er da fuldstændig urimeligt at forestille
sig, at nogen minister skulle stille sig op her og
svare hr. Jeppe Kofod: Nej, han handlede ikke
korrekt. Og det er lige så forudsigeligt, at jeg vil
sige: Ja, han handlede korrekt. Så hvor er hr. Jeppe Kofods interesse i det, andet end at prøve at
få lavet lidt ballade?
Hvis han vil stille det spørgsmål og diskutere
det med nogen, så er det med statsministeren,
der traf beslutningen.
Men statsministerens beslutning hviler på
den opfattelse, at brevet var udtryk for, at man
ville diskutere ytringsfriheden, og den er ikke til
diskussion.";Per Stig Møller
24906;name_party;":
Jeg kan forstå, at udenrigsministeren alligevel i
afslutningen af besvarelsen fik sagt, hvad han
mente om den sag.

Jeg kan jo så spørge på en anden måde. Hvis
udenrigsministeren havde modtaget en lignende opfordring fra ambassadører fra de pågældende lande, ville udenrigsministeren så have
taget imod et besøg af de ambassadører for at få
en dialog om ytringsfrihed, pressefrihed, demokrati og magtens tredeling osv.? Er det noget,
udenrigsministeren ville tage positivt imod, hvis
der kom sådan en anmodning fra de her ambassadører?";Jeppe Kofod
25480;title_name;":
Jeg synes, hr. Jeppe Kofod prøver at lave lidt
sjov ud af denne spørgetid.
Hvis emnet er ytringsfrihed, så skal det faktisk diskuteres med statsministeren, fordi han er
pressens minister. Det er ikke med udenrigsministeren, det skal diskuteres. Jeg har ikke noget
at gøre med forholdet mellem domstole og
ytringsfrihed. Det er enten justitsministeren eller
statsministeren. Så det kunne blive en interessant akademisk diskussion, men det er vel ikke
en, man rejser over for udenrigsministeren.";Per Stig Møller
25985;Time;"Det er altså ikke til diskussion. Men jeg kan
da oplyse hr. Jeppe Kofod om, at jeg i november
måned havde møde med de samme arabiske
ambassadører på mit kontor, men dét var, fordi
jeg ville give dem en orientering om, hvad jeg
agtede at sige i min tale i Bahrain, hvor Danmark var inviteret med sammen med G8-landene og de arabiske lande, og der gav jeg dem så
også mulighed for, at man kunne diskutere alle
andre emner med mig. Men der var ikke andre
emner, som man var interesseret i at diskutere,
så det blev om vores samarbejde og vores arabiske initiativ.
Jeg håber da på, at vi nu kan komme videre,
og at det arabiske initiativ kan køre videre, og at
CKU kan holde sit Images of the Middle East,
som er planlagt. Det er jo gerne det, vi skal nå
frem til: at få et afslappet, normaliseret forhold.
Det har vi alle glæde af.";Kl. 13.25
26830;name_party;":
Jeg er meget enig med udenrigsministeren i, at
der er et stort behov for en dialog med den arabiske muslimske verden, og de forskellige initiativer, som udenrigsministeren nævner, er meget
vigtige i den sammenhæng.
Jeg stiller faktisk ikke spørgsmålet for at starte et politisk drilleri, men af oprigtig interesse
for, hvordan man bedst får en effektiv dialog
med den del af verden om demokrati og ytrings-

(306)
Tirsdag den 10. januar 2006 (Spm)
frihed osv. Det synes jeg der er et stærkt behov
for, og det tror jeg udenrigsministeren deler mit
synspunkt om. Det var derfor, jeg stillede
spørgsmålet, det var ikke for at drille udenrigsministeren. Det kan godt være, det er ubehageligt at svare på, men jeg synes, det er et vigtigt
spørgsmål.
I forlængelse af spørgsmålet kunne man så
også spørge, om udenrigsministeren fra repræsentationer har modtaget indberetninger om, at
de pågældende lande, de arabiske muslimske
lande, har diskuteret den her sag. Har udenrigsministeren modtaget indberetninger fra danske
ambassader og ambassadører i de pågældende
lande om det her problem og den her diskussion? Det kunne jeg egentlig godt tænke mig at vide.";Jeppe Kofod
28021;title_name;":
Ja,'vi har fået indberetninger. Det har været diskuteret, som vi også ved fra egyptiske aviser,
hvor der så også har været nogle påstande om,
hvad der foregår i Danmark, som ikke er rigtige.
Jeg havde jo også lejlighed til at sige til generalsekretæren for Den Arabiske Liga, da jeg talte
med ham, at disse påstande ikke er rigtige, altså
at vi skulle lave en forkortet udgave af Koranen
osv., det har vi jo overhovedet ikke nogen adkomst til at pille ved.
Det er også kendt fra pressen, at der har været demonstrationer rundtomkring, men det vigtige er jo her, at OIC, altså Organisationen af den
Islamiske Konference, og Den Arabiske Liga officielt har henvendt sig til Danmark. Det har jeg
så også svaret på, og mit svar blev af Den Arabiske Liga sendt videre til alle de arabiske lande,
som er medlemmer af ligaen og OIC, i søndags,
samtidig med at Den Arabiske Ligas generalsekretær udsendte sin pressemeddelelse.
Og den forståelse, som jeg mener vi er ved at
nå frem til, men som er afhængig af, hvordan
alle medlemslandene i OIC og Den Arabiske
Liga reagerer, er jo, at nu skal det her altså ikke
få lov til at ødelægge def meget væsentlige samarbejde mellem de arabiske lande og Danmark i
det arabiske initiativ.
Jeg er ligesom hr. Jeppe Kofod af den opfattelse, at situationen i verden er for alvorlig til, at
man skulle lade det her gå i stykker, og det er
meget vigtigt, at vi får den dialog, og at vi fortsætter den dialog, for vi har den jo - den skal
bare ikke afbrydes, den skal fortsættes.

2441";Per Stig Møller
29547;title_name;"Så er det hr. Jeppe Kofod for et sidste spørgsmål
til udenrigsministeren.";Formanden
29636;name_party;":
Det er netop det, man kunne sige, altså at hvis
nu statsministeren havde taget det møde, som
der var blevet anmodet om, og som hans partifælle den tidligere formand for Venstre hr. Uffe
Ellemann-Jensen også opfordrede ham til at tage, så kunne det jo være, at man havde stoppet
den, skal vi sige bølge af forskellige informationer og mistro over for hinanden, og så kunne
man altså komme ind til sagens kerne, der handler om dialog om demokrati, ytringsfrihed og
demokratisering af den arabiske muslimske verden.
Så mit spørgsmål til udenrigsministeren er
bare: Tror udenrigsministeren ikke, at det en anden gang vil være på sin plads, f.eks. når vi ser
Det Islamiske Trossamfund, som rejser rundt og
fortæller også politikere i den del af verden om,
hvordan tingene åbenbart hænger sammen i
Danmark, at få stoppet mytedannelser og eventuel misinformation i tide ved at tage sådan et
møde, sådan at man kan komme i gang med det
reelle arbejde, der handler om en konstruktiv og
en god dialog mellem den arabiske muslimske
verden og så den vestlige verden?";Jeppe Kofod
30729;title_name;":
Jo, men alle arabiske ambassadører, ligesom alle
andre ambassadører, har jo direkte adgang til
det danske Udenrigsministerium og kan jo også,
hvis de bliver kontaktet af herboende muslimer i
forbindelse med påstande om, hvad vi ville foretage os i Danmark - f.eks. at vi skulle kunne finde på at lave en forkortet udgave af Koranen,
hvad vi altså ikke kan - ringe til Udenrigsministeriet og høre, om det er rigtigt eller forkert. De
var jo altså også oppe hos mig for at høre, hvad
vi agtede at gøre ved Bahrainmødet.
For mig er det meget vigtigt at gøre det klart,
også når man hele tiden vil køre på statsministeren, at ytringsfriheden altså ikke er til diskussion, og den kan vi ikke - og det har også været,
hvad jeg har sagt i de dialoger, jeg har haft - fra
politisk hold sidde og være overdommer over.
Vi har en blasfemilov, og hvis man med sin
ytringsfrihed går ud over blasfemiloven, altså
grænserne for loven, jamen så er det jo domstolene, der afgør det. Det er ikke noget med at appellere til politikerne, for hr. Jeppe Kofod ville
heller ikke - om han så var statsminister eller -

2442

Tirsdag den 10. januar 2006 (L 44)

6. juli 2005 foran den amerikanske ambassade,
og hvor der bl.a. blev afbrændt amerikanske og
danske flag. Forslagsstillerne skriver i lovforslagets bemærkninger, at forhånelse af Danmark og
det danske flag efter deres opfattelse er en lige
så alvorlig handling som forhånelse af andre nationer eller deres nationalitetssymboler. Forslagsstillerne anser det derfor for en mangel ved
bestemmelsen, at straffelovens § 110 e ikke er
udformet således, at Danmark og Dannebrog sidestilles med andre nationer og deres flag m.v.
Indledningsvis vil jeg gerne understrege, at
straffelovens § 110 e efter forarbejderne til bestemmelsen har til formål at beskytte Danmarks
forhold til fremmede magter og den danske stats
interesser i forhold til udlandet. En eventuel kriminalisering af det at forhåne Danmark eller
danske nationalitetsmærker vil i givet fald have
et helt andet formål end dette - i gåseøjne udenrigspolitiske formål. Der er altså tale om to
helt forskellige problemstillinger, som i givet
fald ikke bør reguleres i samme straffebestemmelse. Det kan derfor ikke i denne forstand anHermed sluttede spørgsmålet.
ses som en mangel ved straffelovens § 110 e, at
bestemmelsen ikke omfatter forhånelse af Danmark og det danske flag.
Ud over denne mere tekniske indvending
mod lovforslaget vil jeg imidlertid gerne sige, at
muligheden for frit at kritisere Danmark og det
Den næste sag på dagsordenen var:
. danske samfund er centralt for ytringsfriheden
4) Første behandling af lovforslag nr. L 44:
her i landet. Vi lægger i Danmark vægt på en
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
udstrakt ytringsfrihed.
(Danmark og Dannebrog sidestilles med andre
Skønt jeg naturligvis har stor sympati for den
nationer og deres flag).
oprigtige fædrelandsfølelse, som motiverer forAf Peter Skaarup (DF) m.fl.
slagsstillerne, vil jeg understrege, at det i et de(Fremsat 27/10 2005).
mokratisk samfund nu engang må være helt afgørende, at man har mulighed for frit at stille
Lovforslaget sattes til forhandling.
spørgsmål og at ytre sig kritisk om landet. Derfor bør den danske lovgivningsmagt efter min
opfattelse ikke kriminalisere meningstilkendegiForhandling
velser, hvor Danmark kritiseres, uanset hvordan
kritikken af Danmark udtrykkes. Det gælder ogJustitsministeren (Lene Espersen):
Formålet med dette lovforslag er at ændre straf- så, hvis kritikken udtrykkes ved afbrænding eller anden forhånelse af det danske flag.
felovens § 110 e, således at bestemmelsen også
En sådan kriminalisering rettet mod meningkommer til at omfatte forhånelse af Danmark elstilkendegivelser vil i øvrigt også kunne rejse
ler Dannebrog eller andre danske nationalitetsvisse spørgsmål i forhold til bestemmelsen om
mærker. Efter bestemmelsen i straffelovens
ytringsfrihed i den europæiske menneskerettig§ 110 e straffes med bøde eller fængsel indtil 2 år
hedskonventions artikel 10.
den, der offentligt forhåner en fremmed nation,
Jeg kan tilføje, at det, jeg her har sagt, naturen fremmed stat, dens flag eller andet anerkendt
ligvis ikke betyder, at afbrænding af det danske
nationalitetsmærke eller De Forenede Nationers
flag aldrig kan eller bør være strafbart. En sådan
eller Det Europæiske Råds flag.
handling vil således under visse omstændigheI bemærkningerne til lovforslaget er der bl.a.
der kunne være strafbar, bl.a. efter bestemmelhenvist til en demonstration, som foregik den
udenrigsminister - blande sig i, om man i en
avis bragte nogle tegninger eller ej: det er jeg
helt sikker på. Og det ville også gå hamrende
galt, hvis han prøvede.";Per Stig Møller
35409;Time;"Så det har været en væsentlig opgave at gøre
det tydeligt, at ytringsfriheden altså ikke er politisk, og det er jo derfor, statsministeren ikke tog
det møde, for man måtte ikke få indtryk af, at
det var til politisk drøftelse, det er en sag mellem domstolene og borgerne.
Så er der det andet, det er dialogen. Dialogen
skal selvfølgelig være til stede. Respekten skal
være til stede, for ellers kan man ikke have en
dialog. Så det er den anden side.
Et er altså ytringsfriheden, det er domstolene
på baggrund af loven: det andet er gensidig respekt og tolerance, anerkendelse af hinanden
som forudsætning for reformsamarbejdet, og
det er der, vi politisk kommer ind, og der går jeg
ud fra vi er enige om at vi fortsat skal satse.

Tirsdag den 10. januar 2006 (L 44)
sen i § 3 i politibekendtgørelsen. Efter denne bestemmelse må slagsmål, skrigen, råben eller anden støjende, voldelig, fornærmelig eller lignende optræden ikke finde sted, hvis denne adfærd
konkret er egnet til at forstyrre den offentlige orden. Endvidere er det efter bekendtgørelsens §
12 bl.a. forbudt at tænde bål, hvis dette kan
medføre fare eller ulempe for forbipasserende.
Den endelige afgørelse af, om afbrænding af
det danske flag i et konkret tilfælde udgør en
overtrædelse af politibekendtgørelsen, hører under domstolene.
En yderligere generel kriminalisering af afbrænding af det danske flag vil i praksis navnlig
tage sigte på tilfælde, hvor afbrænding sker som
led i en politisk meningstilkendegivelse.
Af de grunde, som jeg har nævnt, kan regeringen ikke støtte en sådan yderligere kriminalisering, og på den anførte baggrund kan regeringen ikke støtte lovforslaget.";Kl. 13.30
37070;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.35
37107;name_party;":
Jeg takker for redegørelsen. Det er ministerens
brug af ordet ytringsfrihed, der kalder mig frem,
for det er jo klart, at hvis det var ytringsfrihed,
der var tale om, så var der ikke for to øre uenighed. Jeg synes, det er lidt kunstigt at kalde afbrænding af et flag for en ytring: det er efter min
mening hærværk. Jeg afviser ikke, at der er nogle, der ville kunne opfatte den form for hærværk
som en ytring, men det afgørende i det hele er jo
altså, at den form for hærværk er forbudt, når
der er tale om andre landes flag.
Kan justitsministeren acceptere, at Dannebrog er det eneste flag, der i sit eget land skal
være uden det krav om respekt, som straffelovens § 110 e jo udtrykker? Er det ikke sagen, at
det er et spørgsmål om lighed, ikke om ytringsfrihed, et spørgsmål om lighed i respekten for et
nationalt symbol, der her er tale om?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
38005;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Søren Krarup, at jeg har en anden.opfattelse af sagen.
:Som jeg har tilkendegivet i min besvarelse af
lovforslqget, så er baggrunden for § 110 e en beskyttelse, af Danmarks udenrigspolitiske interes,ser, hensynet til andre nationer, og derfor er andre nationers flag beskyttet af denne paragraf.

2443

Men derudover mener jeg, at de mange forskellige meningstilkendegivelser, der kommer
om Danmark, det samfund, vi bor i, og også om
det danske flag, er en diskussion, der hører
hjemme i relation til ytringsfriheden. Jeg forstår
sådan set godt hrl Søren Krarups synspunkt, jeg
tror såmænd også, der er mange borgere, der vil
finde, at det vil være et validt synspunkt.
Jeg tror til gengæld, at der er endnu flere borgere, som vil mene, at det at afbrænde et flag er
en del af en politisk meningstilkendegivelse. Det
er, fordi man har en holdning til Danmark, til
den danske regering, til det danske samfund, og
der synes jeg, det er rigtigt i et samfund som det
danske, at man frit kan give sine meninger til
kende. Man må så blot være forberedt på, at hvis
man gør det på en så voldsom måde, vil man
blive mødt med en voldsom protest og kritik i
den offentlige debat, og det må man så tage
med. Hvis man ønsker at bruge ytringsfriheden,
må man altså også acceptere, at det kommer til
at gå den anden vej.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
39371;name_party;":
Jeg har stadig svært ved at se det under synspunktet ytringsfrihed. Jeg synes stadig væk, at
der er tale om hærværk, og jeg synes, det er
utroligt, at netop i det land, i hvilket Dannebrog
er det nationale symbol, skal Dannebrog ikke
nyde samme beskyttelse som fremmede landes
flag.
Jeg forstår udmærket ræsonnementet, at det
er for at undgå udenrigspolitiske konflikter, at
man har § 110 e. Men det kan jo også godt ske, at
man i sin interesse for at tilgodese et udenrigspolitisk hensyn mere eller mindre uforvarende
kommer til at inddrage ting, som viser sig at
være højst uheldige, og det mener jeg er tilfældet her.
Derfor vil jeg altså henstille til ministeren jeg kan jo så opfordre hende til at lytte en gang
til - at man ser i øjnene, at dette udenrigspolitiske hensyn altså har ført til en urimelig behandling af vores eget flag, og jeg synes altså, at man
i Danmark skal sidestille Dannebrog med fremmede landes flag.
Jeg mener, det er urimeligt at opgive det under henvisning til ytringsfriheden, for det er efter min mening ikke en ytring. Det er heller ikke
en ytring at slå en fremmed ned eller i det hele
taget at optræde voldeligt, og det her er en form
for vold.

2444

Tirsdag den 10. januar 2006 (L 44)

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
40650;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Søren Krarup, at jeg bare tror,
at der er en uenighed i vurderingen af, hvorledes den her sag skal ses.
Jeg ser tilkendegivelser om Danmark og Dannebrog som en meget væsentlig del af den
ytringsfrihed, der er her i landet. Som sagt sætter vi ikke spørgsmålstegn ved den oprigtige
fædrelandskærlighed, der ligger bag forslagsstillernes lovforslag, men vi ser det her som noget meget, meget centralt, ikke mindst i disse år,
hvor meninger brydes, og hvor man kan sige, at
den offentlige debat, i hvert fald i perioder, foregår på et temmelig aktivt niveau. Der har regeringen altså syntes, at det var meget rigtigt principielt i dag at sige, at vi ser det her som et led i
ytringsfriheden. Vi tror godt, at Danmark og
Danmarks borgere kan stå imod, hvis der f.eks.
var nogen, der som en del af deres politiske meningstilkendegivelse ville mene, at måden, man
skulle gøre det på, var at afbrænde det danske
flag.";Lene Espersen
41592;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
41646;title_name;":
Ytringsfriheden er også en del af den europæiske menneskerettighedskonvention, og det lovforslag, vi i dag førstebehandler, handler om at
sidestille Danmark og Dannebrog med andre
nationer og deres flag.
Jeg tror, at mange vil opfatte muligheden for
at forhåne både Danmark og Dannebrog som en
meget væsentlig del af deres ytringsfrihed, og
vurderingen har altså været, at man også kan
sætte spørgsmålstegn ved, om et sådant forslag
overhovedet vil kunne gennemføres inden for
rammerne af den europæiske menneskerettighedskonvention ud fra den måde ytringsfriheden dér fortolkes på.
Men jeg vil sige til hr. Peter Skaarup, at jeg
ikke i dag er forberedt på at give et længere juridisk responsum om dette spørgsmål her fra talerstolen, men at man naturligvis under behandlingen af lovforslaget i Retsudvalget meget gerne må spørge til, hvor vide rammer der er for
ytringsfriheden også set med menneskerettighedskonventionens øjne.

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
42616;name_party;":
Ja, vi er jo ikke enige. Vi i Dansk Folkeparti synes, det ville være helt naturligt, at når man nu
har gjort det strafbart at afbrænde det amerikanske og andre landes flag i Danmark, f.eks. i forbindelse med en meget hårdhændet demonstration, så er det rimeligt nok, at det er strafbart at
afbrænde Dannebrog. Men det kan jeg forstå at
regeringen og justitsministeren ikke vil være
med til: der er vi politisk uenige.
Men justitsministeren brugte i sin besvarelse
vedrørende forslaget det argument, at der ville
være problemer med hensyn til den europæiske
menneskerettighedskonvention med hensyn til
det her forslag. Det ville simpelt hen være i strid
med den europæiske menneskerettighedskonvention at indføre det samme, der er gældende
for udenlandske flag, for det danske, nemlig at
det er strafbart at afbrænde det, f.eks. i forbindelse med en demonstration.
Der kunne jeg godt tænke mig at spørge justitsministeren: Hvor i alverden finder man belæg for, at det i menneskerettighedskonventionen skulle være et problem at gøre det strafbart
at afbrænde Dannebrog?

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
43724;name_party;":
Jeg synes, at justitsministeren modererede sit
. synspunkt her lidt i besvarelsen. For det er rigtigt nok, at der kan være nogle borgere, og justitsministeren mener, det er mange borgere, i .
Danmark, der vil være kritiske over for at gøre
det strafbart at afbrænde Dannebrog ligesom
andre flag. Det tror jeg nu ikke specielt der er.
Jeg tror, der vil være mange, der synes, det er
helt rimeligt, at man gør det strafbart, men det
er så, hvad det er.
Hvad angår menneskerettighedskonventionen, kan jeg jo sige, at det er vigtigt ikke at dømme den på forhånd. Ritzaus Bureau har den
30. december 2005 talt med to eksperter på det
her område, professor, dr. jur. Henning Koch på
Københavns Universitet og professor i retsvidenskab ved Aalborg Universitet, Claus Haagen
Jensen, og de siger begge to, at de ikke kan se
nogen problemer i forhold til menneskerettighedskonventionen, hvis man gør det strafbart at
afbrænde andre landes flag, men heller ikke det
nationale flag, altså Dannebrog.
Så jeg vil i forbindelse med udvalgsarbejdet
være meget interesseret i at se en juridisk argumentation for, at det virkelig skulle være et problem i forhold til menneskerettighedskonventionen at kriminalisere det. Jeg tror faktisk, det er

Tirsdag den 10. januar 2006 (L 44)
helt i orden. Det bør i hvert fald ligge inden for
de grænser, vi selv har i Danmark at råde over,
ellers er der i hvert fald for alvor et problem, .
hvis ikke vi selv kan bestemme det.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
45228;title_name;":
Jeg vil i lighed med det, jeg tidligere svarede hr.
Søren Krarup, sige til hr. Peter Skaarup, at jeg
måske tror, at når man umiddelbart skal ind og
vurdere et sådant forslag, f.eks. set i forhold til
menneskerettighedskonventionen, så vil meget
nok afhænge af, hvad ens udgangspunkt er. Jeg
tror, at hvis man anlægger den betragtning, at
der ene og alene er tale om hærværk, så er det en
argumentation, der er lidt nemmere at drive
langt, også i forhold til menneskerettighedskonventionen.
Men hvis man ser det lovforslag, vi her i dag
behandler, som en kriminalisering af meningstilkendegivelser - og jeg mener altså ikke, at man,
når man sådan kommer dybt ned i teksten, kan
se det som andet end en kriminalisering af meningstilkendegivelser - mener jeg altså, at det
rejser alvorlige spørgsmål i forhold til den europæiske menneskerettighedskonvention. Men jeg
er naturligvis indstillet på at besvare spørgsmålet om rækkevidden af dette under udvalgsbehandlingen.";Lene Espersen
46206;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
46245;name_party;":
Jeg synes, det er blevet lidt forvirrende, efter at
justitsministeren er begyndt at blande fremmede
magter ind i det her og sige, at det her er udenrigspolitiske ting, og at der derfor er fremmede
magter inde i det, når man nu ser, at straffelovens § 110 e også involverer og inkluderer EUflaget. Der vil jeg spørge justitsministeren: Er EU
en fremmed magt?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
46657;title_name;":
Nej. Som jeg sagde i min første besvarelse - jeg
er ikke sikker på, at hr. Søren Espersen var nået
til Folketingssalen på det tidspunkt - så vedrører bestemmelsen fremmed nation, fremmed
stat, dens flag eller andet anerkendt nationalitetsmærke eller, for der er et »eller« her, De Forenede Nationer eller Det Europæiske Råds flag.
Det er sådan den udtømmende mængde af flag,
som nyder en strafferetlig beskyttelse.

2445

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
47119;name_party;":
Alligevel er det jo sådan, at EU-flaget også i høj
grad er en indenrigspolitisk ting. Vi er en del, og
det formoder jeg også at justitsministeren er
enig med mig i, af EU. Hvis nu man kunne forestille sig, at nogen ville brænde EU-flaget af,
hvad guderne forbyde at nogen kunne finde på,
så vil jeg alligevel sige, at det er en indenrigspolitisk handling, der foretages. Det er jo ikke en
chikane mod fremmede magter, al den stund vi
selv er en del af den magt, der hedder EU. Det er
derfor, jeg er lidt forvirret, og jeg synes ikke, det
er en rimelig, ordentlig forklaring, justitsministeren giver på det. Altså, EU er da ikke en fremmed magt, vel?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
47823;title_name;":
Nej. Jeg vil sige til hr. Søren Espersen, at de forarbejder, der er til bestemmelsen i § 110 e, har til
formål at beskytte Danmarks forhold til fremmede magter og den danske stats interesser i
forholdet til udlandet. Og det er nok særlig i forbindelse med den anden del af det, for nu at tilfredsstille hr. Søren Espersens graven i, hvad en
fremmed magt måtte være, nemlig den danske
stats interesser i forhold til udlandet, at disse
flag er kommet med ind under bestemmelsen.
Jeg vil sige, at jeg ikke. vil kunne redegøre udførligt i dag fra talerstolen om alle forarbejder til
teksten, men det er i hvert fald det, der er baggrunden for, at man i sin tid skabte kriminaliseringen, hvad angår diverse flag.";Lene Espersen
48544;title_name;"Tak til justitsministeren. Så er det fru Birthe
Rønn Hornbech som ordfører.";Formanden
48644;name_party;":
Vi finder i Venstre naturligvis som forslagsstillerne, at hvis man som en ytring afbrænder Dannebrog for at forhåne det, som det danske står
for, så er det en afskyelig handling, som vi selvfølgelig til enhver tid vil modsige.
Hr. Søren Krarup har jo ret i, at afbrænding af
Dannebrog udmærket kan være hærværk, og så
vil det blive straffet som hærværk. Hvis man
brænder en bunke, et eller andet, man finder og .
tror var klude, men hvor det altså var Dannebrog, så vil det kunne straffes som hærværk.
Brænder man en hel fabrik af uden at vide, at
der er flag, så vil det være brandstiftelse, men
det har vi jo bestemmelser for i forvejen.

2446

Tirsdag den 10. januar 2006 (L 44)

Vi har det som justitsministeren. Vi betragter
det her som en politisk ytring, og det kan vi så
ikke blive enige om. Men vi har den opfattelse i
Venstre, at det at afbrænde Dannebrog for at forhåne Danmark, det danske eller Dannebrog er
en politisk ytring, som vi bestemt ikke bryder os
om.
Men alt det, vi ikke bryder os om, skal nu
ikke være omfattet af strafbestemmelse, og vi
har vedvarende, uanset hvem det drejer sig om,
den opfattelse, at vi er bedre tjent med, at sådanne kræfter, der måtte finde på at afbrænde Dannebrog som et symbol på det danske, kommer
frem i lyset. Vi kan tage diskussionen med dem,
men navnlig kan vi se, hvem det er. Derfor må vi
afvise forslaget.
Justitsministerens redegørelse for, hvorfor der
er forskel på det danske og det udenlandske, var
der en diskussion om jeg forstod, at man fra
Dansk Folkepartis side ikke var enig. Jeg betragter nu mere justitsministerens redegørelse som
en historisk beskrivelse af, hvorfor det er, som
det er, og den kan vi helt tilslutte os.";Birthe Rønn Hornbech
50347;Time;"Jeg vil så godt sige, at jeg principielt heller
ikke bryder mig om, at fordi der er ét tilfælde,
hvor Dannebrog er blevet brændt af, så skal man
straks have et forbud. Der er forbud nok i Danmark, og en enkelt sag bør ikke føre til en straffelovsbestemmelse. Men det er naturligvis kun
en sekundær begrundelse.
Så skal jeg endelig gøre opmærksom på, hvad
jeg i hvert fald troede hr. Søren Krarup var bekendt med, at der faktisk findes organisationer,
der hat flagregler, og hvor man for at vise Dannebrog den sidste ære, når det er blevet godt laset, brænder det. Det er selvfølgelig ikke en afbrænding, en forhånelse, men så brænder man
det rent faktisk. Det ved jeg ikke om hr. Helge
Adam Møller også kan bekræfte. Men det har
jeg i alt fald hørt at man bl.a. gør i sejlklubber.
Der brænder man flaget, det har man simpelt
hen ordre til. Jeg ved ikke, om reglerne er interne eller eksterne: men det gør man rent faktisk
for at vise flaget den ære, at det ikke skal ende i
skraldespanden.
Det korte af det lange er, at Venstre altså er
imod, først og fremmest ud fra et synspunkt om,
at dette er en ytring, som bør modsiges og ikke
straffes.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
51528;name_party;":
Jeg kendte ikke reglen om, at man brænder Dannebrog, når det er tilstrækkelig gammelt. Jeg
kender fra min historiebog beretninger om flag,
bl.a. i Sønderjylland, der måtte hejses ned i 1864
og omhyggeligt blev gemt i den fornemste stues
kommode, indtil man i 1920 kunne hejse det op.
Det siger noget om, hvad Dannebrog faktisk betyder for danskere. Det vil jeg ikke komme ind
på her.
Det, som er det afgørende, synes vi, er den
underlige sondring, man gør mellem Dannebrog
og fremmede landes flag. Fru Birthe Rønn Hornbech siger, det er en politisk ytring, og det er altså det, jeg ikke kan forsone mig med. For en politisk ytring, der består i en handling, som jo altså har karakter af hærværk, hvad man så end siger, er en underlig ytring. I hvert tilfælde er det
underligt, at det i det ene tilfælde, når det gælder fremmede stater, er noget, der er forbudt, og
når det gælder os selv, er det altså tilladt.
Der synes jeg, fru Birthe Rønn Hornbech burde have så meget logisk sans, at hun spørger sig
selv: Hvorfor skal en tilfældig interesse i at undgå at støde udenrigspolitiske magter eller andre
magter betyde, at man altså diskriminerer imellem Dannebrog og andre flag?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
52750;name_party;":
Jamen vi mener ikke, at det udenrigspolitiske er
en tilfældig interesse, og så tror vi i øvrigt mere
på det danske, end hr. Søren Krarup åbenbart
gør. Vi mener godt, at Dannebrog kan tåle at blive afbrændt, og så tager vi diskussionen om,
hvad det vil sige at være dansk, og hvad vi mener om, at andre med måske en anden baggrund
end den danske foretager afbrænding af Dannebrog.
Så skal jeg sige, at hr. Søren Krarup er uenig i,
at ytringer kan være andet end ytringer. Der må
jeg så bare sige, at hele den juridiske teori siger
noget andet. Den teori er jeg enig i, og derfor er
det heller ikke rigtigt, når hr. Søren Krarup siger,
at hvis man slår en udlænding ned, så er det
ikke en ytring. Jo, hvis det er udtryk for racisme,
så vil den konkrete straf også blive indrettet efter det. Den, der slår en mand ned uden altså at
have nogen særlig begrundelse for det, eller fordi han er blevet sur på konen, kan godt få en anden straf end den, der af racistiske grunde slår
en mand ned. Så der har hr. Søren Krarup heller

Tirsdag den 10. januar 2006 (L 44)
ikke ret. Vold kan udmærket være udtryk for en
ytring.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
53902;name_party;":
Jeg synes, det er lidt underligt at indføre begrebet racisme her, for skulle det overhovedet indføres, måtte det da gælde den forhånelse, der
ligger i, at man brænder det danske flag, at det
danske folk altså skulle være et så foragteligt
folk, at det har man lov til at træde på. Det burde da være strafbart, synes jeg, hvis man endelig
skal tale om racisme.
Men det, som jeg altså ikke kan acceptere, og
det synes jeg ikke at fru Birthe Rønn Hornbech
kominer uden om, er, at der er en helt urimelig
forskelsbehandling. Det er den forskelsbehandling, vi angriber.
Om Dannebrog jeg ved, det faldt fra himlen.
ned, og jeg synes altså, at den forskelsbehandling af vores eget lands flag er og bliver en urimelighed, og jeg synes, at et parti med rødder i
folkelig tradition for ikke at sige historie, som
fru Birthe Rønn Hornbechs parti har, i en helt
anden grad burde gøre det klart, at her skal der
herske lighed. Hvis det er en voldshandling at
brænde det amerikanske flag af, så er det også
en voldshandling at brænde Dannebrog af og
ikke bare en politisk ytring.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
55013;name_party;":
Hvis det alene er lighedsbetragtninger for hr.
Søren Krarup, så forstår jeg ikke, at han ikke
som den første gerning her i Folketinget fremsatte lovforslag om det. Det har der jo været flere år til at gøre. Det er jo, fordi der nu er et enkelt
flag, der er brændt af, at man så absolut skal ud
og markere sig med det her lovforslag.
Jeg fastholder, hvad jeg har sagt, og vi er meget uenige.";Birthe Rønn Hornbech
55415;Time;(Kört bemærkning).;Kl. 13.55
55456;name_party;":
Nu nævner fru Birthe Rønn Hornbech, at fordi
tingene sker én gang, så er der ingen grund til at
begynde at lovgive om dem. Så vil jeg da meget
gerne vide, hvor mange gange fru Birthe Rønn
Hornbech mener at Dannebrog skal afbrændes,
før vi kan fremsætte det her lovforslag igen - og
så forvente opbakning også fra Venstre.

2447

(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
55830;name_party;":
Jeg fremhæver det underlige i, at man kommer
løbende med et forslag, lige så snart der har været én afbrænding. Hvis man mener det så principielt, hvorfor er man så ikke kommet med det
lovforslag for flere år siden?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
56088;name_party;":
Nu er det jo således, at man som regel fremsætter lovforslag, i det øjeblik man bliver opmærksom på, at der eksisterer et problem, og det er
det, der er tilfældet i den her sag. Vi har påpeget,
at der er en mangel i lovgivningen, og det er der
tilsyneladende ikke særlig stor forståelse for,
selv ikke hos nogle af de gamle, hæderkronede
danske partier.
Jeg havde et lille spørgsmål om afbrænding.
For det er jo fuldstændig korrekt, at man ifølge
flagreglerne kan skille sig af med et flag ved afbrænding. Men der må da også i fru Birthe Rønn
Hornbechs univers være forskel på, om dette
sker som en egentlig højtidelighed for at skille
sig af med et slidt flag eller det sker i en egentlig
forhånende handling mod Dannebrog som en
politisk meningstilkendegivelse.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
56897;name_party;":
Det var hr. Søren Krarup, der førte diskussionen
ind på, at afbrændingen af Dannebrog kunne
være hærværk. Og det bekræftede jeg at det kan
være, hvis der ikke er tale om en forhånelse og
det er led i sådan almindelige ballademageres
handlinger, der måske ikke ved, at Dannebrog
gemmer sig i den bunke, som de er i færd med
at afbrænde. Det kan også være brandstiftelse..
Så nævnede jeg blot, at det netop kan blive
. betragtet som en højtidelighed at brænde Dannebrog. Det var hr. Søren Krarup ikke klar over.
Det var jeg faktisk heller ikke klar over før til
Venstres gruppemøde, men der var en anden,
der fortalte mig det.
Det glæder mig, at hr. Kim Christiansen
kendte de regler. Jeg har været spejder i mange
år, og vi havde heldigvis ikke brug for at skulle
brænde Dannebrog.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
57717;name_party;":
Mit spørgsmål til fru Birthe Rønn Hornbech lyder: Er det egentlig ikke meget ydmygt, hvad

2448

Tirsdag den 10. januar 2006 (L 44)

Dansk Folkeparti gør i forbindelse med et forslag som det her?
Vi farer ikke frem med bål og brand og siger,
at nu skal man indføre en helt ny regel på et helt
nyt område med hensyn til Dannebrog, nemlig
at man skal have en straf: at det skal kunne straffes at afbrænde Dannebrog. Nej, vi konstaterer,
at der i dag er en regel om, at man skal kunne
straffes, hvis det vurderes af domstolene, for at
afbrænde forskellige landes flag, ja, faktisk alle
fremmede flag, herunder EU's, som til dels vel
er vores eget, og FN-symbolet. Der er altså nogle
regler i dag, som tager hånd om det problem,
der kan være, hvis man afbrænder flag. Kunne
vi så ikke tilføje de regler den lille ene ting, at
man også gør det strafbart at afbrænde Dannebrog?
Det er altså et meget lille indgreb, som vi foreslår her, og det vil jeg spørge om fru Birthe Rønn
Hornbech ikke godt kan se fornuften i. Det kan
godt være, vi politisk ikke kan blive enige om
det, men kan man ikke godt se, at det er en meget lille, ydmyg ting? Det er ikke nogen revolution, vi laver.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
58937;name_party;":
Nej, det er ikke nogen revolution, men det er et
indgreb i ytringsfriheden. Sådan ser vi det, og
det er en alvorlig sag. Det kan vi ikke gå ind for.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
59125;name_party;":
Jeg synes, fru Birthe Rønn Hornbech bliver ved
med at sige, at det er et indgreb i ytringsfriheden, at det er en politisk ytring, og at man skal
have lov til at afbrænde flag. Vil det sige, at Venstre mener, at man skal sløjfe de bestemmelser,
der i dag er i straffeloven, om, at det er ulovligt,
at det er strafbart at afbrænde fremmede landes
flag - EU-flaget, FN-flaget? Skal vi tage dem
væk og sige, at det nu er lovligt at gøre det hele,
for det er jo bare en politisk ytring? Det er helt i
orden, vi afbrænder alle landes flag hele tiden,
det er bare en politisk ytring. Skal vi gøre det? Er
det det, Venstre vil?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
59790;name_party;":
Vi har samme opfattelse som regeringen, at der
er nogle udenrigspolitiske hensyn, og vi har
godt været opmærksomme på den forskel. Jeg
har siddet 20 år her i Folketinget, og hvis jeg

mente det, hr. Peter Skaarup sagde, så havde jeg
fremsat forslag om det for længst.
Vi er enige i, at der må gælde særlige udenrigspolitiske hensyn, så derfor fastholder vi den
forskel.";Birthe Rønn Hornbech
60171;Time;;Kl. 14.00
60183;title_name;"Tak til fru Birthe Rønn Hornbech. Så er det hr.
Frode Sørensen som ordfører.";Formanden
60278;name_party;":
Forslagsstillerne retter i dag vores opmærksomhed mod en flig af straffeloven, som næppe
mange andre end forslagsstillerne betragter som
et problem. Vi skal indføre sanktioner mod folk,
som optræder krænkende over for danske nationale symboler, herunder det danske flag, for på
den måde ligestilles Danmark og udlandet i forslagsstillernes optik.
Hvorfor findes der regler for andre nationers
symboler? Vi har hørt det fra justitsministeren,
efter min opfattelse er den tanke også jo nærliggende, at man dermed hindrer diplomatiske forviklinger. Men hvorfor gælder de samme regler
så ikke for danske symboler? Jeg vil sige, at det
måske er, fordi den danske befolkning nok selv
skal klare tingene, hvis den mener, der sker
krænkelser, og skønner, det er nødvendigt at
gøre noget.
Socialdemokratiet synes ikke på nogen som
helst måde om afbrændinger af andre staters
flag eller krænkende optræden mod nationale
symboler, lige så lidt som vi synes, Dannebrog
skal udsættes for afbrænding eller nedværdigende behandling. Men derfra og til at gøre det
strafbart, ja, endog fængsle for det, som det foreslås her, er et spring, som vi ikke ønsker at tage.
Det er jo sådan, at der er nogle, der benytter
Dannebrog i deres symboler, men i Socialdemokratiet har vi i mere end 30 år benyttet rosen, og
jeg må nok sige, at jeg synes, det ville række for
vidt, såfremt det skulle gøres strafbart at ytre sig
negativt om roser i almindelighed.
Det er også med en vis bekymring, vi har noteret os, at det skal være strafbart at forhåne
Danmark offentligt. Der er ingen tvivl om, at
hvis det blev indført, ville domstolene få nok at
bestille med at tolke ordet håne. En gang imellem tror jeg, der er minimal afstand mellem det,
den ene opfatter som hån, og den anden opfatter
som ironi, og derfor må der ikke indføres noget,
som knægter ytringsfriheden, som det f.eks. var
kendt i visse centralasiatiske sovjetrepublikker

(307)
Tirsdag den 10. januar 2006 (L 44)
for år tilbage. Vi vil kæmpe imod, at selv den
mindste luns bliver skåret af danskernes mulighed for frit at ytre sig.
Demokratiet i vores land er så rodfæstet, at
der ikke behøves særlige værn omkring vore nationale symboler, og såfremt forslaget her blev
vedtaget, ville det åbne for en syndflod af gråzoner. Dannebrog er indarbejdet i vores hverdag
på alle tænkelige og utænkelige måder, og jeg
ville ikke være tryg ved at lade smagsdommere
- uanset om de kommer det ene eller det andet
sted fra, endog fra Dansk Folkeparti - skønne,
hvad der skal tolkes som forhånende, for det ville blive ganske subjektivt.
Lad mig give et eksempel: Ville det eksempelvis være forhånende at påstå, at det er en falsk
myte, at Dannebrog dalede ned fra himlen over
Estland i 1219, eller ville det være strafbart at
mene, at Dannebrog blot er genbrug af en fane
fra korsriddertiden?
Det kan få nogle ganske, ganske ubehagelige
følger for vores ytringsfrihed at gennemføre et
forslag som dette, så Socialdemokratiet kan ikke
støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
63295;name_party;":
Jeg tror faktisk, Socialdemokraterne mener - det
synes jeg også hr. Frode Sørensen sagde lidt om
- det er problematisk at afbrænde flag, herunder
det danske, og derfor undrer det mig, at de ikke
vil være med til at skabe ligestilling. Det eneste,
der er tale om her, er jo, at den praksis, der har
været benyttet i enkelte tilfælde, hvor der er
straffet for at afbrænde f.eks. det amerikanske
eller det israelske flag, udvides til også at omfatte Dannebrog.
Mit spørgsmål til hr. Frode Sørensen er: Er det
ikke en meget lille ting, som i virkeligheden bare
supplerer den nuværende lovgivning? Det er jo
ikke nogen ny diskussion, vi rejser her. Det er en
gammel diskussion om, at det ikke er rimeligt
og ikke i overensstemmelse med dansk mentalitet at afbrænde andre landes flag, så er det ikke
bare en lille, ydmyg ting, som burde være en
ekspeditionssag for Folketinget, fordi der er en
mangel i lovgivningen, som bør rettes op? Er Socialdemokraterne ikke enige i det?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
64304;name_party;":
Reglerne om forholdet til udenlandske nationale
symboler sigter mod at undgå diplomatiske forviklinger, så dem synes jeg vi skal koble fra.

2449";Frode Sørensen
64462;Time;"En situation, hvor en bådklub, som det er
nævnt i bemærkningerne, afbrænder sit flag,
fordi det er slidt og laset, så man ikke vil hejse
det, kan være en ære over for det danske flag ingen som helst tvivl om det. Men at straffe en
privatperson, som også afbrænder sit eget Dannebrog, fordi det er slidt, synes jeg ville være
helt urimeligt, og hvis man hiver Dannebrog
ned fra en flagstang, som ikke er ens egen, og afbrænder eller ødelægger flaget eller lader det
forsvinde på anden måde, bliver man jo straffet i
henhold til den gældende lovgivning.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
65052;name_party;":
Jeg tror godt, hr. Frode Sørensen ved, at der i
dag er en tradition for, at hvis et Dannebrog er
slidt op, afbrænder man det. Men det har jo ikke
noget med sagen her at gøre.
Sagen handler om, at vi kan forestille os, at
hvis der ikke lappes lidt på lovgivningen, bliver
der grønt lys for, at fremtidige demonstranter det kan være autonome, og det kan være andre
grupper - kan forhåne både vores eget og andre
landes flag. Hvis vi her i Folketinget siger, at det
er i orden, og at det ikke er noget, vi vil gøre det
helt store ud af, bliver det måske gjort 5,10 eller
20 gange, og det er derfor, jeg ikke forstår, hvorfor Socialdemokraterne ikke vil være med til at
sende det signal, at det vil vi ikke se her i Danmark, for det er ikke den måde, vi gør tingene
på her i Danmark, så det vil vi simpelt hen ikke
acceptere.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
65913;name_party;":
Vi synes ikke, det er en god idé at afbrænde
Dannebrog, end ikke sit eget, medmindre det er
slidt. Men vi ønsker ikke, at hvis man i forbindelse med demoristrationer går med et lille Dannebrogsflag og måske finder på at sætte en
tændstik til det, skal det føre til, at der rejses tiltale mod vedkommende. Det ønsker vi ikke, for
vi betragter det som en del af ytringsfriheden.";Frode Sørensen
66303;title_name;"Tak til hr. Frode Sørensen, og så er det hr. Kim
Christiansen som ordfører.";Formanden
66400;name_party;":
Justitsministeren, som er medlem af et af de
gamle danske, hæderkronede partier, som
egentlig nok forstår at varetage danskernes inte-

2450

Tirsdag den 10. januar 2006 (L 44)

resser, indledte debatten med at sige helt åbenhjertigt, at Dannebrog må man godt brænde af,
for det er en del af ytringsfriheden.
Jeg føler det lidt, som om fornuften fuldstændig har forladt de fleste politikere, der er til stede her i dag, og at der et eller andet sted er gået
politik i sagen, men hvis man sætter det højere
end fornuften, kan det jo nok være berettiget.
Det lovforslag, som Folketinget skal tage stilling til her, er et ganske lille forslag i den forstand, at det kun er en enkelt paragraf, der skal
ændres. Men forslaget har pokkers stor betydning, fordi det netop sidestiller og ikke forskelsbehandler. Det fjerner den forskelsbehandling,
der finder sted i dag, og sidestiller Danmark og
Dannebrog med andre nationer og deres flag.
Det kan et flertal af partierne tilsyneladende
ikke se fornuften i, men det tror jeg til gengæld
den danske befolkning kan.
Det danske flag står for de fleste danskere
som noget helt specielt og har vel gjort det, siden det, som sagnet siger, faldt ned fra himlen
den 15. juni 1219. Det er selvfølgelig et sagn,
men vi har da vidnesbyrd fra 1300-tallet om, at
Dannebrog eksisterede dengang, og det skulle
ifølge førende eksperter også yære verdens ældste flag, selv om Østrig, England og senest Japan
har forsøgt at frarøve os den hæder og den ære.
Vi kender alle følelsen af stolthed, når Dannebrog går til tops ved en stor sportsbegivenhed
eller ved andre store begivenheder. Alligevel
skal vi veksle den samme stolthed til en eller anden form for ligegyldighed, når vi ser folk ytre
sig i den politiske debat ved at afbrænde det
samme Dannebrog, som vi måske kun få timer
forinden har set gå.til tops ved en stor begivenhed, og det er mig en gåde. Jeg synes, det er anstødeligt, og jeg synes, det er udansk at afbrænde et flag, det være sig dansk eller udenlandsk.
Hvad vil der ske fremover? Det bliver sådan,
at ved fremtidige demonstrationer kan en person fuldt lovligt afbrænde Dannebrog som en
del af ytringsfriheden, hvorimod sidemanden,
som afbrænder et udenlandsk flag, kan straffes
med enten bøde eller fængsel ifølge straffelovens § 110, og det er for mig at se en fuldstændig
underlig og negativ særbehandling af Dannebrog.";Kim Christiansen
68782;Time;"Fru Birthe Rønn Hornbech var lidt inde på, at
det er en del af ytringsfriheden, og nævnte også
noget om hærværk, men jeg har altså meget
svært ved at se, hvor grænsen mellem hærværk
og ytringsfrihed går. Vi har alle sammen hørt om

de natlige hændelser i Århus, hvor der blev begået en del hærværk, men var det mon ikke en
politisk meningstilkendegivelse? Sådan har jeg i
hvert fald opfattet det. Er det, der er foregået i
Århus, hærværk eller et udtryk for ytringsfrihed? Det kunne Venstres ordfører måske give os
en redegørelse for på et tidspunkt.
Jeg mener ikke kun, det er beskæmmende at
brænde Dannebrog af. Jeg mener også, det tangerer landsforræderi, når det bliver gjort af herboende danske statsborgere i vores eget land.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
69560;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, det næsten er
lidt morsomt at skulle være vidne til denne debat.
Nu har Dansk Folkeparti gennem hele efteråret været stor forsvarer af ytringsfriheden i andre sammenhænge, men der er måske forskel,
alt efter hvilke emner ytringsfriheden bruges til
at kritisere. Der har for nylig været en sag om
den tyrkiske forfatter Pamuk, som hr. Kim Christiansen måske kender lidt til. Der står i Tyrkiets
straffelov, at man ikke offentligt må nedrakke
tyrkiskheden, og det er EU og mange med EU,
også Det Radikale Venstre, meget bekymrede
over. Hvordan forholder Dansk Folkeparti sig til
den sag? Er det i orden, at Tyrkiet opretholder
en bestemmelse i sin straffelov om, at det kan
straffes med fængsel, hvis man offentligt nedrakker tyrkiskheden?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
70371;name_party;":
Først vil jeg da sige, at det glæder mig, at vi kan
bidrage til, at hr. Simon Emil Ammitzbøll morer
sig her i Folketingssalen, selv om jeg tror, han i
givet fald er en af de få, der gør det.
Jeg vil ikke kommentere, hvad man kan gøre
ifølge den tyrkiske lovgivning, for jeg synes
egentlig, vi har problemer nok med at få styr på
den danske lovgivning. Jeg synes heller ikke, sagen om den tyrkiske forfatter overhovedet vedkommer det spørgsmål, vi diskuterer nu, men
som sædvanlig er det jo næsten en radikal mærkesag at rode forskellige ting og sager sammen
og putte dem ned i en stor gryde og prøve at få
en eller anden politisk sag ud af det.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
71063;name_party;":
Jamen så vil jeg da ganske hurtigt rode mig ud
af den sag igen og prøve at vende tilbage til

Tirsdag den 10. januar 2006 (L 44)
ytringsfriheden, som jeg indledte med at kommentere lidt.
Dansk Folkeparti har jo her i salen fremsat
flere forslag, bl.a. om afskaffelse af straffelovens
§ 266 b, populært kaldet racismeparagraffen,
som beskytter forskellige mindretal. Er hr. Kim
Christiansen ikke enig med mig i, at ytringsfrihed er utrolig vigtig i et demokratisk samfund,
og at det må være sådan, at hvis vi endelig skal
lave nogen som helst form for begrænsninger,
må der være nogle meget særlige hensyn, der taler for det, bl.a. beskyttelse af nogle mindretal,
så de ikke bliver lagt for had eller lignende?
Men i denne sag handler det jo ikke om mindretal, så hvad er det, der gør, at Dansk Folkeparti
ikke kan tåle den ytringsfrihed, der er tale om
her?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
71964;name_party;":
Heldigvis er det jo endnu ikke et mindretal, man
generer ved at brænde Dannebrog af. Det er et
meget, meget stort flertal, og derfor synes vi,
forslaget er væsentligt.
Jeg er ked af, at hr. Simon Emil Ammitzbøll
åbenbart fuldstændig har misforstået begrebet
ytringsfrihed, for sådan må jeg opfatte det, når
man kan udtale sig på den måde, som hr. Simon
Emil Ammitzbøll gør. Det har intet som helst
med ytringsfrihed at gøre at brænde et lands
flag af, og det står der jo også i straffelovens
§ 110 e. Det eneste flag, der er undtaget, er det
danske.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er i forbindelse med nogle betragtninger fra
hr. Kim Christiansen, som meget poetisk fortalte, at et flertal af danskerne er stolte over deres
flag og føler stolthed, når de ser Dannebrog gå
til tops.
Hvor ved Dansk Folkeparti egentlig det fra?
Og hvad er det for en gang føleri at køre ind i en
folketingsdebat? Jeg vil anbefale, at hr. Kim
Christiansen taler for sig selv og om sine egne
følelser i stedet for at bruge alle danskeres følelser som et argument i den politiske diskussion.";Kim Christiansen
73061;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
73102;name_party;":
Jeg skal da beklage, hvis jeg har stødt hr. Holger
K. Nielsen lidt på manchetterne. Men det er i

2451

hvert fald min egen tilkendegivelse og også min
opfattelse, at flertallet af danskerne føler en stor
stolthed i forbindelse med deres nationalflag, og
at hr. Holger K. Nielsen så er af en anden opfattelse, må jo stå for hans egen regning.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg spurgte: Hvor ved hr. Kim Christiansen det
fra? Det er jo noget føleri. Hvad ved han om flertallet af danskernes følelser, når Dannebrog går
til tops? Hvad er det for et useriøst argument at
føre frem i en politisk diskussion?
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
73761;name_party;":
Nu har jeg jo også læst reglerne for debat i Folketinget, og jeg er ikke nogen steder stødt på, at
man ikke må drage følelser ind i debatten. Det
mener jeg da også SF af og til gør.
Jeg tror, at en stor del af danskerne føler stolthed, når de ser Dannebrog gå til tops. At det
ikke gælder for hr. Holger K. Nielsen, er da beklageligt, men jeg er ret overbevist om, at det
gør det for størstedelen af Danmarks befolkning.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
74220;name_party;":
Jeg vil blot spørge hr. Kim Christiansen, om han
ikke er enig med mig i, at når man taler om følelser, er der altid et udgangspunkt, nemlig en selv.
og at man derfor lige så godt kan sige »jeg« som
»vi«. Men man fristes jo sommetider til at sige
»vi«.
Jeg kan huske noget, jeg har læst. Da forfatteren var en lille dreng i Bramming, var han fan af
EfB, Esbjerg forenede Boldklubber, og han fortalte, hvordan det fyldte hans sind med stolthed,
da EfB i 1960'erne blev dansk mester. Må det
ikke betragtes som noget dybt, dybt betænkeligt, at hr. Holger K. Nielsen dengang skrev »vi«
i stedet for «jeg«? Giver hr. Kim Christiansen
mig ikke ret i det?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
74910;name_party;":
Det kan jeg naturligvis kun være fuldstændig
enig i.";Kim Christiansen
74976;title_name;"Tak til hr. Kim Christiansen, og så går vi videre i
ordførerrækken med hr. Helge Adam Møller.

2452

Tirsdag den 10. januar 2006 (L 44)";Formanden
75123;Time;;Kl. 14.20
75146;name_party;":
Jeg skal for øvrigt sige, at amerikanerne jo har
Jeg ved ikke, om den folkekære skuespiller Buen tilsvarende regel. Hvis man brænder Stars
ster Larsen, som døde for en del år siden, sidder
and Stripes af i USA, er det heller ikke strafbart,
et sted oppe i Himlen og kan følge debatten.
og den amerikanske Kongres diskuterer det næMen hvis han gør det, tror jeg, han glæder sig
sten hvert år, fordi der også derovre er nogle,
over, at forslaget ikke er indført i dansk lovgivder spørger, hvorfor man må gøre det. De sætter
ning, for så skulle han jo sættes 2 år i fængsel.
altså også ytringsfriheden højest, de har altså
Buster Larsen udtalte jo mange gange, at
samme holdning, som et stort flertal i Danmark
Danmark er et lorteland - ja, undskyld, men det
har haft hidtil, og den synes jeg at vi skal beholvar et direkte citat. Det var, hvad Buster Larsen
sagde, og jeg kan jo se, at forslaget ikke bare om- de.
Lad mig minde om, hvad jeg altid selv har
handler Dannebrog. Der står faktisk, at den, der
syntes er en af de flotteste bemærkninger, når
offentligt forhåner Danmark eller det danske
man diskuterer ytringsfrihed - hvad enten han
flag, kan sættes i fængsel i indtil 2 år, og at kalde
så har sagt det direkte, eller det er noget, der er
Danmark et lorteland er vel en offentlige forhåblevet tillagt ham. Den franske filosof Voltaire
nelse. Men sådan gik det jo ikke.
Jeg har den holdning, at jeg bliver gal - meget skulle for ca. 250 år siden have sagt til en politisk
gal endda - hvis nogen forhåner den danske na- modstander, som han var dybt uenig med:
Dine udtalelser er mig vederstyggelige, men
tion. Jeg bliver også meget gal, hvis der er nojeg vil til min dødsdag kæmpe for, at du har ret
gen, der forhåner, besudler, træder på eller aftil at komme frem med dem.
brænder Dannebrog. Sådan har alle vi KonserSe, det var en flot udtalelse!
vative det, sådan tror jeg også alle fra Dansk FolLad mig så her til sidst sige noget til forslagskeparti, alle fra Socialdemokratiet og sågar også
stillerne, som jeg er enig med på andre områder.
alle fra De Radikale har det, og sådan tror jeg
Det har også noget med ytringsfriheden at gøre:
også stort set alle danskere har det. Hvis man
Hvordan kan man på den ene side kræve friforhåner vores nation eller vores flag, bliver vi
hed til at såre andre menneskers religiøse følelgale, og det er en god reaktion.
ser, som Dansk Folkeparti, jeg selv og mange anSå er spørgsmålet, hvad vi skal gøre på bagdre kræver i forbindelse med eksempelvis teggrund af den reaktion. Skal vi sige, at det er forningerne i Jyllands-Posten? Jeg synes ikke, det
budt at komme med de ytringer, som vi bliver
var klogt og rigtigt at gøre det, men vi har ret til
gale over, og som vi føler er forkerte? Eller skal
at såre millioner og atter millioner af mennevi leve op til det, der står i grundloven, nemlig
at vi har ytringsfrihed, og at det også er tilladt at skers religiøse følelser. Men hvorfor vil man så
på den anden side smide dem i fængsel, som
ytre sig om de ting, vi bliver gale over og sure
krænker vore nationale følelser? Skal der ikke
på, men at det til gengæld er vores pligt som
være lighed for Loke så vel som for Thor?
medlemmer af både Dansk Folkeparti, De KonYtringsfriheden er det afgørende for os. Vi taservative og Venstre at imødegå dem, skælde
ger afstand fra dem, der forhåner, og vi kæmper
dem, der kommer med ytringerne, ud og sige,
imod dem, men vi gør det med argumenter og
hvorfor det ikke må være sådan, og så tage deikke med fængsel og straf, og derfor stemmer vi
batten? Jeg har altså den holdning, at ytringsfriimod lovforslaget.
heden er det vigtigste.
Flere har i løbet af debatten været inde på og det gjorde justitsministeren også meget ud af Formanden:
Der er et par korte bemærkninger til ordføreren.
- hvorfor der er den forskel mellem det svenske
og det amerikanske flag, som det ifølge straffelo- Først er det hr. Jesper Langballe.
vens § 110 er forbudt at forhåne og i hvert fald
har været det i snesevis af år. Det fremgår jo me- (Kort bemærkning).
get klart af forarbejderne til loven, at det var af I Jesper Langballe (DF):
Nu kan Buster Larsen jo ikke selv forsvare sig,
udenrigspolitiske årsager for ikke at komme i
konflikt med fremmede lande. De må selv regu- så jeg vil tillade mig at gøre det på hans vegne.
Jeg ved ikke, om begrebet ironi indgår i det
lere deres ytringsfrihed, amerikanerne og
konservative vokabularium, men det mange
franskmændene og svenskerne, men de skal
gange gentagne udtryk lorteland - undskyld til
ikke blande sig i vores ytringsfrihed. Den reguformanden - var vistnok ment som en ironiseren
lerer vi selv her i Danmark.

Tirsdag den 10. januar 2006 (L 44)
over de professionelle kværulanter fra bl.a. venstrefløjen, som fra tid til anden dukkede op i debatten. Det kunne måske bl.a. være flagbrændere.
Så vil jeg sige, at jeg synes, ytringsfriheden er
en utrolig kunstig størrelse. Når vi har den regel,
at man ikke må brænde fremmede landes flag af
respekt for fremmede landes symboler, giver det
jo ikke nogen mening at sige, at man i ytringsfrihedens navn gerne må brænde Dannebrog af.
Det er for det første ulogisk, og for det andet vil
jeg minde hr. Helge Adam Møller om, at det kun
er den, der har respekt for sin egen nation, der
kan vise respekt for andre nationer. Det er jo faktisk fra sin egen nation, man ved, hvad en nation
er.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
80547;name_party;":
Jo, jeg kender godt ironi, og jeg indrømmer
blankt, at jeg også er overbevist om - eller rettere: Det ved jeg, som vi jo alle gør - at det var det,
Buster Larsen udtrykte i sin monolog om dette
land med dette frygtelige udtryk.
Men så kommer problemerne jo. Hvornår er
det en ironisk generen af Danmark, som man
altså ikke må? Hvornår er det kunstnerisk ment?
Og hvornår er det en happening? Så skal vi altså
til at skelne imellem det, og er vi danskere virkelig ikke så stærke, og har vi ikke så meget selvrespekt, at vi kan anerkende, at andre kan have en
anden holdning, men at den skal bekæmpes
med ord?
Lad mig minde om, at nogle af de lande, der
omgiver os, har forbud mod nazistiske symboler, f.eks. Sverige og Tyskland. Vi har det ikke i
Danmark, og hvad har vi? 60 små, forhutlede,
halvfede og tykvommede personer, som støtter
Jonni Hansen i Greve og hans nazister, mens resten af os tager afstand. De har ti gange så mange i Sverige og Tyskland, hvor de har forbud,
men man bekæmper ikke alt med forbud. Tit bekæmper man bedst med ord og argumenter, og
det er netop kernen i ytringsfriheden.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
81691;name_party;":
Hvornår er det ironisk, spørger hr. Helge Adam
Møller og fortsætter: Så skal man til at fortolke
det. Jamen der er jo slet ikke nogen tvivl. Når
nogle på offentlige steder brænder et flag af, er
det overhovedet ikke ironi. Det er at skænde et
symbol, som vi er fælles om, for selv om det ikke
er noget, man ved i hr. Holger K. Nielsens kred-

2453

se, er det selvfølgelig noget, alle danske er fælles
om. Man kan jo bare køre en tur i det danske
landskab, især på en flagdag. Så vil man opdage,
at Dannebrog vejrer overalt, så de venstrefløjsfornemmelser kan vi helt glemme.";Jesper Langballe
82278;Time;"Jeg vil også gøre opmærksom på, at det at
brænde et flag af ikke er et synspunkt: det er en
handling. Der ligger overhovedet ikke noget artikuleret synspunkt i at brænde et flag af, det er
en skændig handling, og derfor vil vi ikke genere andre nationer ved at gøre det. Men hvorfor
skal vi dog genere vores egen nation, hvorfor
skal vi diskriminere Dannebrog i forhold til andre flag?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
82706;name_party;":
Jeg har klart og tydeligt redegjort for, og det
gjorde justitsministeren også, hvorfor der er den
forskel mellem udenrigspolitiske og danske
hensyn, så det synes jeg ikke vi kan komme nærmere.
Så må jeg lige gøre opmærksom på, at det jo
ikke kun handler om at brænde Dannebrog af.
Der står forhåne Danmark eller forhåne Dannebrog, altså at træde på det eller gøre andre ting,
og jeg er helt enig i, som jeg startede med at sige,
at det er ting, som jeg bliver gal over, og som 99
pet. af alle, der bor i Danmark, bliver gale over.
Men spørgsmålet er bare: Skal vi begrænse ytringsfriheden, hver gang vi bliver gale over
handlinger? Hvor skal vi så stoppe?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
83401;name_party;":
Jeg synes, at det ud fra hr. Helge Adam Møllers
ordførertale virker, som om regeringspartierne
har sat sig ned og fundet en eller anden melodi,
som de hele tiden spiller. Men jeg tror altså ikke,
den bliver et hit, for det er fuldstændig uforståeligt og uforklarligt, at vi har den situation, at når
andre landes flag afbrændes i Danmark, er det
strafbart, men når det handler om Dannebrog, er
det lige pludselig lovligt og i orden. Det fungerer ikke, og det er ikke rimeligt.
Så kan hr. Helge Adam Møller jo godt sige, at
det også gør ondt på Det Konservative Folkeparti, og at det er galt, når man afbrænder flaget.
Men hvis det ifølge straffeloven kan gøres uden
konsekvenser, i modsætning til hvad tilfældet er,
når der er tale om andre landes flag, virker det
ulogisk, og hvis det sågar er sådan, at det også

2454

Tirsdag den 10. januar 2006 (L 44)

synes det er i orden, at man afbrænder deres
eget flag, og at det ikke er strafbart?
Hr. Helge Adam Møller brugte USA som eksempel. Her har man haft diskussionen, og her
har man valgt ikke at gøre det strafbart. Men jeg
kan sige til hr. Helge Adam Møller, at der er en
række lande, der netop har det som en del af deres straffelovgivning, fordi de ikke synes, det er
særlig fint og godt, at man afbrænder deres flag.
I forbindelse med udvalgsarbejdet kan vi selv(Kort bemærkning).
følgelig få fuldstændig klarhed over, hvor manHelge Adam Møller (KF):
Selv om man brænder Dannebrog af 217 gange . ge det drejer sig om, men jeg synes bare, hr. Helge Adam Møller glemmer, at det generelt set
eller 2.918 gange, vil jeg stadig ikke begrænse
faktisk er en handling, som er strafbar i en rækytringsfriheden, men jeg vil lige så mange gange
ke lande rundtomkring i verden.
kæmpe imod dem, der gør det.";Peter Skaarup
85165;Time;"Men forslaget omfatter altså ikke kun afbrænding, og jeg synes, hr. Peter Skaarup skulle læse
(Kort bemærkning).
det forslag, han selv er medforslagsstiller på.";Kl. 14.30
85349;name_party;":
Der står også, at hvis man forhåner Danmark,
Jeg tror, hr. Peter Skaarup har helt ret i, at et medvs. taler nedsættende om Danmark, kan man
get stort antal lande i denne verden har et forogså komme 2 år i fængsel, og er det ikke også
bud mod at afbrænde deres eget flag. Det er tyen begrænsning af ytringsfriheden?
pisk alle de lande, der stadig væk er diktaturer,
Det er jo let at være på ytringsfrihedens side,
og det er det store flertal. Det er alle de lande,
som hr. Peter Skaarup siger, når det kun drejer
der ikke har ytringsfrihed, hvor det alene er
sig om de ytringer, man selv synes er rigtige og
magthaverne, der bestemmer, hvor det også er
gode. Men se, manddomsprøven kommer, når
forbudt at kritisere regeringspartierne, og der er
nogle siger noget, man synes er vederstyggeligt,
typisk kun ét. Det er forbudt at kritisere præsiog man alligevel anerkender, at det har han eller
denten osv., og man bliver puttet i fængsel for
hun lov til at sige. Men det skal bekæmpes med
det.
argumenter og ikke bare med fængselsstraffe.
Vi er kommet længere, og derfor skrev vi alleDet er altså min holdning.
rede den 5. juni 1849 ytringsfriheden ind i den
danske grundlov. Hr. Peter Skaarup kan måske
(Kort bemærkning).
huske det, for han har selv skrevet under på";Helge Adam Møller
86634;name_party;":
grundloven, da han blev folketingsmedlem.
Jeg troede faktisk, vi var enige om, at er der noDet er altså et princip, der for mig og for Det
get, vi ikke vil have, er der noget, som vi ikke syKonservative Folkeparti er så stort, at det også
nes er rimeligt - noget, vi f.eks. synes er udansk,
som jeg synes det er, når man afbrænder Danne- står over der, hvor vi selv bliver generet.
brog, så skal man da også signalere i lovgivnin(Kort bemærkning).
gen, at det ikke skal være sådan, at man bare
kan gøre det frit og lade det være en form for de- Søren Espersen (DF):
Jeg vil lige korrigere det sidste: Irland er mig bemonstration eller politisk ytring.
kendt ikke noget særlig stalinistisk diktatur, og
Jeg kan ikke se, at det er en politisk ytring at
det har den lov: Hongkong er et andet eksemafbrænde Dannebrog. Det er hærværk, det er
vold mod vores flag, og der er ingen grund til, at pel, jeg lige kan komme på.
Det, jeg vil spørge om, er det med fremmede
vi skal acceptere det, når vi ikke accepterer, men
magter. Jeg har forsøgt mig med justitsministehar gjort det strafbart at afbrænde andre landes
ren før, og nu vil jeg så gøre det med ministerens
flag.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Helge partifælle:
Er EU en fremmed magt? Kan man ikke bare";Peter Skaarup
87910;title_name;"Er hr. Helge Adam Møller fuldfå et ja eller nej til det? Det må jo være konsestændig skråsikker på, at andre lande har det på
kvensen af at have EU stående i § 110, at EU er
samme måde, og at de lande, det handler om,
en fremmed magt.

er strafbart at afbrænde EU-flaget, hvor er logikken så henne?
Mit spørgsmål til hr. Helge Adam Møller er:
Hvor mange gange skal man afbrænde Dannebrog, for at det stadig skal være lovligt at gøre
det? Skal det være 10 eller 20 eller 100 gange, før
De Konservative mander sig op og siger, at det
skal være strafbart?

Tirsdag den 10. januar 2006 (L 44)
(Kort bemærkning).";Adam Møller
88541;name_party;":
Nu er jeg ikke jurist, men umiddelbart vil jeg sige: Nej, det er ikke en fremmed magt, det er en
organisation af lande.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
88701;name_party;":
Jamen kunne vi så ikke sammen få EU fjernet fra
den paragraf? Jeg kan forstå, at der ikke er særlig store chancer for, at Dansk Folkepartis forslag går igennem. Vil hr. Helge Adam Møller så
være medvirkende til at få et i virkeligheden indenrigspolitisk flag, et indenrigsflag, som EU er,
fjernet? Mange flager jo nu med det europæiske
flag og har fuld ret til det. Kan vi ikke få det fjernet fra § 110? Det er da et paradoks, at det flag
skal være med i den her paragraf. Er hr. Helge
Adam Møller ikke enig med mig i det?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
89267;name_party;":
Det er jeg ikke umiddelbart, for nu er EU jo en
stor samling af mange lande, og de forskellige
lande har forskellige holdninger til samarbejdet.
Jeg ved, at EU bruges som en slags, skål vi
sige - i gåseøjne - nationalsymbol, ikke i Danmark, men i en del andre lande, der har det på
deres nummerplader osv. Så jeg tror, at der vil
være en del andre lande, der vil føle det næsten
ligesom deres eget nationalflag.
Lad mig så lige minde om, når der bliver sagt,
at Hongkong er et demokrati, at mig bekendt er
Hongkong nu en del af Kina og har været det i
en del år, og Kina vil jeg da nødig kalde et demokrati.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
89913;name_party;":
Lovforslaget her er jo fremsat ud fra et ønske om
at ligestille behandlingen af Dannebrog med andre landes flag her i landet, og det afviser altså
bl.a. Det Konservative Folkeparti med henvisning til, at det er et spørgsmål om ytringsfrihed,
og at man ikke kan drage en parallel, som gør, at
der skal være lighed. Det får mig til at tænke på
en historisk sammenhæng.
11938 indførte regeringen Stauning-Munch,
dvs. Socialdemokratiet og De Radikale, et uniformsforbud for at forhindre, at der skulle være
uniformeret korps på gaden. Det førte til, at
Akademisk Skyttekorps, der var et hæder værdigt, gammelt nationalt korps, også blev nedlagt. Der hævdede man altså en lighed, som var

2455

fuldstændig bastant, og som altså førte til noget
ganske utilsigtet.
Det var frygt, jeg kan godt sige fejhed fra regeringens side, der førte til nedlæggelsen af
Akademisk Skyttekorps. Synes hr. Helge Adam
Møller dog ikke, at det er urimeligt, at en tilsvarende tankegang, en trang til lighed, der bygger
på respekt for sit eget, skal sættes til side?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
90997;name_party;":
Nu levede jeg ikke i 1938, var bestemt ikke medlem af Folketinget og var ikke med til at vedtage
uniformsforbuddet. Jeg synes ikke, at man kan
drage en direkte sammenligning - det tillader
min historiske viden mig altså ikke - mellem
dette forslag og den debat, der har været i Folketinget i 1938.";Helge Adam Møller
91329;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Simon Emil
Ammitzbøll.";Svend Auken
91463;name_party;":
Lad det være sagt i utvetydige vendinger: Hverken jeg eller Det Radikale Venstre har sympati
for, at folk går rundt og afbrænder det danske
flag, og vi har sådan set heller ikke sympati for,
at man afbrænder nogen som helst andre landes
flag.";Simon Emil Ammitzbøll
91717;Time;"Det vil vi altid tage afstand fra, men skal vi så
forbyde folk af brænde Dannebrog af eller at forhåne Danmark og danske symboler? Nej, det
skal vi ikke. Der er nemlig ingen grund til at
indskrænke ytringsfriheden på den måde, og
det er at indskrænke ytringsfriheden.
Det bedste ved det her forslag er i virkeligheden, at det udstiller Dansk Folkepartis dobbelthed til ytringsfriheden. Når det kommer til islam er der næsten ingen grænser for, hvad
Dansk Folkeparti har lyst til at sige, men når det
kommer til noget, der er kært for Dansk Folkeparti, så er det en helt anden sag, og det er jo det,
det her forslag handler om.
Vi har her i salen behandlet forslag fra Dansk
Folkeparti, der vil afskaffe racismeparagraffen,
så de ikke får problemer med at være mere end
rigtig hårde i filten over for udlændinge i almindelighed og muslimer i særdeleshed.
I bemærkningerne til forslaget kan man se, at
baggrunden for forslaget er, at Dannebrog nu
skal sidestilles med udenlandske flag, fordi pa-

2456

Tirsdag den 10. januar 2006 (L 44)

ragraffen allerede nu siger, at man ikke må forhåne andre lande og deres symboler. Det er sikkert meget godt alt sammen, men, men, men,
men hvad har denne paragraf så været brugt til?
Ifølge professor i strafferet ved Aarhus Universitet, Gorm Toftegaard Nielsen, har paragraffen ikke været i anvendelse, i hvert fald har den
ikke ført til dom, siden 1936. Han oplyser til Jyllands-Posten den 14. juli sidste år, at paragraffen
dengang blev brugt til at straffe en gruppe personer, som blev dømt for at tage Sovjetunionens
flag ned fra en flagstang med henblik på forhånelse.
Jamen er det ikke fantastisk? Hvis man overhovedet skal gøre noget ved denne paragraf,
skulle man måske i stedet overveje at afskaffe
den. Den debat er vi klar til at tage i Det Radikale Venstre.
Men tilbage til det foreliggende forslag:
Dansk Folkeparti vil indskrænke ytringsfriheden. Det er den endelige konklusion, som jeg må
komme frem til, og det er ganske enkelt den
værste omgang hykleri, jeg har måttet lægge øre
til, mens jeg har været medlem af Folketinget.
Tænk engang, år ind og år ud hører vi fra Dansk
Folkeparti om ytringsfriheden og værnet om
ytringsfriheden, altid er fanen højt hævet, men
skulle nogen formaste sig til netop at forhåne eller afbrænde denne fane, så skal grænsen drages, så går vi ikke længere.
Det handler jo ikke kun om fanen. Forslaget
lyder, at man ikke må forhåne Danmark og danske symboler. Hvordan skal det overhovedet
fortolkes? Ærlig talt: Der er ikke tale om noget
stort problem. Der er faktisk slet ikke tale om
noget problem, ud over at Dansk Folkeparti igen
ønsker at markedsføre sig som det mest danske
af alle danske politiske partier.
Den nuværende paragraf er ikke brugt i 70 år.
Behøver jeg at gentage, at Det Radikale Venstre
ikke støtter Dansk Folkepartis forslag?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
94589;name_party;":
Hr. Ammitzbøll siger, at Dansk Folkeparti vil
indskrænke ytringsfriheden. Jeg kan så konstatere, at Det Radikale Venstre har været medvirkende til at indskrænke ytringsfriheden, nemlig
ved § 266 b, som hr. Ammitzbøll også selv kom
ind på.
Jeg vil spørge, selv om det kan være, det er
sådan lidt underligt at svare på, hvad der egentlig i hr. Ammitzbølls øjne er værst: at forhåne islam eller at forhåne Dannebrog?

(Kort bemærkning).";Søren Espersen
95051;name_party;":
Jeg vil generelt tage afstand fra, at folk forhåner
nogen på grund af deres nationaloprindelse eller på grund af deres religiøse opfattelse, men
jeg er meget glad for, at hr. Søren Espersen netop
tager det her op.
For os i Det Radikale Venstre og for mig er det
utrolig vigtigt, at vi i et demokratisk samfund
har ytringsfrihed. Den eneste begrundelse, der
kan være, for, at vi alligevel indskrænker, er beskyttelse af mindretallet. Det er det, straffelovens § 266 b handler om.
Det her handler om noget helt andet. Det
handler om, at Dansk Folkeparti gerne vil have
indskrænket ytringsfriheden, når det gælder deres egne symboler.";Simon Emil Ammitzbøll
95694;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
95733;name_party;":
Der, hvor Det Radikale Venstre synes, det er opportunt at afskaffe ytringsfriheden, gør man det,
men der, hvor Det Radikale Venstre ikke synes,
det er opportunt, er man modstander af det.
Jeg synes, det er sådan lidt svært for mig at
forstå, og jeg vil i og for sig lige gentage mit
spørgsmål, som jeg ikke fik noget svar på: Hvad
er i hr. Ammitzbølls øjne værst: at forhåne Dannebrog eller forhåne islam?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
96186;name_party;":
Hvad er værst: at forhåne Tyskland eller forhåne
kristendommen? Det spørgsmål kan der ikke gives noget fornuftigt svar på, og derfor kan jeg
heller ikke svare i anden omgang.
Men jeg kan til gengæld gå op imod det, hr.
Søren Espersen siger om radikal opportunisme.
Pointen er jo, at i en demokratisk retsstat skal
man beskytte mindretal, og vi skal beskytte mindretallene mod at blive lagt for had. Det er den
væsentlige forskel på racismeparagraffen og på
det forslag, der kommer her fra Dansk Folkepartis side.
Vi er i det mindste kommet med et argument
for racismeparagraffen: det mangler vi stadig
for det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
96854;name_party;":
Jeg synes jo, det er fantastisk at lægge øre til hr.
Simon Emil Ammitzbølls voldsomme retorik
om, at Dansk Folkeparti er en flok hyklere. Der

(308)
Tirsdag den 10. januar 2006 (L 44)
findes vel ikke større hykler, hvis endelig man
skal bruge sådan et voldsomt udtryk, end hr. Simon Emil Ammitzbøll, når han kan fremkomme
med udtalelser om, at det er fuldt legalt at brænde Dannebrog af.
Nu bragte hr. Simon Emil Ammitzbøll selv
muslimer ind i billedet, det er i bund og grund
slet ikke det, diskussionen drejer sig om, men
den kan vi da godt tage med. Det vil sige, at hvis
jeg står hernede på Kongens Nytorv og brænder
et muslimsk lands flag af, så står jeg til en straf
på 1-2 års fængsel, men hvis en muslim står ved
siden af og brænder Dannebrog af, så kan han
gå grinende væk derfra.
Synes hr. Simon Emil Ammitzbøll, at det er
fuldstændig i overensstemmelse med racismeparagraffen, hvis man endelig skulle drage paralleller til den?
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
97841;name_party;":
Det er et spørgsmål, der meget godt illustrerer
Dansk Folkepartis forhold til islam.
Når det er sagt, så vil jeg i stedet sige, at jeg
nævnte i min tale, at hvis man overhovedet
skulle gøre noget ved denne paragraf, skulle
man måske overveje i stedet at afskaffe den. Den
debat er Det Radikale Venstre parat til at tage.
Det synes jeg hr. Kim Christiansen skulle have
kvitteret for i stedet for at læse op, hvordan den
paragraf er, som jeg siger vi gerne vil diskutere
en eventuel afskaffelse af.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
98380;name_party;":
Jamen det vil jeg ikke kvittere for. Dansk Folkeparti går ikke ind for en ophævelse af den paragraf, der siger, at man ikke må forhåne andre
landes flag. Den synes vi nemlig er helt på sin
plads. Vi vil bare gerne have sidestillet Dannebrog med andres flag, så det ikke har den særstilling, som det har i dag.
Jeg har kunnet forstå på hr. Simon Emil Ammitzbøll, at han heller ikke ønsker en særstilling
for det danske flag. Hvor svært kan det være at
ændre loven på det her område?
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
98909;name_party;":
Jeg synes, justitsministeren på fornem vis allerede har redegjort for, hvilke diplomatiske forhold
der gør sig gældende i forhold til andre landes
flag. Det her handler om et indgreb i ytringsfriheden, som er foreslået af Dansk Folkeparti. Det

2457

vil Det Radikale Venstre ikke være med til, og
derfor stemmer vi imod forslaget.";Simon Emil Ammitzbøll
99275;title_name;":
Den næste ordfører er hr. Holger K. Nielsen.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg var for en sjælden gangs skyld fuldstændig
enig i indlæggene fra justitsministeren og fra
Venstres ordfører. Jeg syntes, at de meget klart
redegjorde for, hvorfor det her forslag er dybt
betænkeligt.
Det handler om ytringsfriheden. Den antager
mange former, og det kan godt være en del af
formerne, at man, om jeg så må sige, forhåner sit
lands flag. Jeg mener, det er en forkert og dum
måde at ytre sig på, og det vil i mange tilfælde
give bagslag for en selv, hvis man gør det. Men
det er en del af den debat, den politiske kamp,
som vi har og skal have i det her land, og jeg ser
ingen grund til, at man yderligere skal begrænse
den frihed.
I betragtning af den debat, der i øvrigt kører i
øjeblikket om ytringsfriheden, synes jeg, det er
dybt, dybt beskæmmende, at Dansk Folkeparti
netop kommer med det her forslag.";Svend Auken
100179;Time;"Man siger så, at det er diskriminerende i forhold til at afbrænde andre landes flag. Men der
er altså forskel på en intern dansk demokratisk
kamp, hvor vi kan bruge de nationale symboler,
vi nu har her i Danmark, og så det at inddrage
andre landes symboler. Når man ved, hvad det
igennem historien har haft af konsekvenser i
form af ufred, i form af konflikter, synes jeg, det
er fuldstændig legitimt, at man har den sondring. Sondringen er efter min opfattelse fuldstændig legitim.
I øvrigt kan jeg ikke forstå, at Dansk Folkeparti har så travlt med at sige, at det her ikke
hænger sammen, for det forhold, at man siger, at
vi har lov til i vores land at have en diskussion,
hvor der ikke er grænser i forhold til vores nationale symboler, er jo netop udtryk for et nationalstaternes Europa, altså et internationalt samarbejde, som bygger på, at der er nationalstatslig
suverænitet, og hvor vi siger til os selv: Ja, vi vil
godt kunne bruge Dannebrog, bruge det nationale symbol, som vi vil i den nationale kamp,
men vi vil ikke af den grund genere andre lande
og deres symboler.
I den forstand synes jeg i og for sig, det var
meget logisk, som hr. Søren Espersen var inde
på før, at EU-flaget burde udgå af det her. Jeg er

2458

Tirsdag den 10. januar 2006 (L 44)

helt enig i, at det ikke er en fremmed magt, stat,
og det er sådan set ikke særlig logisk, at det er
inde under den her paragraf. Hvis Dansk Folkeparti kommer med det forslag, vil vi bestemt
være villige til at se på det. Men som forslaget
ligger her, er vi ikke enige i det.
Til allersidst vil jeg godt sige, at når man sådan snakker om det nationale og nationalfølelse,
er det jo noget begrænset at gøre det til et
spørgsmål om konkrete symboler. Det er det i
visse lande, hvor man ikke er i stand til at sondre mellem det nationalistiske og det nationale,
men det er vi i det her land, hvor vi ikke har behov for store forkromede magtsymboler for at
markere, at vi er danskere.
Vi lever i det her land som mennesker af den
kultur og den historie, vi er en del af, og vi har
vores stolthed i den beskedenhed, der ligger i
det, uden vi af den grund behøver at føle os forhånede af, at der er nogle ménnesker, der bruger
nogle midler i ytringsfriheden, som vi måske
ikke bryder os om.
I forlængelse af det er der faktisk forskellige
opfattelser i befolkningen af, hvad det skal sige
at være dansk, altså af, hvor meget de her symboler betyder. Mange steder flager man, andre .
steder gør man det ikke. Mange steder har man
nogle måder at udtrykke sin danskhed på, andre
steder gør man det på helt modsatte måder.
Dansk Folkeparti mener selv, de er det mest
danske, mens andre mener, at Dansk Folkeparti
er det mest udanske. Med andre ord er der ikke,
som Dansk Folkeparti forsøger at give udtryk
for, nogen fast dogmatisk formel for, hvad det
vil sige at være dansk.";Kl. 14.45
103048;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Jeg ser ikke hr. Frank
Aaen, så jeg giver ordet til hr. Peter Skaarup som
ordfører for forslagsstillerne.";Svend Auken
103203;name_party;":
Det var jo ikke en så blid medfart, det her forslag
fik, og det kunne måske undre nogle. Det undrer
i hvert fald Dansk Folkeparti, må jeg sige, for
det, vi egentlig foretager med det her forslag, og
det, vi håber på at der kunne blive flertal for, er
jo i virkeligheden en meget, meget lille ændring
af lovgivningen, som den er i dag.
Det er jo udelukkende et spørgsmål om at sidestille Dannebrog med de øvrige flag, som der
er tale om det i dag er strafbart at afbrænde.
Hvordan man kan argumentere for, at man ikke
vil være med til den sidestilling, altså at man vil

diskriminere Dannebrog i forhold til andre landes flag, forstår jeg ikke. Jeg synes ikke, der er
kommet nogen særlig gode argumenter på banen her under debatten.";Peter Skaarup
103946;Time;"Det startede med justitsministeren, som sagde - og det er fair nok - at De Konservative og
Venstre, som danner regeringen, ikke kan være
politisk enige i forslaget, men som så bragte den
europæiske menneskerettighedskonvention ind
i det: det ville stride mod den. Det blev modereret lidt senere, men i starten ville det stride mod
den europæiske menneskerettighedskonvention, og lidt senere var der nok problemer i forhold til den europæiske menneskerettighedskonvention, når det handler om dens paragraffer vedrørende ytringsfriheden.
Her må justitsministeren tale om artikel 10,
hvis det nogen steder skulle kunne give mening
at argumentere ad den vej. Men der må jeg så sige, at begge de to eksperter, vi kender på området - Henning Koch og Claus Haagen Jensen,
som arbejder ved to universiteter i Danmark har udtalt, at de ikke kan se, at der er et problem
i den ændring, som man foretager her, altså at
man sidestiller Dannebrog med andre landes
flag.
Så den teoretiske argumentation, som bruges
her, falder i hvert fald til jorden, når de ypperste
eksperter på området, vi har i Danmark, siger:
Nej, der er ikke nogen problemer: det kan man
godt gennemføre. Om man så politisk er enig eller uenig, lader de selvfølgelig være op til Folketinget og den debat, der skal være her, men rent
praktisk og teoretisk er der ikke nogen problemer i, at man kan lave den ændring.
Så kom vi til fru Birthe Rønn Hornbech, som
på Venstres vegne mente, at det var helt galt, for
vi skulle ikke begrænse ytringsfriheden, vi skulle ikke begrænse de her politiske ytringer. Men
hvornår har det været en politisk ytring, en rimelig, ordentlig politisk ytring at begynde under demonstrationer at afbrænde Dannebrog eller det amerikanske flag eller andre landes flag?
Det er da ikke rimeligt, og jeg håber da, at vi
er enige om, at det ikke er rimeligt, at man begynder at afbrænde Dannebrog i forbindelse
med en demonstration. Det er jo vold mod vores
flag, vold mod vores identitet. Det er en form for
hærværk, som vi ikke skal acceptere, lige så vel
som vi altså heller ikke - og det må man så formode, da fru Birthe Rønn Hornbech ikke korreksede mig, da jeg drog den konklusion - vil
ændre den lovgivning, der i dag gør det straf-

Tirsdag den 10. januar 2006 (L 44)
bart at forhåne og brænde det israelske flag, det
amerikanske flag, alle mulige andre landes flag.
Så der er grund til, at vi foretager den her lille, ydmyge ændring i straffeloven, som vi i al
beskedenhed foreslår her i dag. Hvorfor man så
ikke vil være med til det, ved jeg ikke. Og som
sagt i en af de korte bemærkninger, er der fundet en melodi hos regeringspartierne omkring
det her, men det er ikke noget hit, for det er fuldstændig uforståeligt, hvad man er nået frem til,
nemlig at man ikke vil være med til det her forslag.
Så er der Socialdemokraterne. Hr. Frode Sørensen synes jeg heller ikke kom med nogen saglige argumenter i den her sag. Jo, der blev talt
om, at nogle havde den tradition, at man faktisk
afbrændte Dannebrog, når det var slidt op. Men
det har jo ikke noget med den her debat at gøre.
Det har med at gøre, at når der er en demonstration, hvor nogle autonome stiller sig frem og vil
gøre kål på eller forhåne Dannebrog, så afbrænder man det og viser omverdenen, at man altså
hader Danmark og hader vores land. Det vil vi
bare ikke være med til, lige så vel som vi heller
ikke vil være med til, og det er der åbenbart et
stort flertal i Folketinget, der bakker op om, at
man nedgør det amerikanske flag eller det israelske flag eller alle mulige andre landes flag.
Så er der nogle, der siger - det var lidt Det Radikale Venstre, og det var også noget, fru Birthe
Rønn Hornbech var inde på - at det kun er en
enkelt sag, at der kun har været en lille sag her i
sommer i forbindelse med en Irakdemonstration. Skal vi lovgive ud fra det?
For at det her ikke får et større omfang end
den enkelte sag, så skal vi faktisk signalere til
dem, der kunne finde på det, at det synes vi ikke
er :i overensstemmelse med ordentlig, rimelig
dansk debatkultur, at man afbrænder vores flag.
Så ja, på baggrund af en enkelt sag, uanset om
det er én sag, hundrede sager eller tusinde sager,
skal vi signalere, at det vil vi ikke finde os i. Det
er derfor, vi har fremsat forslaget.
Og vi undrer os over, at den eneste lille støtte,
vi kan få, faktisk kommer fra hr. Holger K. Nielsen, der siger: Hvis vi ændrer det til EU-flaget,
kan vi tage det ud af den nuværende paragraf.
Det-er Jidt tyndt, vil jeg sige til hr. Holger K.
-Nielsen.
Nej,:lad .,os tage fat om nældens rod og gen:nemføre det her forslag, der så ikke længere vil
diskriminere, men sikre en ligestilling mellem
Dannebrog og andre landes flag.

2459";Kl. 14.50
108660;title_name;":
Der er to, der har bedt om bemærkninger til ordføreren for forslagsstillerne. Den første er hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Svend Auken
108790;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
108836;name_party;":
Jeg vil godt takke forslagsstilleren for at have taget den her debat op, for det er altid vigtigt at få
debatteret ytringsfriheden og ytringsfrihedens
grænser. Jeg synes især, det er væsentligt, at et
parti, der jo gerne vil markedsføre sig som forsvarer af vide grænser for ytringsfriheden, nu
vælger at komme med et forslag, der indskrænker ytringsfriheden.
Derfor ærgrer det mig også, at hr. Peter Skaarup slet ikke forholder sig til den egentlige kritik
af forslaget, altså den kritik, der går på, at det
her indskrænker ytringsfriheden. Hvor meget
hr. Peter Skaarup og jeg ellers kan blive enige
om, at man ikke bør afbrænde det danske flag,
så er og bliver det her en indskrænkning af
ytringsfriheden. Og, som hr. Peter Skaarup vel
også siger det, er de ypperste eksperter i Danmark jo også enige i, at dette er en indskrænkning af ytringsfriheden.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
109730;name_party;":
Undskyld mig, det er altså noget fuldstændigt
sludder, som her kommer fra Det Radikale Venstre. Det har ikke noget som helst med ytringsfriheden at gøre. Det her er hærværk, det er vold
mod vores flag, lige så vel som jeg forstår, at Det
Radikale Venstre også mener, at det er problematisk, når man øver vold mod andre landes
flag, når man øver vold mod FN's symbol, når
man øver vold mod EU's flag. Her mener Det
Radikale Venstre åbenbart, at det er strafbart, og
at det skal vi straffe, men når det gælder Dannebrog, er det i orden. Så kan man bare brænde det
af, så kan man bare træde på det. Det er dog en
mærkelig diskrimination af vores eget lands
flag, som hr. Simon Emil Ammitzbøll drager
frem her.
Det her handler om noget principielt: sidestilling af vores flag med andre landes flag. Det er i
øvrigt noget, som man gør på samme måde i andre lande og ikke kun i diktatoriske lande, som
det blev nævnt af en af talerne her i Folketingssalen. I f.eks. Irland er det strafbart at afbrænde
det irske flag.

2460

Tirsdag den 10. januar 2006 (L 44)

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
110833;name_party;":
Gorm Toftegaard Nielsen, professor i strafferet
ved Aarhus Universitet, er enig med mig i, at
dette vil være en indskrænkning i ytringsfriheden.
Nu må vi ikke glemme,. at hr. Peter Skaarup jo
ud over at være repræsentant for Dansk Folkeparti også er formand for Folketingets Retsudvalg. Jeg synes egentlig, det er ret interessant, at
formanden for Folketingets Retsudvalg mener,
at denne klokkeklare indskrænkning af ytringsfriheden ikke er en indskrænkning af ytringsfriheden. Det er bemærkelsesværdigt.
Derfor ærgrer det mig også, at hr. Peter Skaarup valgte at tale udenom og ikke svare på
spørgsmålet om, hvorfor man vælger at indskrænke ytringsfriheden netop i denne sag. Sagen er nemlig den, at hvis der kun havde været
tale om en voldelig handling, men ikke mod et
symbol, der betød noget for nogen, så ville der
ikke være en ytring, og dermed ville det ikke
være en indskrænkning af ytringsfriheden. Kan
hr. Peter Skaarup ikke bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
111821;name_party;":
Når hr. Simon Emil Ammitzbøll taler om
ytringsfriheden, går jeg ud fra, at hr. Simon Emil
Ammitzbøll har samme udgangspunkt som jeg,
nemlig grundlovens § 77. Den siger om ytringsfriheden, at enhver er berettiget til på tryk, i
skrift og tale at offentliggøre sine tanker, dog under ansvar for domstolene.
Det vil sige, at man her taler om nogle artikulerede ting, som man f.eks. formulerer i et læserbrev. Men der er ikke noget læserbrev, der er
ikke nogen artikulation i at afbrænde et flag, så
det betragtes ikke af mig som en naturlig del af
grundlovens § 77.
Jeg mener heller ikke, ligesom flere juraeksperter har det som opfattelse, at man kan krænke ytringsfriheden i europæisk regi, altså i den
europæiske menneskerettighedskonvention.
Der er faktisk eksperter på det her område, der
siger: Nej, det er ikke en krænkelse, det er ikke
et problem. Man kan sagtens gøre, som vi vil,
altså sidestille straffen, når det gælder afbrænding af Dannebrog, med straffen for at afbrænde
andre landes flag. Det er helt i orden, og man
kan jo høre, at det også er i orden i forhold til
grundloven.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Peter Skaarup sagde, at det, når man afbrænder flag, så ikke er udtryk for rimelige politiske
ytringer. Han sagde, at det ikke er i overensstemmelse med en rimelig dansk debatkultur at
gøre noget sådant. Bare de bemærkninger viser
jo, hvordan han roder rundt i det. Det her er jo
ikke et spørgsmål om rimelighed. Det er jo et
spørgsmål om, hvorvidt det skal være lovligt eller ej.";Peter Skaarup
113353;Time;"Der bliver sagt meget urimeligt i den danske
diskussion. Når fru Pia Kjærsgaard i går gik ud
og kaldte navngivne danske muslimer for landsforræddere, var det udtryk for en debatkultur,
der er helt, helt urimelig, i forhold til hvad den
burde være. Men af den grund skal den da ikke
være ulovlig.
Derfor er hr. Peter Skaarup nødt til at sondre
mellem, hvad der er rimeligt, og hvad der skal
være ulovligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
113796;name_party;":
Her har vi igen en spørger, der forsøger på at afspore debatten. Debatten handler om et forslag
fremsat af Dansk Folkeparti, der handler om, at
vi i dag har en lovgivning, der kriminaliserer,
der kan straffe, hvis man afbrænder et udenlandsk flag eller FN-flag eller EU-flag. Vi vil så
tilføje en enkelt lille ting, nemlig at man også
skal kunne straffe det at afbrænde det danske
flag f.eks. i forbindelse med en demonstration.
Det har overhovedet ikke noget med fru Pia
Kjærsgaards udtalelser i går aftes at gøre. Det
handler om den lille ting, og sådan som jeg forstår det på SF, er det eneste, SF vil være med til,
at tage EU-flaget ud af den nuværende bestemmelse, så det stadig væk er strafbart at afbrænde
det amerikanske, det israelske, det russiske, alle
mulige flag. Nu er det så lige EU-flaget, de godt
vil tage ud, men i forbindelse med alle de andre
flag skal det være strafbart.
Men hvor er forskellen? Der er jo ikke nogen
forskel i den ytring, i den måde at bringe tingene
frem på ved at afbrænde. Det er der ikke nogen
forskel på, og det er derfor, jeg synes, at kæden
hopper fuldstændig af for hr. Holger K. Nielsen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, hr. Peter Skaarup skulle besvare de
spørgsmål, der bliver stillet til ham. Hr. Peter

Tirsdag den 10. januar 2006 (L 44)
Skaarup synger en lang sang fra de varme lande
om en rimelig debatkultur. Det er urimeligt at
brænde flag af, og jeg siger så, at det her ikke
handler om, hvorvidt det skal være rimeligt eller ej, men om, hvorvidt det skal være ulovligt
eller ej.
Der har været fremført argumenter for, at det
fortsat skal være ulovligt at brænde udenlandske flag af. Det har en række historiske årsager.
Dem accepterer hr. Peter Skaarup ikke, o.k., men
hr. Peter Skaarup er nødt til at forholde sig til, at
det er en indskrænkning af ytringsfriheden, som
Dansk Folkeparti er i gang med, når man vil kriminalisere det at brænde det danske flag af. Og
så går det ikke at argumentere med rimelighed,
med, at det ikke er en rimelig dansk debatkultur.
Nej, det er det ikke, men det handler sagen ikke
om. Sagen handler om, hvorvidt det skal kriminaliseres eller ej.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
115991;name_party;":
Jeg tror, det hele bunder i en ytringsfrihed, som
hr. Holger K. Nielsen definerer fuldstændig anderledes, end grundloven definerer den. Grundloven taler om, at enhver er berettiget til på tryk,
i skrift og i tale at offentliggøre sine tanker. Det
er grundlovens definition, og den hylder vi jo
alle sammen, men dertil vil hr. Holger K. Nielsen tilføje, at det også er i orden, og det er vel så
ikke engang noget, der forstyrrer den offentlige
orden for hr. Holger K. Nielsen, at man afbrænder det danske flag.
Men hvad nu, hvis det sker hver anden dag?
Er det så også i orden? Er det også i orden, at
man ved hver eneste demonstration afbrænder
det danske flag, eller bør vi sende det signal:
Nej, der er altså lidt ret og rimelighed til, og det
er ikke særlig dansk at afbrænde alle mulige landes flag - heller ikke det danske? Det er såmænd
bare den lille ligestilling, vi vil have, og som jeg
forstår hr. Holger K. Nielsen åbenbart ikke vil
have.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
116984;name_party;":
Hr. Peter Skaarup er ligesom mig optaget af
ytringsfriheden. Først to facts:
Jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti går ind for
og siger, at det er o.k. offentligt at forhåne f.eks.
Muhammed og dermed en anden religion. Jeg er
enig i, at det er en del af ytringsfriheden.

2461

Dansk Folkeparti siger også her i lovforslaget,
at de, der forhåner Danmark, skal op til 2 år i
fængsel. Det er det, der står i forslaget.
Så er mit spørgsmål: Hvordan kan man på
den ene side kræve frihed til at såre andre menneskers religiøse følelser med tegninger og på
den anden side, når ens egne følelser bliver
krænket, sige, at vedkommende skal 2 år i fængsel? Er det lighed?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
117683;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Helge Adam Møller, at det, vi
taler om, er en simpel ændring i straffeloven,
som jeg er sikker på at regeringen også ville
kunne støtte, hvis ikke der havde været den situation lige nu, og hvis ikke man havde fundet
den her melodi, som jeg synes er en dårlig melodi hos regeringen.";Peter Skaarup
117997;Time;"Jeg har talt med mange traditionelt konservative vælgere og Venstrevælgere, som spørger: Jamen er det ikke forbudt at afbrænde Dannebrog
under en demonstration, er det virkelig ikke forbudt? Jeg siger så til dem: Nej, det er det ikke,
der er faktisk en mangel på det her område.
Så derfor: Skal vi nu ikke prøve at få debatten
til at handle om det, debatten handler om? Debatten skal handle om det forslag, som vi har
fremsat her i Folketingssalen i dag. Det er et simpelt lille forslag om, at det ikke er en politisk
ytring, der er i orden, at man afbrænder landes
flag, herunder det danske. Det forstår jeg ikke at
De Konservative ikke vil acceptere ikke er rimeligt.
Jeg synes egentlig, hr. Helge Adam Møller
sagde under sit ordførerindlæg, at det ikke er rimeligt, og at han blev gal, når det skete. Men
hvorfor så ikke sidestille det med, hvad der gælder for andre landes flag? Det er det, jeg ikke
forstår.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
118952;name_party;":
Det er let at forklare. Jeg bliver også gal, hvis nogen kalder hr. Peter Skaarup eller andre politikere, som jeg på mange områder sætter pris på, for
nogle idioter eller dumme eller dårlige mennesker. Så tager jeg også afstand, men jeg kunne
ikke forestille mig at forbyde, at de havde lov til
at sige det.
Jeg må minde hr. Peter Skaarup om, at det her
forslag ikke kun omhandler det danske flag. Det
er jo et let forslag, men der står også udtrykke-

2462

Tirsdag den 10. januar 2006 (L 44)

ligt: »... den, der forhåner Danmark ...«. Og det
er, at der ingen steder står noget om afbrænding.
er, ligesom det i øjeblikket er tilladt at forhåne
. Det eneste, der står, er »forhånelse«.
Muhammed, og det går hr. Peter Skaarup ind
Hvordan definerer hr. Peter Skaarup det at
for. Det går jeg også ind for, ikke at man skal
forhåne Danmark? Hvordan kommer afbrængøre det, men at det skal være lovligt at gøre det.
ding ind i forhånelsen?
Men her kan man altså ikke få lov til, efter hr.
Peter Skaarups mening, at sige, at Danmark er et
(Kort bemærkning).
frygteligt land, at det er et 1-o-r-t-e-land, et uriPeter Skaarup (DF):
meligt land osv., for så forhåner man jo DanDen måde, man jo typisk vil gøre det på, er, at
mark, og så skal man op til 2 års fængsel.
man vil se på, hvad der er givet.af domme, hvad
Hvor er så forskellen? Hvorfor må man forhå- retspraksis er ud fra den straffelov, man har, og
ne andre landes religioner, og når man så selv
slå op i Karnov. Det vil dommeren gøre, hvis der
bliver forhånet, skal vedkommende pludselig 2
kommer en sag om det her rejst af politiet. Man
år i fængsel? Jeg kan simpelt hen ikke se samvil så ud fra det her perspektiv og den nuværenmenhængen.
de lovgivning og den retspraksis, der er, sige,
om man vil tage den her sag op, eller om man
(Kort bemærkning).
ikke vil tage den her sag op: om man vil afsige";Helge Adam Møller
120827;name_party;":
den her dom, eller om man ikke vil afsige den
Jeg synes, hr. Jesper Langballe fik sagt det meget her dom.
godt om ironi. Buster Larsen lavede ironi, men
Så vi i Folketinget bestemmer jo ikke, hvad
der er ikke tale om ironi, når man stiller sig op
der præcist .vil blive dømt, og hvordan det vil
på Rådhuspladsen eller et andet sted i Danmark blive praktiseret.
og bevidst afbrænder, skriger op om noget, man
Det, vi bare synes, er, at man har to forskellige
er utilfreds med, og det var i det her tilfælde
måder at betragte afbrænding af flag på, og det
er ikke rimeligere, at man afbrænder Dannemed Danmarks deltagelse i Irakkrigen.
Den kan man have mange meninger om frem brog, end at man afbrænder det israelske flag,
og tilbage, men når nogle så bevidst afbrænder
det amerikanske flag eller det bulgarske flag.
det amerikanske og det danske flag, skal man
Det er lige urimeligt, lige udansk og bør være
altså sige til ham, der står og brænder det ameri- lige så strafbart, det ene som det andet, og det er
kanske flag af: Du skal søreme i fængsel, du skal
det, der er kernen i det.";Peter Skaarup
121924;Time;"have en straf for det her. Skal man så virkelig
derimod til ham, der står med det danske flag
(Kort bemærkning).
og foretager nøjagtig den samme forhånelse elNaser Khader (RV):
ler nedgøring, sige: Du slipper, du har ikke gjort
Jeg forstår stadig væk ikke: Hvor står »afbrænnoget forkert?
ding« i forslaget? Der står kun »at forhåne DanDet er dog en mærkelig forskel på de her to
mark og det danske flag«, men hvor står »afhandlinger, som af de fleste, vil jeg tro, og vel
brænding«? Ordføreren har gentaget afbrænogså af hr. Helge Adam Møller, bliver betragtet
ding mange gange, men hvorfor står det der
som lige alvorlige.
ikke eksplicit?
(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
122621;name_party;:;Naser Khader
122641;name_party;":
Jeg har fulgt debatten her fra sidelinjen. Jeg syDet står jo i bemærkningerne til forslaget, som
nes, det er en meget interessant og relevant deman jo også, hvis det her forslag blev vedtaget,
bat. Jeg synes også, det er forfærdeligt, når man
ville kigge tilbage i. Hvis man er dommer, hvis
brænder flag, også Dannebrog, men man behøman deltager i en retssag om emnet, vil man jo
ver ikke at lovgive om alt. Man kunne godt have
kunne slå tilbage og se, at der, hvor vi har set der
en mening om, at det er forfærdeligt, men man
behøver altså ikke at lovgive om alt det, man sy- har været et problem, og det har vi jo skrevet
klart, er, at man ikke af sig selv - det har politiet
nes er problematisk.
bekræftet i Jyllands-Posten den 6. juli 2005 - beDet, der undrer mig lidt, er, at hr. Peter Skaatragter det som ulovligt at brænde vores eget
rup flere gange fra talerstolen har sagt »afbrænflag af.
ding af flag«, men det, jeg kan læse i forslaget,

Tirsdag den 10. januar 2006 (L 44)
Det er jo der, man så vil slå tilbage og se, hvad
det var, de mente dengang i 2006, da de vedtog
det her forslag i Folketinget, nemlig at det havde
noget med afbrænding af flag at gøre. Man vil
sidestille de her ting, og ud fra det vil man heldigvis vide, hvad man skal som deltager i en
retssag.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
123965;name_party;":
Jeg vil spørge mit partis ordfører, om han kan
identificere sig med den iagttagelse, jeg har
gjort, at der nu faktisk ikke længere er nogen
forskel på Det Konservative Folkeparti og Det
Radikale Venstre. Det var sådan lige først et parentetisk spørgsmål.
Så vil jeg spørge, om hr. Peter Skaarup kan
være enig med mig i, at det der lidt mere abstrakte om forhånelse af en fremmed stat simpelt hen er hentet fra den eksisterende lov. Ellers
var det næppe blevet anført. Der står: Med bøde
eller fængsel indtil 2 år straffes den, der offentligt forhåner en fremmed nation, en fremmed
stat, dens flag osv.
Det er simpelt hen det, vi har flyttet over og
så tilføjet Dannebrog. Derfor er det det rene hykleri, når den ene partiordfører efter den anden
står op og klandrer Dansk Folkeparti, fordi vi
har opfundet det der med at forhåne en fremmed nation. Det har vi ikke, det er eksisterende
gældende lov.";Jesper Langballe
124898;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at vi normalt er tilbageholdende her i Folketinget med hensyn til
spørgsmål eller kommentarer, der lægger op til
at give støtte til ordføreren. Ordføreren er normalt selv i stand til at kunne besvare de bemærkninger, der er. Der er mulighed for, at man
kan få ordet uden for ordførernes række, hvis
man selv har et selvstændigt bidrag.
Vi fortolker reglerne liberalt, men jeg siger, at
det er vores generelle holdning. Så er det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
125400;name_party;":
Tak til formanden. Jeg skal gøre det kort og sige,
at jeg er enig i, at det her går i retning af, at De
Konservative og De Radikale har samme standpunkt, og at nogle måske er faldet lidt for De Radikales hetz, synes jeg det er, mod sådan et forslag, i stedet for fuldstændig frisk og frejdigt at
se på, hvad det her egentlig handler om: i stedet

2463

for at gøre det til en eller anden debat om Muhammedtegninger og meget højt besungne
spørgsmål om ytringsfrihed.
Det her handler såmænd bare om en lille
praktisk ting, som Folketinget burde kunne
være enig om at lade gå igennem. Og hvis ikke
et stort flertal, så skulle da i hvert fald regeringen og Dansk Folkeparti rent praktisk sagtens
kunne blive enige om det her. Men det kan vi
åbenbart ikke.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
126188;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at Enhedslisten ikke
støtter forslaget.
Men lad os lige tage fat i det med Muhammedtegningerne. Altså, kan vi ikke lige få en
forklaring fra hr. Peter Skaarup på, hvorfor det
skal være ulovligt at forhåne det danske flag,
samtidig med at jeg har forstået, at hr. Peter
Skaarup, hvad jeg er enig i, synes, at det er i orden, at man bringer tegninger af Muhammed i
Jyllands-Posten.
Jeg mener: Hvorfor er den ene handling en
forhånelse? Der er ingen tvivl om, at mange har
opfattet det som en forhånelse at tegne Muhammed som en bombe. Hvorfor skal det være tilladt, mens en forhånelse af det, som hr. Peter
Skaarup står for, danskheden og Dannebrog,
skal forbydes?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
126918;name_party;":
Så kan man jo tilsvarende spørge hr. Frank
Aaen, hvorfor det skal være strafbart at forhåne
andre landes flag - nu meddelte Enhedslisten
sig ikke under debatten her som ordfører. Hvorfor skal det så være strafbart?
Det er der åbenbart en grund til. Der er åbenbart ikke nogen, der har tænkt på, at det kunne
blive nødvendigt, at det skulle være nødvendigt
at gøre det strafbart at forhåne Dannebrog. Men
når nu det viser sig at være et problem i praksis
og der er autonome, der her sidste sommer begyndte at afbrænde det danske flag, og man
kunne forestille sig, at der var flere, der gerne
ville gøre det, hvorfor så ikke gøre det, at man ligestiller de to ting? Det kan jeg ikke forstå at Enhedslisten ikke vil være med til.";Peter Skaarup
127656;Time;"Jeg synes, der er en ting, man glemmer, og jeg
mener ikke, det her har noget med Muhammeddebatten at gøre, men der er en ting, man glemmer. Grunden til, at de tegninger er blevet trykt i

2464

Tirsdag den 10. januar 2006 (L 44)

sin tid, er jo, at der var nogle tegnere, der var
blevet truet til ikke at måtte tegne til en bog, der
skulle udgives, og der var det så, at JyllandsPosten som reaktion på det valgte at gøre noget,
som har vakt meget debat. Men det har i sig selv
ingenting at gøre med den debat, vi har i dag,
om flag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
128225;name_party;":
Jeg har ikke noget ønske om, at man skal straffe
mennesker, der afbrænder det amerikanske flag
som en protest mod krigen i Irak. Jeg har tit advaret imod at gøre det, fordi man med afbrænding af et flag jo ikke bare tager afstand fra en
præsident og et politisk styre, men fra en hel nation, og det synes jeg ikke er rimeligt. Der er
også fornuftige mennesker i USA. Jeg vil gerne
støtte en ligestilling på det område vedrørende
Dannebrog og andre flag, det har jeg ikke noget
problem med. Men kan vi ikke få et svar fra hr.";Frank Aaen
128767;title_name;"Hvorfor er det mere strafværdigt
at forhåne det, hr. Peter Skaarup står for, end det
skal være strafværdigt at forhåne det, som hr.
Peter Skaarup er imod?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
128959;name_party;":
Det er ikke specielt det, jeg står for, man forhåner. Det er det, vi alle sammen står for, nemlig
Danmark, vores flag. Vi kan være politisk uenige, men nu er det engang vores flag, man forhåner. Det er ikke Dansk Folkeparti eller noget andet. Det er os alle sammen, man forhåner, og det
symbol, som vi har, og derfor er det, jeg siger:
Hvorfor dog ikke lave den ligestilling, der må
være?
Jeg forstår egentlig hr. Frank Aaen derhen, at
hr. Frank Aaen fører den holdning, som jeg synes regeringen giver udtryk for i dag, ud i dens
konsekvens. Regeringen siger, at den ikke vil
være med til at gøre det strafbart at afbrænde
Dannebrog, hvor det naturlige spørgsmål til regeringen så er: Hvad så med alle de andre landes flag, EU's og FN's, hvor det er strafbart i
dag? Er det så forkert? Det vil bl.a. fru Birthe
Rønn Hornbech ikke svare på, og fru Birthe
Rønn Hornbech mener, at det er godt nok, som
det er i dag, men hr. Frank Aaen siger sådan set
befriende klart, synes jeg, at der må være en ligestilling. Vi kan ikke have, at en demonstrant
står og afbrænder USA's flag og kan straffes for
det, hvor en anden demonstrant er straffri, fordi
han afbrænder Dannebrog.";Peter Skaarup
130162;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi til anden
runde, hr. Frank Aaen.";Svend Auken
130251;name_party;":
Det er jo lige præcis forskellen på Dansk Folkeparti og Enhedslisten, at vi går ind for den
ytringsfrihed, som Dansk Folkeparti gerne vil
benytte sig af. Vi går ind for den ytringsfrihed,
som demonstranter gerne vil benytte sig af. Vi
går ind for den ytringsfrihed, som journalister
og dagbladstegnere gerne vil benytte sig af. Vi
forbeholder os ret til en gang imellem at sige, at
det er dumt, fordi vi synes, at det er misbrug af
ytringsfriheden, som skaber masser af unødige
problemer og ikke fremmer den dialog og den
gensidige forståelse, som ytringsfrihed er vigtig
for, men vi nægter at indføre lovgivning, der begrænser ytringsfriheden.
Det er jo det, der er sagen her, og det synes jeg
vi må have et svar på fra Dansk Folkeparti.
Hvorfor er det så vigtigt at få begrænset ytringsfriheden for dem, der ønsker at afbrænde Dannebrog? Jeg tager ikke stilling til, om det er klogt
eller uklogt. Jeg spørger bare: Hvorfor er det så
vigtigt at få begrænset ytringsfriheden for dem,
der vil afbrænde Dannebrog, hvorimod man virkelig kaster sig ud i en vild kamp for ytringsfriheden for dem, der ønsker at forhåne andres religion gennem nogle tegninger? Hvorfor den
forskel? Hvorfor er det sådan, at ytringsfriheden
er mere gyldig for nogle, end den er for andre?
Det synes jeg Dansk Folkeparti bør kunne svare
på.";Frank Aaen
131600;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne.";Svend Auken
131664;name_party;":
Det kan jeg udmærket svare på. Jeg synes, jeg
har svaret en gang, men det kan godt være, at hr.
Frank Aaen ikke helt forstod det. Så skal jeg prøve igen.
Det, det handler om her, er for os ikke et
spørgsmål om ytringsfrihed. Det er for os udelukkende et spørgsmål om, hvorvidt vi i vores
lovgivning mener, at det er urimeligt, at ham,
der afbrænder det amerikanske flag, skal straffes i forbindelse med en demonstration, hvorimod ham, der afbrænder det danske flag og står
lige ved siden af, ikke skal straffes. Det synes vi
er urimeligt, og der kan jeg forstå vi er enige.";Peter Skaarup
132249;Time;"(309)
Tirsdag den 10. januar 2006 (L 44)
Enhedslisten vil så gøre det fuldstændig frit.
Vi kan afbrænde alle mulige flag, også EU's og
FN's osv., hvor vi siger, at vi faktisk synes, det er
noget udansk noget at afbrænde forskellige landes flag, herunder vores eget. Al logik må så tale
for, at vi ligestiller det og retter op på den mangel, der er i dag.
Det er såmænd sagens kerne og ikke alt muligt andet, som hr. Frank Aaen gerne vil bringe
ind i debatten.";Kl. 15.20
132744;title_name;":
Ja, så beder vi ordførerenibm at blive stående.
Nu er vi ude i forretningsordenens gråzone. Hr.
Frank Aaen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
132911;name_party;":
Hr. Peter Skaarup kan jo tale alt det, hr. Peter
Skaarup vil, om, hvad det her drejer sig om. Det,
der står lysende klart for enhver, der har hørt på
den her debat, er, at når det drejer sig om ytringsfrihed til den alleryderste grænse uanset
fornuft eller ufornuft, er det i orden, bare det generer muslimer.
Men hvad angår ytringsfrihed, der drejer sig
om at protestere over for den danske stats deltagelse i krigen i Irak, f.eks. ved at brænde flaget
af - og jeg tager ikke stilling til, om det er klogt
eller uklogt, jeg siger bare, det er en ytring - skal
man komme i fængsel for en sådan ytring.
Det er jo det, der er det skærende i den her
diskussion: Når det gælder egne venner og
synspunkter, skal ytringsfriheden være ubegrænset, når det gælder nogle, man er imod og
ikke kan lide, skal de i fængsel. Det er jo lige
præcis det, Dansk Folkeparti står for.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
133815;name_party;":
Jeg tror godt, hr. Frank Aaen ved, at ytringsfriheden er beskrevet meget godt i grundloven,
specielt i grundlovens § 77. Dertil kommer, at vi
har en straffelovgivning/hvor man kan rejse sager over for enkeltpersoner, hvis man er utilfreds med noget, der er sagt, og man kan jo håbe
på at vinde sådan nogle sager.
Men det her handler ikke om de ting, det er
en fuldstændig anden debat, hr. Frank Aaen gerne vil rejse, og det synes jeg også er i orden. Den
kan vi tale om en anden god gang, der er masser
.af muligheder her i Folketingssalen. Men her
handler det om - og det er der, vores fokus er at man i dag har en diskrimination i forbindelse

2465

med flagregler. Vi har en diskrimination, hvor
man ved demonstrationer i den ene ende af
pladsen kan stå og afbrænde det amerikanske
flag, og hvor det koster en straf, mens man i den
anden ende af pladsen eller lige ved siden af altså kan afbrænde det danske flag, hvor det er
straffrit.
Det er simpelt hen det, det handler om, og
der forstår jeg ikke, at Enhedslisten så ikke bare
siger rent ud: Dansk Folkeparti har ret, det er en
diskrimination, vi foreslår, at man gør det fuldstændig frit at ytre sig på den her måde, og det
er rent anarki, vi vil have alt tilladt på det her
område. Dansk Folkeparti siger: Nej, det vil vi
faktisk ikke være med til, vi synes faktisk, det er
noget værre noget.
Der opfatter jeg egentlig vi kan nå hinanden,
men der, hvor vi ikke kan nå hinanden, er, hvor
der bringes alle mulige andre emner ind, som
ikke har med det her at gøre.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
135372;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at Dansk Folkeparti nu
prøver at sige: Der er én slags ytringer, dem behandler vi efter ét sæt regler, og en anden slags
ytringer, dem behandler vi efter et andet sæt
regler. Det er jo et morads, som bevirker, at man
bare bliver smagsdommer og siger, at det, man
kan lide, er i orden, og det, man ikke kan lide,
ikke er i orden.
Lad mig spørge hr. Peter Skaarup: Hvorfor
kommer der så ikke et forslag om, at det også
skal være straffrit at afbrænde det amerikanske
flag? Hvorfor laver vi ikke ligestillingen den vej
rundt? Hvis problemet kun er spørgsmålet om
ligestilling, så kunne vi jo bare sige, at det er en
samlet straf, herunder straffrihed, uanset hvilket
flag man brænder af. Ville Dansk Folkeparti
støtte sådan et forslag?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
136170;name_party;":
Vi synes, det forslag, vi har valgt, er meget godt,
og det er ikke forskellige ytringer at afbrænde
det amerikanske flag henholdsvis det danske
flag. Det er ikke to forskellige ytringer, det er
den samme forkerte og forhånende måde, mener vi, over for forskellige lande, USA og Danmark, man gør det på, og derfor synes vi ikke,
der er nogen argumenter imod at sidestille de to
ting.
Jeg tror, at hvis ikke der var gået politik i sagen - og det er der åbenbart, det kan man jo

2466

Tirsdag den 10. januar 2006 (B 19)

høre på debatten - så ville det lille praktiske anliggende, som det her handler om, at man sidestiller to ting, der er det samme, blive løst. Men
det vil man åbenbart ikke, for nu handler det om
Dansk Folkeparti osv. osv.: det er et problem, og
fordi det nu kommer fra Dansk Folkeparti, kan
man ikke støtte det. Sådan opfatter jeg debatten.
Hr. Frank Aaen er måske ikke helt enig, men alligevel måske lidt. Er det ikke rigtigt?";Peter Skaarup
137129;Time;;Kl. 15.25
137162;title_name;":
Det må eftertiden fortælle om, for nu er der ikke
flere, der har bedt om ordet, og forhandlingen er
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om at gøre den
29. august til national flagdag.
Af Søren Espersen (DF) m.fl.
(Fremsat 27/10 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
137716;title_name;":
Efter beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti
skal den 29. august gøres til en national flagdag
for at markere årsdagen for bruddet med den
samarbejdspolitik, der under anden verdenskrig
bestod imellem den danske regering og den tyske besættelsesmagt.
Den 29. august 1943 fandt den danske regering, at samarbejdspolitikken med tyskerne ikke
kunne fortsætte, idet tyskernes handlinger og
krav om bl.a. spærretiden med udgangsforbuddet på bestemte tider i hele landet samt indførelse af dødsstraf for sabotagehandlinger ikke kunne accepteres i et demokratisk folkestyre.
Den 29. august 1943 trådte regeringen derfor
tilbage, og landet overgik herefter til det såkaldte departementschefstyre, som fortsatte frem til
befrielsen i maj 1945.

Som bekendt blev det en vigtig forudsætning
for, at Danmark ved anden verdenskrigs afslutning blev betragtet som allieret med vore befriere.
Det kan vi især takke den folkelige opstand
rundtom i landet for og ikke mindst vores modstandsfolk. Mange blev dræbt i de fem mørke år,
og disse modige kvinder og mænd må ikke blive
glemt.
Jeg vil derfor gerne kvittere over for forslagsstillerne for at have taget initiativ til debatten i
dag, og jeg vil også gerne sige, at der efter min
opfattelse er meget rigtigt og godt i intentionerne bag beslutningsforslaget. Jeg er således
grundlæggende enig i sigtet: Vi skal mindes, at
Danmark under besættelsen gjorde det klart for
besættelsesmagten, at vi ikke ville lade os kue,
og vi skal især mindes de mennesker, som satte
livet på spil i kampen for frihed og demokrati.
Når regeringen alligevel ikke kan støtte beslutningsforslaget, skyldes det først og fremmest
det historiske forløb efter anden verdenskrigs
afslutning.
I årene efter krigen var der en ordning med
særlig flagning til minde om besættelsestiden.
Ordningen indebar, at der den 9. april blev flaget på halv stang til kl. 12, hvorefter der blev flaget på hel stang resten af dagen, ligesom der den
5. maj og den 29. august blev flaget hele dagen.
11950 blev spørgsmålet om den officielle flagning på mindedagene for besættelsestiden taget
op til fornyet overvejelse. Statsministeriet, som
flagreglerne dengang hørte under, besluttede i
april 1950, at den praksis, som man i en årrække
havde fulgt med officiel flagning den 9. april og
den 5. maj, skulle opretholdes og indgå som et
led i statens flagreglement, hvorimod den 29.
august skulle udgå som flagdag. Denne ordning
var godkendt af kongen.
Baggrunden for beslutningen var, at de tre
flagdage til minde om besættelsestiden, den 9.
april, den 5. maj og den 29. august, kun havde
været tænkt som en midlertidig ordning. Da
ordningen blev gjort permanent, begrænsede
man antallet af flagdage i relation til besættelsestiden til to.
Det kan dog nævnes, at der ved kongelig resolution af 27. juni 2003 blev givet Kirkèministeriet en tidsbegrænset tilladelse til i Mindelunden
i en periode på 15 år at flage med splitflag på dage, der har særlig forbindelse til besættelsen,
herunder bl.a. den 29. august.
Bortset herfra har der således i mere end 50 år
ikke været flaget fra officiel side den 29. august,

Tirsdag den 10. januar 2006 (B 19)
og regeringen finder navnlig, at der af denne
grund og nu 62 år efter samarbejdspolitikkens
ophør ikke er tilstrækkelig grund til på ny at
gøre den 29. august til officiel flagdag.
I forlængelse heraf vil jeg også kort gøre en
bemærkning af mere generel karakter om retsgrundlaget for flagområdet.
Det er sådan, at der efter en lang tradition anordnes officiel civil flagning ved ganske særlige
lejligheder, herunder på visse mindedage i forbindelse med begivenheder inden for kongehuset, på folkekirkens helligdage og visse særlige
historiske mindedage.
Derudover anordnes der ekstraordinær flagning i forbindelse med kongehusets officielle besøg samt endelig i ganske særlige tilfælde ved
begivenheder af særlig national betydning. Det
kan være glædelige begivenheder, som da kronprinseparret fik en søn i oktober i år, men det
kan også være sørgelige begivenheder, f.eks.
tsunamikatastrofen i Sydøstasien i december
sidste år.";Lene Espersen
141797;Time;"Den praksis, som i mange år har været fulgt i
forbindelse med administrationen af flagområdet, har imidlertid været karakteriseret af det
hovedsynspunkt, at antallet af officielle flagdage
bør begrænses mest muligt. Det skyldes navnlig
et ønske om at fastholde den signalværdi, der
knytter sig til de eksisterende officielle flagdage.
I dag flages der således, når medlemmer af
kongefamilien har fødselsdag, på folkekirkens
helligdage, nytårsdag, grundlovsdag, valdemarsdag og genforeningsdag. Endelig kan der i
tilknytning til beslutningsforslaget være grund
til at fremhæve, at besættelsen markeres ved to
årlige officielle flagdage, nemlig den 9. april og
den 5. maj.
Regeringen finder, at Statsministeriets principbeslutning fra 1950 vedrørende flagning den
29. august bør fastholdes. Vi har siden dette tidspunkt haft to officielle flagdage til minde om besættelsestiden, og navnlig i lyset af den yderst
restriktive praksis på flagområdet, der er, er der
efter regeringens opfattelse ikke grundlag for at
ændre ved den bestående ordning.
Jeg vil gerne takke forslagsstillerne for at tage
initiativ til debatten i dag og for et beslutningsforslag med tilhørende bemærkninger, der grundigt beskriver nogle af begivenhederne i 1943.
Jeg er enig i, at vi ikke må glemme begivenhederne i forbindelse med Danmarks brud med
samarbejdspolitikken.

2467

Som nævnt er der imidlertid meget gode
grunde til at fastholde Statsministeriets beslutning fra 1950, og regeringen kan derfor ikke
støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
143349;name_party;":
Jeg siger tak for justitsministerens redegørelse.
Jeg må sige, jeg er meget, meget skuffet og
også overrasket over, hvad der er sket med Det
Konservative Folkeparti. Nu forstår jeg selvfølgelig, at ministeren taler på regeringens vegne. I
så fald må det være regeringen, der så at sige har
bestemt Det Konservative Folkepartis nye linje,
for i morges i Fyens Stiftstidende tilslutter De
Konservatives politiske ordfører, fru Pia Christmas-Møller, sig varmt initiativet, og det samme
gør den konservative kulturordfører, hr. Jakob
Axel Nielsen.
Jeg vil gerne spørge justitsministeren: Hvornår er det i løbet af i dag, at Det Konservative
Folkeparti har besluttet sig til, at man ikke kan
støtte noget så klart som det her?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
144125;title_name;":
Jeg taler godt nok på regeringens vegne, men jeg
er også konservativ, ud over at være justitsminister er jeg også konservativt folketingsmedlem.
Det har været min opfattelse, at både den
konservative ordfører og den konservative folketingsgruppe er helt enige i den linje, som jeg i
dag redegør for på regeringens vegne.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
144486;name_party;":
Jeg må så senere, når den konservative ordfører
kommer på talerstolen, spørge, hvornår den beslutning er truffet. Jeg gik egentlig ud fra, at når
man var politisk ordfører for et parti, så talte
man på partiets vegne, men det kan jeg forstå at
man altså ikke gør mere.
I Fyens Stiftstidende i dag, den 10. januar, siger fru Pia Christmas-Møller: Historisk bevidsthed er meget vigtig, og der er en god grund til at
markere den dag, hvor vi brød ud af eftergivenhedens spændetrøje.
Og hr. Jakob Axel Nielsen giver det fuld opbakning: Det er en rigtig god idé at gøre den 29.
august til officiel flagdag: det vil hvert år markere en fortjent hyldest til den gode moral og en
stålsat befolkning, der eftertrykkeligt fik ændret
det officielle Danmarks holdning.

2468

Tirsdag den 10. januar 2006 (B 19)

Jeg vil vende tilbage til spørgsmålet, når hr.
Helge Adam Møller kommer på talerstolen.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
145429;title_name;":
Jeg har ikke yderligere kommentarer til det
spørgsmål, der er i vente.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
145536;name_party;":
Jeg vil sige, vi godt kan støtte. Vi synes faktisk,
det er en god idé at lave en flagdag på den der
historiske dag, hvor den danske befolkning gjorde oprør mod samarbejdspolitikken.
Nu kan jeg forstå, at regeringens argument
for at være imod er, at der ikke skal være flere
flagdage, end der er i dag. Der kunne jeg godt
tænke mig at spørge: Er det indgået i regeringens overvejelser, at man kunne udskifte en af
de fem flagdage, der er for kongehuset, med en
enkelt flagdag for befolkningens oprør mod
statsmagten midt i anden verdenskrig?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
146131;title_name;":
Jeg er sådan set meget glad for, at hr. Frank Aaen
stiller spørgsmålet, for så har jeg jo en mulighed
for lidt klarere at redegøre for regeringens hovedsynspunkt.
Det er korrekt, jeg har redegjort for, at der er
en restriktiv flagpraksis, og det synes jeg også
måtte høre med til den debat, der er i dag, men
det er altså ikke det, der er regeringens hovedargument for at afvise beslutningsforslaget. Det er,
at mennesker, som nok var tættere på besættelsestidens begivenheder, i 1950 besluttede sig for,
efter at man havde flaget for besættelsen på tre
datoer, at der alene fremover skulle flages på to
datoer, og det synes jeg sådan set at man skal respektere.";Lene Espersen
146805;Time;"Men blot fordi man ikke flager, betyder det jo
ikke, at man ikke må tale om perioden og den
betydning, den har haft for eftertiden og for alle
os, der bor i Danmark i dag.
Derfor har jeg også tilkendegivet over for beslutningstagerne, at selve formålet med beslutningsforslaget, nemlig at få fokus på de historiske begivenheder, der dengang fandt sted, er jeg
meget enig i. Jeg mener blot ikke, at vi skal udvide antallet af flagdage.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
147276;name_party;":
Er det indgået i regeringens overvejelser, at de
partier, der havde det store, massive flertal i
1950, jo præcis var de partier, som havde været
med i samarbejdspolitikken, og som havde stået
bag den, helt indtil den blev forkastet af befolkningen, og at det måske var derfor, at de partier
havde en vis lyst til at undgå denne flagdag, der
satte fokus på lige præcis deres dårlige udvikling og dårlige måde at forvalte deres ansvar på
under krigen. Det er derfor, at man måske lige
skulle genoverveje det.
Det er korrekt, at de mennesker, der var i de
partier, var dem, der var tæt på, men det var
også dem, der var tæt på at have ansvaret for
den samarbejdspolitik, der blev protesteret
imod. Måske skulle vi i dag overveje, om deres
motiver var så gode, som regeringen åbenbart
går ud fra.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
148123;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at det må være op
til Enhedslisten at skyde politikere, der levede i
1950, det ene eller det andet motiv i skoene. Det
skal jeg ikke kloge mig på, men blot sige, at jeg
tror, at de personer som var politisk aktive og
som aktivt deltog i samfundsdebatten, var de
personer, der var de bedste til at afgøre, hvilke
dage der fremover skulle være flagdage.
Derfor finder jeg det sådan en smule mærkværdigt, at vi så mange år efter nu lige pludselig
skal til ligesom at genoverveje, om det nu også
var en klog beslutning. Der er mange andre måder at være med til at markere historiske begivenheder på end at vælge dem som flagdag. Vi
synes som sagt, at det er rigtigt at holde fast i
den beslutning, der blev truffet i 1950 af den daværende statsminister og også underskrevet af
kongen.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
148979;name_party;":
I min barndom i den første halve snes år efter
befrielsen var der ingen, der var i tvivl om, hvad
Danmarks frihedsdag var. Frihedsdagen var
ikke den 5. maj, det var den 29. august.
Når ministeren nu nævner, at i 1950 blev den
29. august fjernet som flagdag, vil jeg gerne
spørge, om det så ikke kunne skyldes, at den
samarbejdsånd, som 29. august og det foregående augustoprør var et opgør med, så befolkningen gennemtvang regeringens afgang imod re-

Tirsdag den 10. januar 2006 (B 19)
geringens vilje, havde sejret igen, da vi var kommet hen til 1950. Politikerne og samarbejdspolitikerne var hele Folketinget. Politikerne hadede
jo den 29. august. Kunne det egentlig ikke være
det, der var grunden, og har det ikke slået ministeren, at hendes statsminister den 29. august
1993 brød den linje ved at sige, at modstandsbevægelsen havde ret?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
149876;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Jesper Langballe, at det spørgsmål, hr. Jesper Langballe stiller, jo er ret enslydende med det spørgsmål, som hr. Frank Aaen
stillede tidligere, nemlig hvad det var for nogle
motiver, der gemte sig bag de beslutninger, der
blev truffet i 1950.
Jeg er fortsat af den opfattelse, at de personer,
der på daværende tidspunkt havde ansvaret for
rigets tilstand, også fuldt ud var i stand til at
vurdere, hvad der var klogest at gøre i forhold
til det fremtidige flagreglement, herunder træffe
den beslutning, at det var tilstrækkeligt, når
man har en meget restriktiv flagpraksis, at markere besættelsen med to dage.";Lene Espersen
150520;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
150561;name_party;":
Jeg må sige til justitsministeren, at det jo ikke tilfører debatten nogen vitaminer med denne alenlange gennemgang af flagdage, skiftende flag- .
dage osv. Det kan være meget kuriøst, men
spørgsmålet er: Hvad mener ministeren selv om
den 29. august som flagdag?
Den dag betyder noget ganske bestemt. Da
havde befolkningen i august vendt sig mod Folketinget, havde fået gennemtvunget, at da den
5. maj kom i 1945, hørte vi til den sejrende side,
da var vi ikke en slagen nation sammen med
Nazityskland.
Synes justitsministeren ikke selv helt personligt, at det kunne der være grund til at flage for?
Synes justitsministeren ikke selv, at den 29. august fuldstændig uden konkurrence er den vigtigste dato under besættelsen?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
151337;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Jesper Langballe, at regeringen
er helt enig i, at det er tilstrækkeligt at markere
besættelsen med to dage, men det betyder jo ikke, at der ikke er mange vigtige og væsentlige
begivenheder under besættelsen, som skal min-

2469

des, huskes og fortælles også til fremtidens generationer.
Jeg vil også sige til hr. Jesper Langballe, at jeg
ikke tror, det afgørende er, hvorvidt man flager
den dag, men det er nok nærmere at drøfte og
diskutere de konsekvenser, som samarbejdspolitikken, herunder også ophøret af samarbejdspolitikken, havde for Danmark.
Jeg mener faktisk ikke, man har behov for at
gøre det til en flagdag for at kunne diskutere
både med vitaminer, saft og kraft.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
152084;name_party;":
Det er jo bedrøveligt at konstatere, at den konservative folketingsgruppe åbenbart støtter forslaget, medens justitsministeren ikke går ind for
det, når man påtænker, at det jo faktisk, som reglerne er i dag, er justitsministerens prærogativ at
udnævne flagdage.
Derfor synes jeg da egentlig, det er relevant at
høre, om ministeren har en holdning til, om der
overhovedet kan tænkes udnævnt flagdage i
fremtiden, og i givet fald i hvilke anledninger justitsministeren kunne forestille sig, at hun ville
tage sin magt i anvendelse, så at sige sit prærogativ i anvendelse. Kunne vi ikke få nogle eksempler på det, når nu justitsministeren åbenlyst
mener, at den 29. august altså ikke er tilstrækkelig vigtig?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
152845;title_name;":
Det har jeg sådan set allerede redegjort for, kan
jeg sige til hr. Morten Messerschmidt. Det er sådan set ikke, fordi jeg ikke vil svare på spørgsmålet, men jeg synes måske, at det er synd, at en
debat, der sådan set vedrører en meget væsentlig historisk begivenhed i Danmark, nu lige
pludselig skal køres over i sådan en mere teknisk diskussion af, hvornår man udvider antallet af flagdage.
Som jeg allerede har redegjort for, er noget af
det, der er afgørende, f.eks. kongehusets fødselsdage, og der vil det jo nok med tiden betyde,
at der skal ske justeringer af, hvornår der flages,
og hvornår der ikke flages. Så der vil. da helt givet ske forandringer.
Som jeg også har redegjort for i mit allerførste
indlæg, sker der jo begivenheder, som er uforudsigelige for os politikere, men som giver anledning til, at de skal markeres på den ene eller
den anden måde. Her nævnte jeg tsunamikata-

2470

Tirsdag den 10. januar 2006 (B 19)

strofen som et eksempel på, at man valgte at flage for at markere den sørgelige begivenhed.
Jeg vil sige til hr. Morten Messerschmidt, at
hvis han ønsker at få en komplet oversigt over
officielle flagdage fra statens bygninger, så oversender jeg gerne den, men jeg synes måske, de.t
er at bringe debatten lidt ud på et vildspor sådan at drøfte det i detaljer.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
154188;name_party;":
Det behøver justitsministeren ikke at ulejlige sig
med, for det er ikke relevant. Det, jeg tænker på,
er fremtiden. Når nu justitsministeren siger, der
helt givet vil ske forandringer, så må det jo tages
til indtægt for, at justitsministeren altså ikke
udelukker, at man fremover kan indføre flagdage.
Så kunne jeg bare godt tænke mig at analysere, hvad det er, der foregår i justitsministerens
hoved, når hun siger, at den dag, hvor danskerne insisterede på at være danske, ikke er vigtig
nok til at falde ind under de kategorier, som justitsministeren forestiller sig, og justitsministeren samtidig siger, at der kan komme flere dage.
Det er da utrolig relevant, det må justitsministeren da kunne svare på i stedet for bare at henvise til, at det er synd at forkludre debatten.
Hvis der er nogen, der forkludrer debatten, så er
det da justitsministeren, der har banket sin folketingsgruppe på plads.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
155144;title_name;":
Det mener jeg bestemt ikke. Jeg har allerede redegjort for, hvorfor vi ikke mener, at besættelsen
skal markeres med mere end to flagdage, og at
vi finder, det er rigtigst at holde fast i de to flagdage, som er bredt alment, offentligt kendt i hele
befolkningen.
Så vil jeg sige til hr. Morten Messerschmidt, at
det jo ikke er sådan, at jeg fra Folketingets talerstol har redegjort for, at der er en meget liberal
flagpraksis, hvor en justitsminister sådan efter
forgodtbefindende bare vælger at sige, at nu
skal vi lige have nogle flere flagdage.";Lene Espersen
155702;Time;"Tværtimod har jeg redegjort for, at der er en
overordentlig restriktiv praksis, for jeg synes,
det er meget vigtigt, at de flagdage, vi har, er
nogle, som vi sammen kan værne og være fælles
om, og som det er vigtigt for folk også at kende
forhistorien til.

Da jeg sagde, at der fremover måske kunne
komme nye flagdage, så er det jo bl.a., fordi jeg
redegjorde for i mit allerførste indlæg, at der bliver flaget for kongehusets medlemmers fødselsdage, og meget kan man forvente af mig, men at
forudsige fremtidige fødselsdage i forbindelse
med kongehusets medlemmer håber jeg ikke at
Dansk Folkeparti forventer er noget, en justitsminister kan redegøre- for i dag. Der kan ske
mangt og meget også i kongehuset, og det er jo
en af de ting, man må tilpasse flagreglerne til.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
156512;name_party;":
Der er intet, der skal afholde mig fra at sige,
hvad jeg mener, end ikke den omstændighed, at
jeg måske kan få hr. Frank Aaen som meningsfælle.
Derfor vil jeg sige, at det her jo ikke er en historisk drøftelse. Den 29. august er ganske rigtig
en historisk dato, men det er en historisk dato,
der har en aktuel betydning, for det var opgøret
med en samarbejdspolitik, der var en national
skændsel. Det, der ligger i det nuværende beslutningsforslag, er jo altså også et opgør med
den tendens, der breder sig også i den nyere historieskrivning og dermed i den nuværende offentlige debat, hvor man lægger op til, at det var
samarbejdspolitikken, der havde ret, at det var
samarbejdspolitikken, der kom til som en klog
diplomatisk måde, hvorpå vi altså kom igennem
besættelsen uden virkelige savn og skader. Det
er den aktuelle historisk konkrete sammenhæng, det hele hører hjemme i.
Derfor synes jeg altså, at man i stedet for at
gøre det til en diskussion om flagdage skulle
gøre sig klart, at det her virkelig har betydning
for, hvordan Vi'forgtår vores egen nutid og os
selv.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
157642;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Søren Krarup, at jeg sådan set
er meget enig i, at det er vigtigt, ikke mindst i lyset af den fremtrædende plads, som samarbejdspolitikken har spillet også i den offentlige debat
de sidste par år, at vi diskuterer det og diskuterer det med hinanden uanset de forskellige opfattelser, som jeg i hvert fald har noteret mig der
har været af dét emne i den officielle og i den aktuelle debat, der er.
Men man kan jo godt diskutere et spørgsmål
og en historisk begivenhed og de konsekvenser,
det måtte have, uden at man behøver at have en

Tirsdag den 10. januar 2006 (B 19)
flagdag for det. Og det er sådan set det, der er
min og regeringens pointe, nemlig at vi har
valgt at sige, at besættelsen markeres med to
flagninger, men vi anerkender, og det har jeg
også understreget i min besvarelse til dette beslutningsforslag, at det er vigtigt, at der er en
god, saftig, livlig debat om betydningen af samarbejdspolitikken og det, der fulgte efter.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
158645;name_party;":
Jeg vil ikke hænge mig så meget i ordet flagdag.
Jeg vil egentlig hellere sige mindedag, for dermed understreger man dets betydning.
Forholdet er jo, at justitsministeren er medlem af en regering, hvis regeringschef har sagt
det efter min mening fuldstændig rigtige: Vi står
i en kulturkamp: det er dens udfald, der er afgørende for Danmarks fremtid.
Det er en kulturkamp, der netop slutter sig
tæt til 29. august, til kravet om national selvstændighed, selvbevidsthed, selvrespekt. Og
derfor synes jeg, det er så afgørende, at man
fastholder den 29. august i en situation, hvor jo
hele den moderne historieskrivning påvirket af
1968 er ved at bagatellisere og reducere den 29.
august til noget ligegyldigt, for samarbejdspolitikken havde ret.
Dette er en aktuel debat. Den er utrolig afgørende for den kulturkamp, der er regeringens
grundanliggende, og derfor synes jeg søreme, at
vi skal tage det væsentligere end at begynde at
drøfte flagdage. Dette angår virkelig fremtiden
for os alle sammen.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
159697;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Søren Krarup, at jeg intet problem har med, at man diskuterer det væsentlige
og substansen. Men regeringens pointe - og det
er altså en enig regerings pointe - er, at det ikke
betyder, at den 29. august gøres til flagdag.
Samarbejdspolitikken ophørte for 62 år siden.
11950 besluttede den ansvarlige minister, det
var dengang statsministeren, og det blev underskrevet af kongen, at der alene skulle være to
flagdage. Det betyder ikke, at man ikke må diskutere den 29. august, og hvad der både før og
herefter fulgte. Det betyder alene, at man ikke
vælger at sige, at vi nu så mange år efter igen
ved at gøre det til en flagdag vil markere den 29.
august som dette. Men derfor kan man jo sagtens diskutere begivenhederne.

2471";Lene Espersen
160456;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
160498;name_party;":
Det skal bare være ganske kort. Jeg hæftede mig
ved, at justitsministeren sagde, at det var vigtigt,
at vi alle sammen kunne stå sammen om flagdage. Så vil jeg da godt høre, om ikke ministeren så
også mener, det er vigtigt, at vi kan stå sammen
om at markere den 29. august, hvor man smed
nazisterne ud af de danske regeringskontorer.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
160887;title_name;":
Jo, jeg tror da, der er mange begivenheder, som .
vi kan stå sammen om. Den 29. august var en
skelsættende dato både for de danskere, der levede dengang, og for eftertiden, og den har betydet meget for den historieskrivning, der efterfølgende har fundet sted. Men der er jo også
mange andre datoer, som vi alle sammen kan
være fælles om, og som betyder noget for os.
Min pointe er egentlig bare, at jeg synes, det
er vigtigt, at man diskuterer det her, og jeg synes
på en eller anden måde også, det er befriende,
men det kan altså ikke afhænge af, om det er en
flagdag eller ej. Det kan godt være en vigtig begivenhed, selv om det ikke er en flagdag.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
161585;name_party;":
Det kan godt være, at jeg hørte galt, da hr. Kim
Christiansen lige før stillede justitsministeren et
spørgsmål, men jeg synes faktisk, han kom til at
sige, at vi den 29. august smed nazisterne ud af
regeringskontorerne. Det havde jeg forventet at
landets justitsminister, uanset alle vores uenigheder om samarbejdet og forhandlingspolitikken i øvrigt, havde taget afstand fra. Så det vil
jeg godt bede justitsministeren om lige at knytte
en bemærkning til.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
162096;title_name;":
Jeg mente såmænd bare, at det var hr. Kim Christiansens måde ligesom at få fyret op under en
debat på, som man ønsker i dag, om samarbejdspolitikken og de konsekvenser, den havde.
Jeg har allerede redegjort for, at hvad der skete
den 29. august, jo var, at regeringen forsvandt
fra regeringskontorerne, og at man overgik til
departementschefstyre.

2472

Tirsdag den 10. januar 2006 (B 19)";Lene Espersen
162522;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren. Nu går vi i gang
med ordførerrækken. Den første er fru Birthe
Rønn Hornbech.";Svend Auken
162657;name_party;":
Selv om forslagsstillerne siger, at det her jo ikke
er en historisk diskussion, så vil jeg da godt kvittere for, at det er spændende også i deres beslutningsforslag at læse om de vigtige punkter under besættelsen. Det er noget, som desværre
ikke alle i den opvoksende generation har lært
så forfærdelig meget om.
Justitsministeren har jo allerede gjort rede for,
hvad den 29. august står for. Vi er fuldstændig
enige i, at det selvfølgelig er en meget skelsættende dag. Jeg kan godt huske, at man under
min opvækst de første par år efter besættelsen
talte meget om den 29. august, talte meget om
departementschefstyret, talte meget om generalstrejken.
Der var mange ting, der blev fremhævet som
eksempler på, at Danmark omsider var trådt i
karakter. Og vi ved jo godt, at der i dag stadig
væk sidder mennesker rundtomkring, som har
været med til at gøre en indsats under krigen, og
jeg vil da også tilslutte mig, at der stadig er
grund til at sige tak, så længe der er nogen af
dem, der lever, og derefter stadig at mindes indsatsen og mindes den dag.
Men det er jo ikke den eneste. Der er også andre. Jeg har lige nævnt nogle. Man kunne også
nævne Frihedsrådets oprettelse. Jeg tror, at hver
familie har sine dage. Jeg har indtil flere, hvor
jeg har hørt om begivenheder, hvor tyskerne
kom og tog det ene familiemedlem, og et andet
måtte af vejen. Det tror jeg vi alle sammen har,
hvis vi har nået en vis alder.
For mig er det meget afgørende, at vi hele tiden mindes besættelsen, at vi fortæller vore
unge i familierne om, hvad der foregik. Men at
udstede et egentligt påbud til os selv, havde jeg
nær sagt, altså at staten udsteder et påbud til sig
selv om, at der skal flages, finder jeg ikke rigtigt,
når man for så mange år siden har besluttet, at
den dag nu er faldet væk som flagdag.
Man har besluttet sig for, at vi har to vigtige
mindedage, som jo stadig væk holdes og faktisk
refereres i tv hvert år, nemlig den 9. april og den
5. maj. Vi synes, det er rigtigt, at det er de to officielle flagdage, og så mindes vi en række andre
dage, hvor den 29. august jo er, kan man sige,
slutstenen på en udvikling, som mange havde
været med til at bære frem til.";Birthe Rønn Hornbech
164833;Time;"Så vi må altså ligesom regeringen afvise forslaget. Det, vi afviser, er ikke at mindes den 29.
august, men alene, at der skulle udstedes en regel om, at vi skulle genindføre en flagdag den
29. august.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
165073;name_party;":
Der er jo sket meget i både Venstre og Det Konservative Folkeparti inden for det sidste døgns
tid, jeg ved ikke, hvad der er foregået, hvem der
er blevet banket på plads af hvem. Det får vi nok
en opklaring af senere.
I morges i Fyens Stiftstidende og i radioen
kunne Venstres hr. Søren Pind sige: Det forslag .
støtter vi, det er helt naturligt i betragtning af, at
det jo er den officielle dato for opgøret med samarbejdspolitikken.
Jeg havde fornemmelsen, og det havde Fyens
Stiftstidendes redaktør vist også, da han spurgte
ham, af, at det var ham, der var ordfører på sagen. Det blev det så ikke. Jeg skal spørge, hvornår den beslutning her blev truffet, om det var
på et meget turbulent gruppemøde i dag i Venstre, eller om det er sådan en langsigtet beslutning, for det her forslag kom jo frem allerede et
godt stykke inden jul. Hvornår blev det besluttet, at Venstre skulle sige nej til det her helt klare
forslag?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
166041;name_party;":
Jeg citerer ikke fra gruppemøder, men jeg kan sige, at der ikke på noget tidspunkt har været nogen som helst under folketingsgruppens møder,
der har udtalt sig imod det standpunkt, som jeg
fremførte på en samlet folketinggruppes vegne.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
166317;name_party;":
Så er det da underligt, at Venstres hr. Søren Pind
i morges i radioen og til Fyens Stiftstidende siger: Det forslag støtter vi. Det var da egentlig
mærkeligt, at han så ikke sagde noget på gruppemødet.
Jeg vil gerne bede om en kommentar fra fru
Birthe Rønn Hornbech til det her citat fra statsministeren: Den 29. august 1943 er en dato, vi
bør huske og være stolte af, den dag blev Danmarks ære reddet. Den danske regering stoppede langt om længe samarbejdet med den tyske
besættelsesmagt. Efter godt 3 års samarbejde
med tyskerne blev der rene linjer. Det var ikke

(310)
Tirsdag den 10. januar 2006 (B 19)
en dag for tidligt. Lad os ære vores landsmænds
indsats i modstandsbevægelsen. Tak.
Det var det, statsministeren sagde i en tale på
Holmen. Det var for at hædre de medlemmer af
frihedskampens veteraner, der har tigget og
bedt om, at den 29. august bliver national flagdag. Hvad er fru Birthe Rønn Hornbechs kommentar til det?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
167297;name_party;":
Både justitsministeren og jeg gør sådan set rede
for i dag også, at vi hædrer og ærer dem, der var
med til, at vi opnåede en 29. august og dermed
den, om jeg så må sige, retsstilling, som vi opnåede ved forhandlingerne efter krigens ophør. Så
jeg kan være fuldstændig enig i, at vi ærer både
dem, der er med i veteranklubben, og andre, vi
har kendt, som har bidraget under krigen, uden
at de måske lige har været fremme i medierne,
for der var jo også mange, der ydede en indsats
og f.eks. hjalp jøderne, uden at de bagefter har
ført sig frem med det.
Så skal jeg bare sige, at hvis hr. Søren Espersen finder, at hr. Søren Pind er underlig, så må
han jo tale med hr. Søren Pind om det. Jeg kan
bare sige, at jeg selvfølgelig fremfører Venstres
synspunkter her fra talerstolen, men jeg vil godt
rent principielt sige, at vi ikke refererer til hr. Søren Espersen og ikke skal stå til regnskab for,
hvad der sker under vores gruppemøder. Hvis
Dansk Folkeparti har en anden opfattelse, kan
de jo gøre gruppemøderne hos sig selv offentlige.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
168375;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte i samme spor. Der gik,
som fru Birthe Rønn Hornbech ved, et par år, før
der endelig skete det under besættelsen, som
måske skulle være sket fra begyndelsen, at regeringen måtte sige offentligt, at Danmark var et
besat land og så gå af i stedet for at blive ved
med at køre med et skindemokrati, som var jo
en fuldstændig illusion, .et forsøg på at stikke
folk blår i øjnene.
Derefter gik der så 50 år, inden en dansk statsminister på Søofficerskolen sagde, at modstandsbevægelsen havde ret, og brugte den 29.
august, som vi lige har hørt, som begrundelse
herfor. Dér skete opgøret med samarbejdspolitikken.
Jeg vil gerne spørge fru Birthe Rønn Hornbech: Det, at samarbejdspolitikken så i 1950 vin-

2473

der fodfæste igen - jeg ved ikke, om det var
Hedtoft eller Erik Eriksen, regeringen skiftede jo
det år, jeg ved ikke, om det var en socialdemokratisk eller en Venstrestatsminister - skulle det
være en begrundelse for, at vi ændrer synspunkt
i dag?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
169397;name_party;":
Hr. Jesper Langballe går ud fra nogle omstændigheder i 1950, som er hans påstand, og som
jeg ikke kender nærmere til. Jeg var ikke til stede.";Birthe Rønn Hornbech
169550;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
169591;name_party;":
Jeg kunne så måske bede fru Birthe Rønn Hornbech om at supplere justitsministerens historiske
redegørelse og oplyse mig om, for jeg ved det ikke, hvorvidt det var en Venstreregering, en Venstrestatsminister eller en socialdemokratisk
statsminister, der fik den idé, at der ikke mere
skulle flages den 29. august. Men sådan set er
det jo ligegyldigt for det standpunkt, som fru
Birthe Rønn Hornbech og jeg indtager i dag.
Var fru Birthe Rønn Hornbech enig eller
uenig med sin statsminister, da han med udgangspunkt i den 29. august sagde, at modstandsbevægelsen havde ret? Hvis ja, hvad er så
begrundelsen for, at det gerne må være en mindedag, men at man ikke skal hejse flaget? Det er
en underlig formalisme, som jeg faktisk ikke synes der er nogen rigtig substans i.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
170405;name_party;":
Nu har jeg jo andre farver på paletten end sort
og hvid, og jeg vil ikke nedgøre hele besættelsestidens historie og et senere historiesyn i en kort
bemærkning.
Det ser jeg mig rent ud sagt ikke i stand til, og
jeg vil heller ikke. Jeg synes, det ville være fuldstændig useriøst.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
170730;name_party;":
Jeg mærkede mig, at fru Hornbech i sit indlæg
nævnte det som et anbringende, at det er så lang
tid siden, og at man ikke har gjort noget ved det
siden. Nu kunne en af de afgørende årsager til,
at der er gået så lang tid, jo være, at vi faktisk nu
befinder os i den lykkelige situation, at Det Radikale Venstre, som jo ved enhver lejlighed vil

24.74

.

Tirsdag.den 10. januar 2006 (B 19)

anprise samarbejdspolitikken, er uden for indFrode Sørensen (S):
flydelse, og at det derfor først nu vil være en
Den 29. august 1943 var et vendepunkt for Danmulighed.
mark under anden verdenskrig: Flåden blev
Jeg kunne egentlig godt tænke mig, at fru
sænket, regeringen gik af, departementschefstyHornbech ville kommentere, om ikke netop den
ret blev indført, modstanden i befolkningen
nye politiske situation gør, at det faktisk er nu,
mod tyskerne steg, og modstandsbevægelsens
vi skal smede: det er nu, jernet er varmt: det er
beundringsværdige aktioner blev flere.
nu, vi har mulighed for endegyldigt at tage afI forbindelse med beslutningsforslaget om at
stand fra samarbejdet med den nazistiske besæt- . gøre den 29. august til officiel dansk flagdag
telsesmagt: det er nu, vi har mulighed for klart
vedlægger forslagsstillerne to bilag: et indlæg
at signalere, at den beslutning, som man traf den fra den illegale modstandsavis Dansk Maaneds29. august, var den rette. Det var den danske
post fra oktober 1943 samt statsministerens tale
ånd, der trådte i karakter, og det vil vi gerne
på Holmen den 29. august 2003.
hædre fra nu af, for nu er det politisk muligt at
Nu er det jo sådan, selv om vi er nogle, der
hædre det.
gerne ville, at man ikke kan ændre på historien,
men man kan fra hændelsens opståen, og så
(Kort bemærkning).
længe man har lyst, diskutere udlægningen af";Morten Messerschmidt
172531;name_party;":
den historiske virkelighed, og det var i hvert
Det vil vi gerne hædre, men vi er ikke tilhængefald mit indtryk, at der var mange historikere,
re af en flagdag, og havde vi været det, var den
der ikke var enige med statsministeren i hans
blevet indført for længst.
udlægning på 60-års-dagen for et par år siden.
Jeg skal ikke gøre mig til dommer i den sag.
(Kort bemærkning).
Vi ønsker ytringsfrihed, og derfor må folk være";Birthe Rønn Hornbech
172981;name_party;":
uenige og diskutere så meget, som de har lyst til,
men vi må nok erkende, at jo længere vi komTak for svaret.
mer bort fra den historiske begivenhed, desto
Så vil jeg spørge lidt i stil med det, jeg spurgte
justitsministeren om: Er det sådan, at fru Hornsværere bliver det at sætte sig ind i, hvordan forbech er fuldstændig modstander af at indføre
holdene og situationen var dengang.
nye flagdage? Jeg mener, at vi godt kan se bort
Vi markerer besættelsestiden og de fem mørfra kommende fødsler i kongehuset et kort øjeke år den 9. april og den 5. maj, og jeg har egentblik, og ud fra den optik vil fru Hornbech så
lig umiddelbart svært ved at se, at der er behov
for at indføre yderligere nationale markeringer
være fuldstændig afvisende over for at indføre
nye flagdage i fremtiden? Jeg mener, vi har jo
ud over de mindemarkeringer, som jo foregår
genforeningsdagen fra 1920 som flagdag, vi har
hvert år den 29. august, også set i lyset af, at færvaldemarsdag osv., og det er vel ikke utænkere og færre i den danske befolkning har personlige oplevelser fra krigen.
ligt, at der så i fremtiden kunne komme nye";Morten Messerschmidt
174104;Time;"flagdage.
Men jeg vil også sige, at såfremt vi danskere
Nu har jeg jo kun en bemærkning tilbage:
ønsker at markere den 29. august med flagning,
Hvis fru Hornbech accepterer det, hvilke begijamen så har vi jo alle muligheder. Vi kan blot
venheder kunne hun så forestille sig ville leve
hver for sig hejse vores smukke flag. Eksempelop til de krav, som fru Hornbech ville stille i en
vis gør vi det jo i Sønderjylland den 11. novemsådan situation?
ber som en markering af afslutningen på første
verdenskrig, hvor 30.000 danske fra Sønderjyl(Kort bemærkning).
land deltog i en krig, der - med citat fra min";Kl. 16.05
174733;name_party;":
bedstefar - ikke var vores krig.
Jeg kan helt bekræfte det, hr. Messerschmidt si5.000 af disse dansksindede sønderjyder måtger, at sådan er det med flagdagene i dag.
te lade livet i skyttegravene på Øst- og Vestfronten. Jeg er naturligvis glad for, at min bedstefar";Birthe Rønn Hornbech
175033;title_name;":
Så er der ikke flere, der har bedt om bemærknin- kom hjem, ellers kunne jeg have haft problemer
med at stå her i dag.
ger til Venstres ordfører. Så går vi videre, og den
Andre i det sønderjyske ville have nævnt
næste er hr. Frode Sørensen.
genforeningsafstemningsdagen den 10. februar
som en naturlig dag at flage på. I Danmark er

Tirsdag den 10. januar 2006 (B 19)
den 10. februar ikke en national flagdag, det er
den 15. juni, valdemarsdag og den dag, hvor
Sønderjylland vendte tilbage til Danmark.
Jeg har meget, meget stor sympati for, at folk
flager den 29. august, den 11. november, den 10.
februar eller en dag, som betyder noget for dem,
for deres land eller for deres landsdel, men Socialdemokratiet kan ikke støtte det fremsatte forslag.

2475

den halvandet år efter, da vi fejrede 50-året for
befrielse. Det er nu lige meget med den der historik.
Men hr. Frode Sørensen har misforstået noget, for hr. Frode Sørensen siger, at han ikke har
kommenteret det. Nej, men det er netop det, jeg
anfægter. Hvorfor har hr. Frode Sørensen ikke
det? Som ordfører på en sag af, jeg kunne jo godt
sige eksistentiel betydning for landet og også- for
landets nutid, siger hr. Frode Sørensen, at han
ikke vil sætte sig til dommer. Jamen hvorfor vil
hr. Frode Sørensen ikke det? Er det, fordi hr. Frode Sørensen ikke selv har et synspunkt på, hvad
det rigtige var, og hvad det forkerte var?

(Kort bemærkning).";Svend Auken
176463;name_party;":
Hr. Frode Sørensen gør jo fuldstændig rigtigt
opmærksom på, at da statsministeren fremsatte
sin meget markante udtalelse i den tale på Søofficerskolen den 29. august 1993, var der en ræk(Kort bemærkning).
ke radikale historikere, der kastede sig over ham Frode Sørensen (S):
ud fra det selvfølgelige udgangspunkt, som er
Når jeg ikke vil sætte mig til dommer, så er det,
blevet radikal historieskrivnings mantra, at sam- fordi vi her har en sag, der opstod den 9. april
arbejdspolitikken var det rigtige, og at mod1940, hvor der var nogle politikere og nogle bestandskampen var uansvarlig, hvis man ikke
. slutningstagere, der skulle træffe en beslutning.
finder på at sige,. at i virkeligheden trak de på
De har sandsynligvis gjort det ud fra, hvad de
samme hammel, for vi kom jo godt igennem kri- mente var det bedste. Det ændrede sig så efter
gen, og det hele gik godt.
den folkelige opstand den 29. august 1943.
Når hr. Frode Sørensen så siger, at han ikke
Nogle er enige med statsministeren, nogle er
skal sætte sig til dommer over den sag, er det så
enige med historikerne, og jeg skal ikke bedømikke netop lige netop det, vi hver'især er nødt til me, hvem der har ret. Der er sikkert en vis form
at gøre her i Folketinget, nemlig at sætte os til
for rigtighed i begge synspunkter.
dommer?";Jesper Langballe
177770;Time;"Statsministeren gik meget modigt ud og havde et standpunkt, som ikke nogen dansk stats(Kort bemærkning).
minister havde turdet hævde i 50 år. Hvad enten";Kl. 16.10
177943;name_party;":
man er enig med ham eller uenig med ham, må
Jeg vil gå lidt videre i samme spor. Jeg er fuldman da i en diskussion som den her sætte sig til
stændig enig med hr. Jesper Langballe. Det er hr.
dommer for sit eget personlige vedkommende
Frode Sørensens pligt at tage stilling. Han er bleog spørge: Hvad mener jeg? Havde statsministe- vet indvalgt til Folketinget for at tage stilling.
ren ret, eller havde de radikale historikere ret?
Jeg vil spørge hr. Frode Sørensen direkte, om
han vil høre det citat af statsministeren, jeg nu
(Kort bemærkning).
kommer med, og så bagefter erklære sig enig elFrode Sørensen (S):
ler uenig. Det lyder sådan:
Nu ved jeg ikke, om jeg har misforstået noget.
Selv bedømt på datidens præmisser forekomJeg har ikke kommenteret, hvad statsministeren
mer den danske politik naiv. Det er stærkt forkahar sagt i 1993. Jeg har kommenteret, at historisteligt, at den politiske elite i Danmark i den
kere var uenige i den nuværende statsministers
grad førte ikke blot neutralitets- men aktiv tiltale på Holmen i 2003.
pasningspolitik. I kampen mellem demokrati og
Jeg er ikke umiddelbart bekendt med, at der
diktatur kan man ikke stå neutral. Man må tage
er udtalt noget i 1993 ved 50-års-dagen.
stilling for demokratiet og mod diktaturet. Det
er på dette punkt, at tilpasningspolitikken ud(Kort bemærkning).
gjorde et politisk og moralsk svigt.";Søren Espersen
179332;name_party;":
Er hr. Frode Sørensen enig eller uenig i det ciDet her blev sagt første gang i 50-året for den 29. tat?
august 1943, og det blev gentaget i Mindelun-

2476

Tirsdag den 10. januar 2006 (B 19)

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
179565;name_party;":
De danske politikere traf den 9. april 1940 en beslutning. Den beslutning skal jeg ikke anfægte.
Politikerne traf den 29. august 1943 også en beslutning, nemlig at gå af, fordi de ikke kunne
samarbejde mere.
Jeg skal ikke sætte mig til dommer over, hvad
der er sket for - hvad bliver det? - godt og vel 60
år siden i forbindelse med tyskernes overfald på
Danmark.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
179969;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om det var en beslutning, politikerne traf den 29. august eller rettere den 28.
august 1943. Jeg tror nærmest, de blev tvunget
væk. Det er vist nærmest det, der er det historisk
korrekte.
Men jeg spørger hr. Frode Sørensen, om han
er enig i, at en tilpasningspolitik udgjorde et politisk og moralsk svigt, og jeg kan ikke forstå, at
jeg ikke bare kan få at vide, om hr. Frode Sørensen mener, det var et politisk og moralsk svigt,
eller det ikke var det.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
180479;name_party;":
De danske politikere traf en beslutning ud fra
deres overbevisning og de muligheder, der var
den 9. april 1940.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
180629;name_party;":
Jeg vil ikke genere hr. Frode Sørensen, men jeg
synes alligevel ikke, man kan komme uden om,
at forholdet 29. august ikke er de danske politikeres beslutning. Det er befolkningens beslutning. De tvinger politikerne væk.
Jeg kan fortælle, at Socialdemokratiets generalsekretær, han hed Alsing Andersen, den 2.
september 1943 udsender en skrivelse til hele
Socialdemokratiet, hvor han raser over, hvad
der er sket. Han siger, det er De Konservative
med Christmas-Møller, Dansk Samling og Kommunisterne, der har handlet imod landets ve og
vel, og at det aldrig skal blive glemt, hvad de har
gjort.
Når det hedder, at det ikke skal blive glemt,
så kan jeg ikke lade være at spørge hr. Frode Sørensen som socialdemokrat: Skal vi glemme det?
Eller var det forkert, hvad befolkningen gjorde
ved politikerne?

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
181470;name_party;":
Det, vi diskuterer her, er jo ikke, om det er forkert. Må jeg referere, hvad jeg sagde i min indledning, nemlig at det var et vendepunkt. Det
var et vendepunkt, fordi modstanden i befolkningen mod tyskerne steg. Der var jo en stor
forskel fra det valg, der havde været tidligere på
året 1943, hvor der var stor tilslutning i befolkningen til samarbejdsregeringen og, som jeg
også har sagt, til modstandsbevægelsens beundringsværdige indsats som sådan.
Det, vi bare skal være klar over, er, at nu står
vi her 60-70 år efter og gør os til dommere over
nogle, der var i den konkrete situation og skulle
træffe en beslutning, men det var en rigtig beslutning den 29. august 1943 at gå af, uanset om
man gik frivilligt, eller man blev tvunget.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
182247;name_party;":
Jeg skal som sagt ikke genere hr. Frode Sørensen, som jeg har så stor sympati for og arbejder
sammen med i Sydslesvig, men jeg vil alligevel
sige, at det jo lige præcis er det, som hr. Frode
Sørensen afviser, der er vores pligt, vores opgave. Vi skal tage stilling. Det er det, vi i dag står i.
Derfor er det jo ikke tilfældigt, som jeg sagde
før, at det er en del af kulturkampen. Er Danmarks selvstændighed noget, vi skal ofre noget
for? Er det afgørende for vores politiske arbejde?
Eller er det bare noget ligegyldigt, som vi kan
feje af vejen ligesom samarbejdspolitikerne faktisk gjorde fra 1940-43? Vi er selv på spil. Vi er
selv historie.
Derfor vil jeg faktisk spørge: Hvem holder hr.
Frode Sørensen med - samarbejdspolitikerne eller befolkningen?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
183043;name_party;":
Jeg vil altid holde med befolkningen, men det er
ikke mit indtryk, at der var stor kritik fra befolkningen i perioden fra april 1940 og frem til et eller andet tidspunkt i 1943. Men der er heller, ingen tvivl om, at i august 1943 var mulighederne
udtømte, og at det var den eneste mulighed, der
var, for at komme ud af det.";Frode Sørensen
183378;Time;"Jeg vil lige gøre opmærksom på, at det, vi diskuterer i dag, er, om vi skal pålægge justitsministeren at gøre denrie mindeværdige dag til en
national flagdag. Vi diskuterer ikke, om vi skal
mindes den dag. Det tror jeg både hr. Søren Kra-

Tirsdag den 10. januar 2006 (B 19)
rup og jeg gør med vores rødder i den del af landet, ingen som helst tvivl om det.
Jeg tror bare en gang imellem, man skal passe
på ikke i enhver situation at gøre sig til dommer
og heller ikke tro, at verden kun består af to farver, sort og hvid: der kan være massevis af nuancer i den.";Kl. 16.15
183975;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Søren
Espersen.";Svend Auken
184096;name_party;":
Besættelsestidens tre helt markante datoer er
9. april, 5. maj og 29. august.
Den 9. april står som sorgens og skammens
dag, for den dag blev et uforberedt Danmark løbet over ende. En håndfuld soldater blev af regeringen unødvendigt og nærmest symbolsk ofret
i nogle skudvekslinger, som de på forhånd var
dømt til at tabe. Regering og Folketing havde i
årtierne op mod 1940 udvist det modsatte af rettidig omhu. Den 9. april er en af vores nationale
flagdage, og vi markerer en sørgelig begivenhed.
Den 5. maj 1945 står som glædens og frihedens dag. Om morgenen den 5. maj ventede vi
glade på, at Montgomerys tropper skulle ankomme sydfra og Den Danske Brigade østfra.
Den 5. maj er en af vores nationale flagdage.
Den 29. august 1943 står som frihedskampens
og stolthedens dag, for endelig blev der sat
punktum for samarbejdet med landets besættere. På det tidspunkt havde modstanden mod besættelsesmagten vokset sig så stærk, at politikerne blev tvunget til at opgive samarbejdspolitikken. Og da et tysk ultimatum med nye helt urimelige krav, bl.a. om indførelse af dødsstraf,
blev fremsat, blev det et nej - det nej, som Informations redaktør Børge Outze beskrev som det
mest forsinkede nej i danmarkshistorien.
Men dette forsinkede nej blev den nyere danmarkshistories mest betydningsfulde nej, for der
er ingen tvivl om, at hvis det officielle Danmark
havde fået lov til at fortsætte samarbejdspolitikken med nazisterne, så ville Danmark udadtil
have fremstået som en del af den nazistiske alliance. Vi kan ikke nok takke de frihedskæmpere,
der opnåede, at Danmark takket være den 29.
august kunne gå ud af den anden verdenskrig
med æren og stoltheden i behold som en allieret
nation blandt verdens frie lande.

2477

Den 29. august fik en række dramatiske følgevirkninger på så vel resten af besættelsen som
på eftertiden. Umiddelbart kom Danmark til at
mærke de samme stramme, uhyggelige kår, som
blev mange af de andre europæiske lande til del.
Oprørende var overfaldet på de danske jøder en
måneds tid senere, og uantageligt var det, at et
par hundrede kommunister kunne overleveres
til tyskerne på et sølvfad, fordi de danske myndigheder af ren fejhed havde samlet dem i Horserød, hvorfra de røg til Tyskland. Og en sorg
for landet var det og er det, at mange frihedskæmpere nu i månederne frem mod befrielsen
blev henrettet.
Men afgørende vigtigt midt i fortællingen om
de hårde tider, der blev det danske folk til del, er
den situation, Danmark stod i ved befrielsen.
Det er vigtigt at vide, at var bruddet ikke kommet den 29. august 1943, ville Danmark den 5.
maj 1945 ikke være blevet befriet af englænderne, så ville Danmark den 5. maj væte blevet besat af englænderne. Det er også vigtigt at vide, at
uden den 29. august ville sovjetrusserne aldrig,
aldrig have forladt Bornholm, som de meget
modstræbende gjorde i 1946. Uden den 29. august ville Danmark aldrig have været blandt de
nationer, som i 1945 stiftede FN. Uden den 29.
august ville Danmark aldrig have været blandt
de nationer, som i 1949 stiftede NATO. De historiske følgevirkninger for Danmark og for det
danske folk i det hele taget ville have været ganske uoverskuelige.
Jeg håber derfor, at vi i dag fra Folketingets
side vil være i stand til at opfylde frihedskæmpernes langvarige ønske. Jeg skal opfordre til, at
Folketingets medlemmer samlet bakker op om
dette forslag.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
187494;name_party;":
Hr. Søren Espersen nævnte den helt afgørende
og vigtige indsats, som modstandsbevægelsen
gjorde, for at vi kunne blive anerkendt som allieret nation.
Kan hr. Søren Espersen ikke også bekræfte, at
der ud over modstandsbevægelsen var knap
6.000 søfolk, som den 9. april øjeblikkelig næsten alle sammen sejlede deres skibe til allieret
havn og de næste 5 år kæmpede på allieret side
og faktisk mistede omkring 2.000 af de knap.
6.000? Er det ikke korrekt, at de havde en lige så
afgørende betydning?";Helge Adam Møller
188002;Time;"2478

Tirsdag den 10. januar 2006 (B 19)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
188085;name_party;":
Jeg vil gerne anerkende den indsats, de danske
홢søfolk ydede, det er slet ikke det, vi i virkeligheden taler om her. Hr. Helge Adam Møller har
også ret i, at det var en medvirkende årsag til,
at Danmark stod så fint, som vi gjorde.
Men i de forhandlinger, der var, f.eks. med
briterne og amerikanerne, som henholdsvis
Christmas-Møller og Henrik Kauffmann foretog, blev der rent faktisk fra amerikanernes side
peget direkte på den 29. august som den dato,
der gjorde, at man kunne anerkende Danmark.
Jeg er sikker på, at de ofre, som søfolkene ydede,
også blev taget med i overvejelserne.";Søren Espersen
188707;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Og så er det hr. Helge
Adam Møller som ordfører.";Svend Auken
188809;name_party;":
Det var en god søndag, skrev medlem af Frihedsrådet Frode Jakobsen i august 1943 til den
konservative partileder, John Christmas-Møller,
som i London via BBC opfordrede til modstand
mod den tyske besættelsesmagt. Og søndagen
var selvfølgelig den 29. august 1943, den dag,
der indebar et endeligt brud med den tyske besættelsesmagt. Den dag sagde Danmark endeligt, klart og tydeligt nej til nazismen. Den dag
kunne danskerne igen ranke ryggen og se sig
selv i øjnene.
Derfor skal vi også blive ved med at fortælle,
hvad der skete den dag, og forhistorien. Men
derfor behøver vi ikke at gøre den 29. august til
en officiel flagdag, den debat tog man jo, som justitsministeren nævnte, i 1950, 5 år efter besættelsen. Min holdning er, at vi skal respektere den
beslutning, der blev truffet i 1950, nemlig kun at
have to officielle flagdage for besættelsen, den 9.
april og den 5. maj. De danskere, der dengang
traf beslutningen, havde jo besættelsen langt
tættere inde på livet end i dag, hvor mindre end
5 pct. af den danske befolkning har direkte minder fra disse år.
Når det er sagt, så skal Dansk Folkeparti have
tak for med beslutningsforslaget at have gjort
rede for, hvorfor den 29. august er en skelsættende dag i dansk historie.
Desværre er den historiske udredning på ét
punkt ikke retvisende. I bemærkningerne står
bl.a.:
»I de første år af besættelsen var der i regeringen og hos det politiske flertal bestående af So-

cialdemokratiet, Venstre, Det Konservative Folkeparti og Det Radikale Venstre ingen sympati
for den modstandsbevægelse, der uvilkårligt
opstod som reaktion mod Nazitysklands besættelse af Danmark.«
Det er ikke en fair og sandfærdig beskrivelse
af den konservative holdning, og lad mig derfor
som konservativ gruppeformand nævne et par
eksempler.
Den konservative politiske leder, John Christmas-Møller, blev af nazisterne tvunget ud af regeringen den 30. oktober 1940, og 2% måned efter tvang tyskerne ham ud af Folketinget. I maj
1942 flygtede Christmas-Møller til England, og
den 14. maj talte han første gang via BBC og opfordrede danskerne til modstand, væbnet modstand.
Så er der Knud Østergaard, konservativ
gruppeformand op gennem 1980'erne. Lad mig
minde om, at han som ung konservativ blev arresteret og mishandlet af Gestapo.
På mit eget gruppeformandskontor på 3. sal
hænger der et maleri af Poul Sørensen. Poul Sørensen var konservativt folketingsmedlem under besættelsen og senere indenrigsminister.
Poul Sørensen blev under besættelsen arresteret
af Gestapo og sat som gidsel på 4. sal i hovedkvarteret i Shellhuset. Da Royal Air Force i april
1945 bombede Shellhuset, slap Poul Sørensen ud
på 4. sal, bygningen stod i flammer, og den eneste måde, han kunne redde sig på, var ved at
springe ud fra 4. sal. Det gjorde han. Han brækkede begge ben og adskillige ribben, men blev
slæbt væk og illegalt indlagt på et hospital. Da
Folketinget blev genåbnet den 9. maj 1945, var
Poul. Sørensen ikke til stede, han var indlagt på
Diakonissestiftelsen. Først senere på året vendte
han tilbage til Folketinget, blev modtaget med
en tale i denne sal af Folketingets formand, som
alle Tingets medlemmer påhørte stående.";Helge Adam Møller
191970;Time;"I 1970'erne havde den konservative folketingsgruppe gennem 7 år et medlem, som havde
mærket besættelsen på sin egen krop. Det var
oberst Adam Møller, der som ung KU'er blev arresteret af Gestapo netop den 29. august 1943.
Jeg ved det, fordi min storesøster, min mor og
jeg selv blev vækket i Håndværkerhaven i København den morgen kl. 04.15, da tre Gestapofolk slæbte af sted med min far.
Fakta er, at over 100 konservative partimedlemmer mistede livet under frihedskampen,
myrdet,.henrettet eller døde i koncentrationslejr
eller dræbt Eikamp mod Gestapo. Nu skal dette

Tirsdag den 10. januar 2006 (B 19)
jo ikke handle om partier. Der var heldigvis
mennesker i alle partier, som gjorde en indsats
for Danmarks frihed.";Kl. 16.25
192724;title_name;":
Så er det først hr. Søren Espersen og derefter hr.
Søren Krarup.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
192829;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at anerkende det arbejde, som mange konservative politikere ydede,
specielt jo altså Christmas-Møller, som står som
den store i eftertiden, og selvfølgelig også tilføje,
at flere konservative folketingsmedlemmer eller
rigsdagsmedlemmer blev anholdt og arresteret
den 29. august. Så det er måske en lovlig voldsom generalisering, der er kommet med i bemærkningerne til vores beslutningsforslag, og
det vil jeg gerne beklage.
Jeg vil så til gengæld gerne spørge hr. Helge";Søren Espersen
193339;title_name;"Hvad er det, der er sket i den
konservative gruppe, siden den politiske ordfører, fru Christmas-Møller, i morges i Fyens Stiftstidende bifalder vores initiativ her, idet hun siger, at historisk bevidsthed er meget vigtig, og at
det er en god grund til at markere dagen, hvor vi
brød ud af eftergivenhedens spændetrøje? Og
hr. Jakob Axel Nielsen, kulturordføreren fra De
Konservative, siger: Det er en rigtig god idé at
gøre den 29. august til officiel flagdag.
Hvad er der egentlig sket i den konservative
gruppe?
(Kort bemærkning).";Adam Møller
193894;name_party;":
Der er sket det, at den konservative gruppe har
været fuldstændig enig i den tale, jeg har holdt i
dag. Da den politiske ordfører, fru Pia Christmas-Møller, blev spurgt i går, vidste hun faktisk
ikke, at dette punkt var på i dag. Vi har af gode
grunde ikke drøftet det før gruppemødet i dag,
da vi har været væk de sidste 3Vi uge.
Hun svarede umiddelbart det, som hr. Søren
Espersen har citeret, og der står ikke ét ord om,
at hun ønsker at gøre det til en officiel flagdag,
men hun siger, at det er meget vigtigt, at man
markerer dagen, og det tror jeg også min tale gik
ud på.
Det er ufattelig vigtigt, at vi markerer dagen
og fortæller kommende generationer, hvorfor
den dag er så vigtig. Men altså, man kan godt
markere en dag uden at hejse flaget. Juleaften

2479

opdager de fleste mennesker, og det er faktisk
ikke en flagdag.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
194768;name_party;":
Det er aldrig en god idé at udtale sig til journalister, uden man ved, hvad der bliver spurgt om.
Det er der en .af mine partifæller, der kan tale
med om. Og jeg kan så se, at den samme brøde
har fru Pia Christmas-Møller gjort sig skyldig i:
sådan kan det gå. Så hun har ikke rigtig vidst,
hvad det var, hun egentlig talte om.
Det har hr. Jakob Axel Nielsen til gengæld,
kulturordføreren fra De Konservative, som skriver i sin egen pressemeddelelse den 13. oktober:
»Det er en god idé at gøre den 29. august til
officiel flagdag. Det vil hvert år markere en fortjent hyldest til den gode moral og en stålsat befolkning, der eftertænksomt og eftertrykkeligt
fik ændret det officielle Danmarks holdning.«
Han giver derfor sin fulde opbakning til forslaget fra Dansk Folkeparti. Kan man ikke mere
regne med, hvad den konservative kulturordfører siger? Nu har vi hørt, at den politiske ordfører kan man vel ikke stole på. Så er kulturordføreren også på vej ud, eller hvordan?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
195783;name_party;":
For kulturordføreren gælder der det samme,
som gjaldt, da jeg var ung husarofficer, nemlig at
det er lettere at få tilgivelse end tilladelse. Så han
skød fra hoften uden at kende forhistorien.
Hvis nogen havde spurgt mig for et halvt års
tid siden om min holdning til, hvorvidt den 29.
august burde være en officiel flagdag - måske
frem for eksempelvis den 9. april - ville jeg nok
umiddelbart have sagt: Jo, det synes jeg er en
god idé.
Men jeg blev altså klar over, at man faktisk
har haft alle tre datoer som officielle flagdage
frem til 1950. Og så har der været en debat og en
diskussion blandt datidens mennesker, som jo
altså alle havde oplevet besættelsen på den ene
eller anden måde. Der besluttede man så at holde fast ved den 9. april og den 5. maj, og det er i
og for sig den beslutning, jeg har respekt for.
At vi skal højtideligholde dagen - og det har
vi jo heldigvis også gjort de sidste mange år med
statsministerens tale og andre, der har sagt det
tilsvarende for 20 år siden - synes jeg er godt og
rigtigt, men helt ærligt: Jeg tror ikke, at det, at vi
hejser eller ikke hejser Dannebrog, er det afgørende for at lære ungdommen og for den sags

2480

Tirsdag den 10. januar 2006 (B 19)

skyld også nogle ældre noget om, hvorfor den
29. august er så skelsættende.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
197104;name_party;":
Jeg har stor sympati for hr. Helge Adam Møllers
forsvar for De Konservative. Og det er jo fuldstændig rigtigt, at der var en lang række, bl.a.
hans far, som satte sig selv ind i modstanden
mod tyskerne. Men det ophæver jo desværre ikke, at når der her står, at samarbejdspartierne
var Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative Folkeparti og Det Radikale Venstre, så er det
sandt.";Søren Krarup
197498;Time;"Det Konservative Folkeparti deltog i samarbejdspolitikken, deltog i regeringen, og den eneste, der for alvor brød ud af den, var Knud Kristensen, Venstremanden, i 1942. Han kunne ikke
holde til det mere.
Det er jo altså det, man må undre sig over og
for så vidt også anklage partierne for, at bare at
stå sammen var et mål i sig selv. Min far sagde:
Jeg har aldrig kunnet forstå, at der dog ikke var
én politiker, der sagde: Nej, nu kan jeg ikke holde mere løgn ud, nu siger jeg nej.
Men det gjorde de faktisk ikke, de, der sad i
regeringen og udgjorde samarbejdspolitikken,
bortset fra Knud Kristensen. Det er jo det, der
var det skammelige, og det er bruddet med den
skammelighed, som 29. august markerer.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
198248;name_party;":
Det sidste, bruddet med den skammelighed, er
jeg hundrede procent enig med hr. Søren Krarup
i. Men det, der generer mig i den bemærkning,
og som også er refereret lidt længere henne i bemærkningerne til beslutningsforslaget, er, at
man ligesom skærer de fire partier og politikerne fra de fire partier, De Radikale, Venstre, Socialdemokratiet og De Konservative, over én
kam. Jeg kender hr. Søren Krarups historiebevidsthed, og der var altså forskel på en hr. Vilhelm Buhl og en Christmas-Møller, som begge
to var i samme regering -.bare for at få nuancerne med.
Men min holdning er krystalklar. Jeg mener,
vi skulle have kæmpet den 9. april, det har jeg
aldrig lagt skjul på, selvfølgelig skulle vi det.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
198992;name_party;":
Det var som bekendt også Christmas-Møllers
ønske. Han brugte hele den 9. april om formiddagen til at prøve at finde nogle, der ville omgøre beslutningen. Så man kæmpede, det er fuldstændig rigtigt. Desværre er det jo altså sådan,
at det ikke bliver hans linje, der kommer til at
præge Det Konservative Folkeparti i samarbejdspolitikken, og det er altså det, sagen drejer
sig om.
Derfor synes jeg, at den diskussion, vi har nu,
er nutidig. Den handler om den kulturkamp, vi
står i. Hvad er målet med, at vi sidder herinde?
Er det bare at holde sammen og være politikere
og snakke, eller er der en dansk selvstændighed
og eksistens, der er målet med det hele, og som
kan føre til, at vi bryder ud?
Derfor må man sige, som det også er sagt til
hr. Frode Sørensen, at her må vi selv være dommere og i vores afgørelse vedrørende samarbejdspolitikken sige, hvad vi sætter højest. Det
er et krav. Man kan godt sige, det er lidt billigt,
at man sådan vil gøre sig til dommer over nutiden. Men i den dom, man afsiger, afsiger man
også dommen over sig selv og sætter sig selv sit
formål, og det er det, hele sagen drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
200154;name_party;":
Hvis hr. Søren Krarup efterlyser min personlige
holdning, så kan jeg bedst citere et læserbrev, jeg
skrev i Politiken den 6. december 1987 - for
snart 20 år siden:
Mange mener, det var rigtigt, at Danmark
valgte ikke at kæmpe den 9. april 1940 mod den
nazistiske overmagt. Min mening er, at det var
umoralsk. Hvad hvis Polen havde indtaget samme holdning, da de blev angrebet? Hvad hvis
Norge den 9. april havde kapituleret som Danmark, og hvad hvis Holland, Belgien og Frankrig også havde valgt den danske løsning, da Hitler angreb den 10. maj 1940?
Svaret er enkelt: Havde disse lande og andre,
der tog kampen op mod nazismen, anvendt
samme »kløgt og smidighed« som de danske
samarbejdspolitikere, så havde Europa i dag været en nazistisk diktaturstat.
Det er min klare holdning. Jeg ved ikke, om
alle deler den. Jeg kan konstatere, at der var en
del politikere, der ikke delte den dengang. Jeg
tror, de gjorde, hvad de mente var rigtigt, men
min holdning er krystalklar.

(311)
Tirsdag den 10. januar 2006 (B 19)";Helge Adam Møller
201207;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Næste
ordfører er hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Elisabeth Arnold
201318;name_party;":
Anden verdenskrig er en forfærdelig og skelsættende begivenhed i verdenshistorien. En begivenhed, der ændrede ikke bare verdens gang,
men også Europas udvikling og Danmarks placering i Europa. Anden verdenskrig og den tyske besættelse af Danmark er værd at huske 'på
og mindes. Der er færre og færre tilbage, der
som voksne har oplevet krigen og besættelsen,
hvilket er endnu en god grund til at markere
denne mørke tid i den nyere danmarkshistorie.
Det er kun sundt for os, der lever i et af verdens
rigeste lande, i et demokratisk land med folkestyre og levende debat, der endda for nylig er
kåret som verdens lykkeligste folk.";Simon Emil Ammitzbøll
201959;Time;"Vi markerer allerede i dag befrielsen ved at
sætte lys i vinduet om aftenen den 4. maj og flage dagen efter på den officielle befrielsesdag.
Det er en smuk oplevelse at være i Mindelunden
i Ryparken og markere respekten for dem, der
faldt for et frit Danmark. Også besættelsesdagen
markeres flagmæssigt. Der flages på halv stang
indtil kl. 12, hvorefter flaget går til tops. Det er
godt, og sådan skal det være.
Nu foreslås det så, at vi skal indføre en tredje
officiel flagdag for at mindes de fem forbandede
år. Men Det Radikale Venstre kan ikke støtte, at
den 29. august gøres til officiel flagdag. Den
holdning indtager vi ikke for at bekræfte forskellige myter om Det Radikale Venstre. Også vi
er stolte af den frihedskamp, som foregik her i
landet under anden verdenskrig.
Folk kan flage, som de har lyst, men dette forslag handler om noget helt andet. Det handler
om en nutidig kamp om danskheden og Dansk
Folkepartis ønske om at knæsætte en bestemt
danskheds- og historieopfattelse, og det vil vi
ikke være med til.
Forslaget er så at sige fronen på værket i en
kamp om opfattelsen af besættelsen, som statsministeren desværre også har bidraget til. Jeg er
ked af at sige det, men moralske domme over
datidens politikere er vist det, man populært
kan kalde for en gratis omgang. Det er i hvert
fald ganske og helt omkostningsfrit.
De fire gamle partier, der stod bag besættelsestidens samlingsregeringer, stod for en for-

2481

handlingslinje med besættelsesmagten. Det var
det, de fandt rigtigt i den givne situation. Den
forhandlingspolitik blev ved folketingsvalget i
1943 bakket op af et massivt flertal i den danske
befolkning. De fire gamle partier fik tilsammen
138 mandater. Hertil skal lægges Retsforbundets
to mandater, for de bakkede også op.
Dansk Samling, der var imod forhandlingspolitikken, fik kun tre mandater. Ved befrielsesvalget i 1945 vandt de et ekstra, og derefter blev
de dømt ude af den danske befolkning.
Det illegale Kommunistparti opfordrede
uden held danskerne til at stemme blankt.
Tværtimod har valget i 1943 stadig rekord, når
det gælder deltagelse. Den højeste stemmeprocent til et folketingsvalg nogen sinde havde vi
ved dette valg.
Det siger jeg ikke for at nedgøre eller negligere frihedskampen. Den har jeg som allerede
nævnt den allerstørste respekt for. Jeg siger det,
fordi der tales meget om historieløshed i disse
år. Derfor er det værd at huske på den folkelige
opbakning til forhandlingspolitikken 'så sent
som i marts 1943, så der ikke opstår myter.
Det er også værd at huske på, at Danmark
trods alt undgik de enorme menneskelige omkostninger, som andre mindre lande som Norge,
Holland og Belgien måtte leve med, altså dem,
der overlevede. I Danmark blev næsten alle jøder reddet, og der var en langt mere tålelig tilværelse for den almindelige befolkning. Vi fik
ingen Quisling og, i modsætning til hvad der
tidligere har været hævdet her i Folketingssalen
i dag, ingen naziregering.
Der kan bestemt også siges dårlige ting om
forhandlingspolitikken. Men det var, hvad de
danske folkevalgte mente var det rigtige i den
givne situation. Det var, hvad det danske folk
bakkede op om i den givne situation. Men både
folk og regering sagde også stop, da nok var
nok.
Vi hverken skal eller bør afsige en moralsk
dom med 60 års forsinkelse. Markering af besættelsen og befrielsen skal ikke gøres til omdrejningspunkt for nutidens politiske debat. Det er
det alt for vigtigt til. Derfor stemmer Det Radikale Venstre imod forslaget.";Kl. 16.35
205474;title_name;":
Tak til ordføreren. Så har vi et par korte bemærkninger, først fra hr. Søren Espersen.

2482

Tirsdag den 10. januar 2006 (B 19)

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
205645;name_party;":
Det er ikke noget stort chok, at Det Radikale
Venstre siger nej. Det havde jeg egentlig regnet
med fra starten. Det er der jo gode grunde til.
Jeg vil gerne ind på det her med jøderne. Der
er noget, der hedder kontrafaktisk historieskrivning. Det er »hvad nu hvis«, det er sådan en meget udbredt genre. Man kan sådan sidde og sjusse sig frem til, hvordan det ville være gået
»hvis«.
Men det med jøderne var jo aldrig nogen sinde et debatemne blandt politikerne i april 1940.
Det var ikke sådan, at man sagde: Nu skal vi altså redde jøderne. Om en 3 år sender vi nogle fiskere over Sundet og redder alle jøderne, så det
kan vi starte med her ved at samarbejde med tyskerne.
Det var overhovedet ikke en del af debatten.
Hvordan kan hr. Simon Emil Ammitzbøll lave
den form for kontrafaktisk historieskrivning, at
hvis nu det var gået anderledes, så var det gået
ud over de danske jøder? Hvordan kan hr. Simon Emil Ammitzbøll vide det?";Søren Espersen
206588;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
206634;name_party;":
- Jeg kan af gode grunde ikke vide, hvordan historien var gået, hvis ting var sket anderledes, ligesom hr. Søren Espersen ikke kunne vide, om
Bornholm ville have været sovjetisk besat efter
1946, hvis ikke vi havde haft den 29. august
1943, hvilket ordføreren hævdede i sin ordførertale for et øjeblik siden, ligesom hr. Søren Espersen ikke kan vide, om vi, hvis vi ikke havde haft
den 29. august, så var blevet anerkendt som allieret, sådan som ordføreren hævdede i sin ordførertale for kort tid siden.
Kontrafaktisk historie skal man nok holde sig
fra, siger hr. Søren Espersen, og det burde han
også selv have gjort i de to tilfælde, jeg lige har
nævnt.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
207331;name_party;":
Vil hr. Simon Emil Ammitzbøll bekræfte, at der
ikke i nogen af regeringens eller Folketingets politikeres forhandlinger i 2 år fra 1940 så meget
som en gang indgik ordet jøde?
Vil hr. Ammitzbøll bekræfte, at det ikke var
en del af debatten: at det slet ikke var derfor, at
man ikke turde tage kampen op med tyskerne?

.

Vil hr. Ammitzbøll videre bekræfte, at under
det ungarske styres samarbejde med Tyskland,
som var fuldstændig ligesom vores Scaveniusregering, mistede næsten alle de ungarske jøder livet?
Hvordan kan hr. Ammitzbøll forklare de to
ting?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
207935;name_party;":
Det var mange spørgsmål. Jeg har ikke læst alle
regeringsreferater igennem fra perioden 194042. Jeg ved af gode grunde ikke, hvad de ministre, der sad i både Stauning-, Buhl- og Scaveniusregeringerne, har talt med hinanden om, og
hvad der indgik i deres overvejelser.
Det, jeg ved, er, at det lykkedes den danske
befolkning at redde utrolig mange af de danske
jøder. Det lykkedes med jødeaktionen, det lykkedes at komme nemt og smertefrit igennem en
stor del af besættelsen. Men jeg siger jo ikke, at
den 29. august 1943 var en fejltagelse. Jeg har
ikke talt imod modstanden imod besættelsen,
tværtimod.
Det handler om, som også flere ordførere har
sagt her fra talerstolen, at verden er mere.end
sort eller hvid, når man ikke er medlem af
Dansk Folkeparti. Der er flere farver på paletten,
og det gør altså, at vi må nuancere tingene lidt.
Der er både gode ting og dårlige ting ved, at
vi havde forhandlingspolitikken. Det anerkender jeg, det anerkendte jeg i min ordførertale, og
jeg synes, at vi skal lade det ligge ved det.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
209005;name_party;":
Det er jo rørende at høre hr. Simon Emil Ammitzbøll sådan forsvare mangfoldigheden og
pluralismen. Det er som regel det, man gør, når
man ikke ved, hvilket ben man skal stå på. Så siger man: De har faktisk ret alle sammen.
Det er også rørende at høre Det Radikale Venstres repræsentant græde krokodilletårer over
de faldne under besættelsen. Altså, sagen er jo
den, at samarbejdspolitikken var et bredt ansvar
i Rigsdagen. Men for de andre var det nok mest
usselhed, for Det Radikale Venstre var det simpelt hen et indbygget karaktertræk.
Men lad mig så spørge: Vil hr. Simon Emil
Ammitzbøll benægte, at jødeaktionen, redningsaktionen, og den 29. august lå direkte i forlængelse af hinanden, og at jødeaktionen var en illegal aktion, der i øvrigt kom til at udbrede illegaliteten til kredse, hvor den ikke havde været før?

Tirsdag den 10. januar 2006 (B 19)
Så til sidst vil jeg sige, at hr. Simon Emil Ammitzbøll har en pointe, det er med hensyn til
valget i marts 1943. Det valg var en skændsel, vil
jeg godt sige. Det var et valg, hvor et parti var
forbudt, nemlig Kommunisterne ...";Jesper Langballe
210129;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jesper Langballe, at taletiden ved korte spørgsmål er 1 minut. Det er
overskredet for længst.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
210297;name_party;":
Så skal jeg se, om jeg kan nå at svare på alle de
spørgsmål, der blev stillet.
Jeg vil gerne medgive, at der er en sammenhæng mellem den 29. august og jødeaktionen.
Det har jeg på intet tidspunkt benægtet, men der
er også en sammenhæng mellem forhandlingspolitikken og jødeaktionen, derom ingen tvivl.";Simon Emil Ammitzbøll
210610;Time;"Dertil kommer, at jeg selvfølgelig ikke synes,
det er i orden, at der var et forbud mod Danmarks Kommunistiske Parti under anden verdenskrig. Det tror jeg ikke der er nogen der synes var godt. Jeg nævnte i min ordførertale, at
der også var ting under forhandlingspolitikken,
som jeg ikke syntes man kunne sige meget godt
om. Dette var et glimrende eksempel fra hr. Jesper Langballe, men at beskylde mig og Det Radikale Venstre for at græde krokodilletårer over
de faldne under besættelsen synes jeg altså er
under lavmålet.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
211175;name_party;":
Eftersom Det Radikale Venstre dengang og siden ikke har gjort andet end at tilsværte modstandskampen, så er det vel ikke så underligt.
Det er ikke hr. Simon Ammitzbøll, jeg taler om,
som jo er en ung mand, der hverken har lod eller
del i det, men som jo altså i sin ordførertale fint
fører det videre.
Så vil jeg sige, at påstanden om, at samarbejdspolitikken havde andel i jødeaktionen, dog
er den mest horrible påstand. Den eneste andel
var, at den hæderlige tysker Duckwitz underrettede Hedtoft om, at det var på vej, at tyskerne
ville tage de danske jøder, og så lod Hedtoft det
gå videre. Anden forbindelse er der ikke.
Men-må jeg så lige sige om - det nåede jeg
ikke rigtig - valget i marts 1943: Det var for mig
at se en skændsel. Jeg vil spørge hr. Simon Ammitzbøll, om han synes, der er nogen grund til at

2483

prale af det såkaldt demokratiske valg, hvor ét
parti på besættelsesmagtens bud var forbudt,
nemlig kommunisterne, og var det ikke lykkeligt, at befolkningen, den befolkning, som lod
sig stikke blår i øjnene af politikerne ved det
valg, vågnede op et halvt år efter og sagde nej?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
212324;name_party;":
Man kan spørge sig, om advarslen fra Duckwitz
til Hedtoft nogen sinde var kommet, hvis ikke vi
havde haft forhandlingspolitikken, men som hr.
Søren Espersen i øvrigt tidligere så fint har redegjort for, er kontrafaktisk historieskrivning nok
den sværeste.
Omkring valgene, som jo selvfølgelig er meget interessant - jeg svarede allerede på det med
kommunistpartiet i mit første indlæg - er vi
nødt til at se på: Hvad skete der ved de valg?
Dansk Samling fik 3 mandater på en linje, der
var mod forhandlingspolitikken. Ved valget i
1945 efter befrielsen, alle var frie, alle kunne sige, hvad de mente, alle kunne stemme på dem,
de havde lyst til, alle kunne danne de partier, de
havde lyst til, fik Kommunisterne 18 mandater,
Dansk Samling fik 4 mandater. Ingen af de to
partier kom nogen sinde op 'på de mandattal'
igen. Tværtimod fik de fire partier, der stod bag
forhandlingslinjen, massivt flertal igen og har i
øvrigt haft det ved samtlige valg lige siden.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
213323;name_party;":
Det kan selvfølgelig ikke undre, at en radikal
ordfører støtter den radikale historieskrivning.
Den går jo i dag ud på, at man vil kalde samarbejdspolitikken den rigtige, og dermed har man
taget parti mod den 29. august, mod modstandsbevægelsen og for dem, der var modstandsbevægelsens politiske modstandere. Men det er nu
ikke det, jeg vil sige.
Jeg vil derimod spørge, om hr. Simon Ammitzbøll er klar over, at der er en ganske kontant
kendsgerning, der viser, at det, han kalder tvivlsomt i hr. Søren Espersens udlægning, nemlig at
Danmark ikke var blevet anerkendt som allieret
uden den 29. august, uden modstandskampen,
kan dokumenteres for ikke at sige bevises.
Forholdet er, at de mange søfolk, der meldte
sig i allieret tjeneste efter den 9. april: sejlede på
danske skibe i allieret tjeneste, og de fik af de allierede forbud imod at sejle under Dannebrog.
Den tilladelse til at hejse Dannebrog på danske
skibe kom først efter den 29. august. Dermed er

2484

Tirsdag den 10. januar 2006 (B 19)

jo tydeligt dokumentationen eller beviset givet
for, at uden den 29. august var Danmark selvfølgelig ikke blevet allieret.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
214498;name_party;":
Det er jo rart at høre, at hr. Søren Krarup kan
komme med indicier for sin egen historietolkning, men ikke med det, som han ellers omtaler
som dokumentation. Man kan ikke komme med
den slags påstande, som hr. Søren Krarup kommer med, med nogen form for rimelighed. Vi
kan ikke vide, hvad der var sket. På det område
deler jeg fuldstændig Dansk Folkepartis ordførers, hr. Søren Espersens, opfattelse af kontrafaktisk historieskrivning. Den kan jeg tilslutte mig.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
214998;name_party;":
Det er jo ikke kontrafaktisk. Det er simpelt hen
at tage al mening ud af ordene og sproget, og
det er selvfølgelig ikke usædvanligt for De Radikale. Det er et klart bevis for, hvordan Danmark
blev betragtet af de allierede, og det vil sige, at
uden modstandsbevægelsen, uden den 29. august var Danmark den 5. maj 1945 ikke blevet allieret. Vi var ikke kommet med i de allieredes .
samarbejde med FN, med NATO og så meget
andet.";Søren Krarup
215437;Time;"Vi var netop ikke, som hr. Søren Espersen
sagde, blevet befriet af englænderne, vi var blevet besat af englænderne. Det er det, den 29.
august betyder, og dermed er det selvfølgelig
ensbetydende med, at man er nødt at acceptere
det, hvis man i øvrigt accepterer det, der bliver
konsekvenserne.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
215777;name_party;":
Jeg må sige, at med hr. Søren Krarups forhold til
ordet bevis og dokumentation er det nok godt,
at han primært slår sine folder i kirke- og udlændingespørgsmål og ikke i retspolitiske
spørgsmål.";Simon Emil Ammitzbøll
216008;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere, der
har bedt om korte bemærkninger. Næste ordfører er fru Anne Baastrup. Jeg har set fru Anne
Baastrup et eller andet sted her i salen. Hun bedes komme herop. Ja, værsgo.";Elisabeth Arnold
216248;name_party;":
Ja, undskyld jeg kom for sent. Jeg finder lige
grund til at minde om, hvad det egentlig er, der
er på dagsordenen. Det er ikke anden verdenskrig. Det er, hvorvidt den 29. august skal gøres
til national flagdag. Jeg tilhører et parti, som synes, det er godt, at vi har fået en diskussion om
samarbejdspolitikken.
I mit parti har vi altid ment, at samarbejdspolitikken var forkert. Jeg er opvokset i en familie,
hvor det var modstandskampen, der var i centrum, og hvor det var modstandsbevægelsen,
der var central i min danmarkshistorie om anden verdenskrig. Men at vi nu i det herrens år
2006, adskillige år efter anden verdenskrig og
mange år efter den 29. august 1943, skal lave en
ny flagdag, fordi der er et enkelt parti, der synes,
at det er den måde, man skal fejre den 29. august
på, synes jeg er at gøre grin med de mange,
mange mennesker, der sloges for at give Danmark et andet ansigt udadtil.
De vil opleve, at her er der så et parti, der
bare hiver fat i flaget i et forsøg på at sige, at der
kun er et parti herinde, der ønsker en flagdag på
det her punkt. For mig at se er den 29. august
skelsættende. Den er så vigtig i min egen historieopfattelse, i mit partis historieopfattelse, og
når vi i dag skal beskæftige os med, hvorvidt dagen, som Dansk Folkeparti ønsker, skal gøres til
en national flagdag, så synes jeg ikke, det giver
en værdig beskrivelse af den.
For mig at se er det helt, helt afgørende, at vi
husker, at der var folk, der døde. På trods af at
regeringen sagde, at de ikke måtte gøre noget, så
ønskede de, at Danmark skulle have et andet ansigt udadtil. Min egen familie måtte flygte til
Sverige, fordi de ønskede at kæmpe mod tyskerne, kæmpe mod nazisterne, og så synes jeg, ja,
undskyld mig, ikke, at det er så godt, at vi skal
have en diskussion om, hvorvidt Dansk Folkeparti er bedre til at hylde modstandsbevægelsen
under anden verdenskrig, og at resultatet skal
være, at vi skal have en national flagdag.
For mig at se er det helt, helt afgørende, at vi
bruger den 29, august til at lære de nye generationer, hvad det er, der er afgørende, når der kommer en konflikt. Skal man bøje sig for stormagternes beslutninger, eller skal man stå fast på
det, man selv synes er det rigtige? Det er det, vi
skal lære de unge. Det lærer vi dem ikke ved, at
busserne kører rundt med flag. Det lærer vi dem
ved konstant i ord og gerninger at vise dem, at
der er grund til at gøre modstand, hvis magten
har det ansigt, som nazisterne havde.

Tirsdag den 10. januar 2006 (B 19) '
Det er det, vi skal lære de unge. Vi skal ikke
bare lave en flagdag. Vi skal holde fast i den 29.
august som en historisk dag, som vi skal bruge
til at lære de unge, hvordan samfundet skal se
ud i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
218998;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er overrasket over den holdning fra SF. Jeg troede egentlig, at man havde
den samme holdning som Enhedslisten. Begge
grupper har jo på en eller anden måde deres udspring i - det anerkender vi - modstandskampen, SF udsprang fra.Danmarks Kommunistiske
Parti midt i 1950'erne, og mange af de folk, som
står som de stpre, gik da også over i SF.";Søren Espersen
219370;Time;"Så siger fru Anne Baastrup, at vi ikke sådan
bare skal rende rundt og flage af den grund. Så
ved jeg ikke, hvorfor vi overhovedet skal have
flagdage. Altså, gør det ikke noget som helst
indtryk på fru Anne Baastrup, når Frihedskampens veteraner, altså dem, som selv var modstandsfolk, i mange år har bedt om at gøre den
29. august til flagdag? Er det ligegyldigt? Vi skal
ikke have noget, der sidder på busserne, vi skal
hellere snakke om tingene, men når nu frihedskæmperne, de, som satte livet ind, har bedt om
det her, gør det så ingen indtryk?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
219956;name_party;":
Jo, det gør i allerhøjeste grad indtryk, at frihedskæmperne ønsker, at den 29. august skal være
en dag, der hele tiden huskes, men for os at se
bruges det danske flag i så mange forskellige
sammenhænge, herunder på dronningens fødselsdag og alle mulige andre tidspunkter, og
derfor finder vi ikke, at en flagdag er det, man
skal institutionalisere.
Vi synes i langt højere grad, man skal sige, at
den 29. august 1943 er så vigtig en dato, at den
skal huskes, og den skal repeteres for samtlige
generationer, der kommer fremover. Men at
man bare siger, at det skal være en flagdag, synes vi simpelt hen ikke er centralt nok, det synes
vi ikke er den rigtige måde at løse hele historiefortællingen på.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
220696;name_party;":
Jeg hører det næsten, som om vi skal til at begrænse brugen af det danske flag. Er det det, der
ligesom ligger i det? Jeg synes da, det er glim-

2485

rende, at man hejser flaget, når ens børn har fødselsdag, og når majestæten har fødselsdag og en
hel masse, jo mere, jo bedre. Og jeg kan slet ikke
forstå, at det skulle være en forklaring, at vi ikke
kan det, fordi der bliver flaget nok i forvejen.
Det, jeg siger, er, at når de folk, der direkte var
impliceret i det her, som satte livet ind på det, i
årevis har bedt om at få en flagdag, om, at der
altså skulle flages fra offentlige bygninger, så siger fru Anne Baastrup, at det vil hun ikke være
med til, fordi hun er træt af alle de busser, der
kører rundt med flag. Det er da en sær, useriøs
måde at reagere på over for så seriøst et beslutningsforslag som det her. Det må da gøre indtryk, at de siger det, at det ikke er alle mulige andre. Det er ikke busser, der skal køre rundt for at
genere fru Anne Baastrup i det københavnske
bybillede.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
221737;name_party;":
Det, der bare er det centrale i det her beslutningsforslag, er, at det blot er flagdagen, man vil
have indført. Man kommer ikke med nogen som
helst andre ting, der i virkeligheden skal få den
danske befolkning og de fremtidige generationer til at huske, hvilken kæmpe indsats modstandsbevægelsen gjorde. Det er det, der er min
centrale pointe.
Vi har flag til fødselsdage, ja, men det er for
lidt og for simpelt bare at sige: Nu har Dansk
Folkeparti så gennemført det her med en flagdag. Hvad har Dansk Folkeparti i øvrigt gjort?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
222309;name_party;":
Fru Anne Baastrup har ligesom alle de andre
ordførere bedyret, hvor meget den 29. august
betyder, men alligevel er mit indtryk, at der var
to hovedpointer i fru Anne Baastrups modstand
mod det her beslutningsforslag. Den ene var, om
man i 2006 skulle begynde at lave om på noget,
der er så gammelt. Altså, var det ikke i 1218, at
Dannebrog faldt ned fra himlen? Valdemarsdag
er stadig væk flagdag - det var den ene ting.
Den anden ting er, at det forekommer mig, at
det, der er hele humlen i fru Anne Baastrups
ordførertale, er, at det er de forkerte, der har
foreslået det rigtige, og det synes jeg er en ussel
begrundelse. Jeg synes, der er noget ynkeligt
ved, at man lader sine modstandere negativt bestemme, hvad man selv skal mene. Det var det
samme under blasfemidiskussionen...

2486

Tirsdag den 10. januar 2006 (B 19)";Jesper Langballe
223174;title_name;":
Taletiden for korte bemærkninger er fortsat 1
minut, vil jeg sige til hr. Jesper Langballe, og den
er overskredet nu.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
223331;name_party;":
Jeg husker det, som om det var i 1219, at flaget
faldt ned, og jeg mener, at det spørgsmål, som
hr. Jesper Langballe kom med, er helt forkert
stillet. Jeg kan ikke se, at der er nogen som helst
begrundelse for at stille det, for det er ikke rigtigt.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
223623;name_party;":
Ja, så vil jeg lige gøre det, jeg var i gang med,
færdigt. Til det her underlige med, at det er de
forkerte, der foreslår det rigtige, at nu er det
Dansk Folkeparti, der vil påtvinge alle andre en
særlig måde at bruge Dannebrog på: Overhovedet ikke. Vi foreslår bare en ny flagdag, som er
for alle, og det er da ikke for at tage nogen speciel ære for det, men jeg fatter ikke det der.";Jesper Langballe
224019;Time;"Jeg erindrer stadig vores beslutningsforslag
om at ophæve blasfemiparagraffen - noget som
i dag faktisk kunne vise sig at være en helt rigtig
beslutning. SF slog straks til og fremsatte også et
beslutningsforslag. De to forslag nåede samtidig
til Lovafdelingen, men da det kom til stykket,
trak SF sit tilbage, fordi de ikke kunne lide
Dansk Folkepartis begrundelse. Har man da
ikke selv en mening i stedet for at lade sig dirigere negativt af Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
224519;name_party;":
Nu er det jo ikke blasfemibestemmelsen og hr.
Jesper Langballes mystiske bemærkninger om
det beslutningsforslag, der er på dagsordenen i
dag. Det, der er på dagsordenen, er B 19 om at
gøre den 29. august til en national flagdag. Vi er
enige med Dansk Folkeparti om, at den 29. august er en utrolig vigtig dag, men SF's folketingsgruppe mener bare ikke, den skal gøres til
en national flagdag.";Anne Baastrup
224948;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke andre ordførere i
den almindelige ordførerrække, men der har
meldt sig en privatist, nemlig hr. Søren Krarup,
som får ordet i 5 minutter.";Elisabeth Arnold
225139;name_party;":
Den 29. august har sin egen plads og betydning i
Danmarks nyere historie.
Den 9. april 1940 var nederlagets og skammens dag, hvor Danmark for første gang i sin historie blev erobret og besat af en fremmed magt,
mens den 5. maj 1945 var glædens og befrielsens
dag. De allieredes sejr betød Danmarks frigørelse fra fremmed besættelse, og modstandsbevægelsens indsats betød, at befrielsen fik et islæt af
offer og selvrespekt, hvorfor Danmark kom til at
stå blandt de sejrende nationer og ikke som diktatorens ynkelige kanariefugl eller medløber.
Men den 29. august 1943 var dagen for opgøret med samarbejdspolitikken - befolkningens
nej til den usselhed og ynkelighed, som landets
politikere siden den 9. april 1940 havde gjort til
landets officielle politik. Derfor er dagen så betydningsfuld, og derfor bør den have sin særlige
placering og blive til national mindedag. Den
betød et opgør med samarbejdspolitikken og
den menige danskers nej til at lade sit land være
et halehæng til fremmed magt og fremmed
magtmisbrug.
I sin brevveksling med K.E. Løgstrup skriver
Hal Koch om sin lyst til at sige nej til samarbejdet med tyskerne. Han var ganske vist blevet
dette samarbejdes moralske garant i sin egenskab af formand for Dansk Ungdomssamvirke,
men i sit inderste, i sit hjerte - skrev Hal Koch ønskede han et brud. Men han kunne aldrig tage
sig sammen til at tage bruddet. Hvornår var sagen stor nok, og hvordan kunne man tillade sig
at bryde med de samarbejdspolitikere, som
utvivlsomt mente det godt? Nej, Hal Koch kunne aldrig finde ud af at bryde med samarbejdspolitikken, for vankelmod og fejhed har altid tusind undskyldninger for at fortsætte med at
svigte sandheden og retten.
Den 29. august 1943 brød befolkningen overtvært og sagde nej i handling. Man kalder det
for augustoprøret, og dets betydning ligger i
dets oprør mod de danske magthavere, der svigtede Danmark. Det er heri, der er en lære og et
kald for senere danske generationer, og det er
derfor, den 29. august bør blive en dag, hvor vi
hejser flaget, står stille et øjeblik og betænker,
hvad enhver dansker har som sin forpligtelse:
Landets skæbne er også vort ansvar, og ingen
kan krybe i skjul for sit ansvar i de gustne overvejelsers hængedynd. Danmarks frihed er den
enkelte danskers forpligtelse, og Danmarks selvstændighed og ære er noget, der angår enhver
dansker. Dette er den 29. augusts tale, og af den

Tirsdag den 10. januar 2006 (B 19)
grund bør vi have anledning til at standse og at
lytte.
Jeg husker, da min far fortalte om dagen: om
den uendelige lettelse, han følte på sin vej til
gudstjenesten i Enslev, hvor han fik meddelelse
om den danske regerings tilbagetræden. Nu var
det slut med at bøje nakken og være en ussel
træl. Nu kunne danskerne se sig selv i øjnene og
behøvede ikke længere at skamme sig f.eks. over
for nordmændene.";Søren Krarup
227977;Time;"Den 29. august 1943 var den mest betydningsfulde dato .under besættelsen, og jeg vil
gerne her lægge et ord ind for, at dagen bliver
national - og netop national - mindedag.";Kl. 17.05
228186;title_name;":
Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger til dette indslag, og vi går derefter over til
næste taler, som er ordføreren for forslagsstillerne, hr. Søren Espersen.";Elisabeth Arnold
228377;name_party;":
Jeg siger tak for den debat, der har været, selv
om den selvfølgelig har været skuffende set fra
vores synsvinkel. Jeg er glad for Enhedslistens
tilslutning - tænk, at vi skal rose Enhedslisten i
dag - men de er jo også udsprunget af Kommunisterne, som virkelig kendte noget til besættelsestiden og vidste, hvordan forholdene var, så
tak for det. Til gengæld er jeg specielt skuffet
over De Konservative. Jeg kan ikke forstå, hvorfor de kan afvise forslaget på den måde, men det
er jo altså sket.
Det store skel i besættelsestiden er og bliver
datoen den 29. august 1943. Hidtil havde det frie
udland med fuld ret kunnet betragte Danmark
som en del af nazisystemet og som Tysklands
partner, men fra og med den 29. august 1943
stod det klart, at Danmark var en allieret nation.
Få uger efter blev Danmarks Frihedsråd i øvrigt
dannet med bred repræsentation fra modstandsgrupperne. En væsentlig personkreds stod bag,
bl.a. socialdemokraten Frode Jakobsen, kommunisterne Mogens Fog og Børge Houmann og
Dansk Samlings Arne Sørensen, og Frihedsrådet
udviklede sig til at blive landets faktiske regering i besættelsestidens sidste halvandet år.
Det er egentlig imponerende at tænke på, at
Frihedsrådet, som uden videre kunne have

2487

overtaget hele styret efter befrielsen af Danmark, lige fra første færd søgte at knytte forbindelse til de politiske partier og efterhånden fik
skabt denne forbindelse. Allerede i november
1943 udsendte Frihedsrådet pjecen »Når Danmark atter er frit«, hvor det blev slået fast, at den
første efterkrigsregering skulle dannes på forfatningsmæssigt grundlag. Det betød, at de valgte
politikere blev en del af Danmarks nye styre.
Men heldigvis forstod de politikere, som Frihedsrådet fra sommeren 1944 inddrog i processen, at en ren politikerregering hverken var mulig eller ønskelig. Frihedsrådet havde jo folket
med sig og rådede over alle våbnene, og samtidig kunne en regering uden modstandsbevægelsen ikke forvente at blive anerkendt som allieret,
for det havde Sovjetunionen klart tilkendegivet.
Der er altså ikke tale om kontrafaktisk historieskrivning, må jeg sige til hr. Ammitzbøll, for
Sovjetunionen havde klart tilkendegivet, at Danmark aldrig ville blive optaget i FN uden modstandsfolk i den første efterkrigsregering.
Det er altså alene modstandsbevægelsens
indsats, vi kan takke for, at Danmark den 5. maj
1945 ikke alene fremstod som en allieret nation,
men også som en nation, der stod respekt om.
Det var alene modstandsbevægelsen, som fremtvang den skelsættende dato, den 29. august
1943 - den dato, der blev synonym med den
danske modstandskamp mod nazismen.
Hvis vi gør den 29. august til en dato, hvor
splitflagene skal hejses overalt i landet fra offentlige bygninger, sørger vi samtidig for, at
fremtidige generationer ikke glemmer, hvorfor
Danmark er et frit land, men spørger: Hvorfor
hejser vi flaget i dag?
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Søren Espersen
231380;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

2488

Tirsdag den 10. januar 2006 (B 19)

Meddelelser fra formanden

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.";Elisabeth Arnold
231734;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Mødet hævet kl. 17.09

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 11. januar 2006, kl. 13.00.";Elisabeth Arnold
