split;reason;text;value
0;;"5310

Tirsdag den 4. april 2006 (D)

70. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 22 [afstemning]:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om pigers og unge kvinders psykiske velbefindende].
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Birgitte Josefsen (V), Karen Hækkerup (S), Birthe Skaarup
(DF), Helle Sjelle (KF), Kamal Qureshi (SF) og
Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 16/12 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 11/1 2006. Første del af
forespørgslen (forhandling) 31/3 2006. Forslag
til vedtagelse nr. V 52 af Elsebeth Gerner Nielsen
(RV), Lise von Seelen (S) og Ole Sohn (SF). Forslag til vedtagelse nr. V 53 af Birgitte Josefsen
(V), Karin Nødgaard (DF) og Helle Sjelle (KF)).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
2005.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 9/2 2006.
Betænkning 30/3 2006).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om uddannelsen til professionsbachelor som pædagog.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 15/12 2005. Første behandling 17/1
2006. Betænkning 21/3 2006).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Udvidelse af ordningen vedrørende fuldbyrdelse af straf på bopælen under intensiv overvågning og kontrol samt fratagelse af
mulighed for udgang ved udeblivelse fra afsoning).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 26/1
2006. Betænkning 16/3 2006).

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Hjemmel til tidsubegrænsede forsøg med færdselsregulerende foranstaltninger).
Af Poul Henrik Hedeboe (SF), Pernille Blach
Hansen (S), Martin Lidegaard (RV) og Per Clausen (EL).
(Fremsat 10/11 2005. Første behandling 20/1
2006. Betænkning 22/3 2006).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af søloven og forskellige andre love. (Digital skibsregistrering, pant,
udlæg m.v. i fiskerirettigheder, fordeling af bjærgeløn og skibes hjemsted).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 29/3 2006).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om kommuners udførelse af opgaver for andre offentlige myndigheder og kommuners og regioners deltagelse i selskaber. (Lov
om kommuners og regioners erhvervsaktiviteter).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 22/3 2006).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om regulering af statstilskuddet
til kommunerne i 2007. (Opfølgning på aftale
om den kommunale økonomi for 2006).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 22/3 2006).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 68:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
ensartede regler for hygiejnestandarder på danske sygehuse.
Af Lone Møller (S) m.fl.
(Fremsat 24/1 2006).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 72:
Forslag til folketingsbeslutning om alles ret til
røgfri luft.
Af Kamal Qureshi (SF) m.fl.
(Fremsat 3/2 2006).

Tirsdag den 4. april 2006 (Spm)

5311

12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 59:
Forslag til folketingsbeslutning om at forhøje hastighedsgrænsen på motorveje for biler med
campingvogne.
Af Frode Sørensen (S) m.fl.
(Fremsat 10/1 2006).

Medlemmer af Folketinget Lars Christian Lilleholt (V), Torben Hansen (S), Tina Petersen (DF),
Charlotte Dyremose (KF), Martin Lidegaard
(RV), Anne Grete Holmsgaard (SF) og Per Clausen (EL) har meddelt mig, at de ønsker at stille
følgende forespørgsel til transport- og energiministeren:

Meddelelser fra formanden

»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
fremtidige energipolitiske initiativer set i lyset af
den energipolitiske redegørelse?«
(Forespørgsel nr. F 42).";kl. 13.00
3932;title_name;"Medlemmer af Folketinget Poul Henrik Hedeboe (SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om offentlige
indkøb fra iværksættere.
(Beslutningsforslag nr. B 110).
Medlemmer af Folketinget Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om anvendelse
af provenuet fra salg af statens C02-kvoter.
(Beslutningsforslag nr. B 111).

Medlemmer af Folketinget Elisabeth Arnold
(RV), Charlotte Antonsen (V), Svend Auken (S),
Morten Messerschmidt (DF), Helle Sjelle (KF),
Lone Dybkjær (RV), Anne Grete Holmsgaard
(SF) og Rune Lund (EL) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Vil regeringen redegøre for sit syn på den fremtidige udvikling i EU set i lyset af den ikkeratificerede forfatningstraktat og det hidtidige forløb
af den såkaldte tænkepause?«
(Forespørgsel nr. F 43).

Medlemmer af Folketinget Majbrit Berlau (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.

Forslag til folketingsbeslutning om minimumsrettigheder for elever i folkeskolen.
(Beslutningsforslag nr. B 112).

Spørgetimen

Medlemmer af Folketinget Kirsten Brosbøl (S),
Lone Dybkjær (RV), Anne Grete Holmsgaard
(SF) og Line Barfod (EL) m.fl. har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at udvide beskyttelsestilbuddet for kvinder, der har været
ofre for menneskehandel.
(Beslutningsforslag nr. B 113).

Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget undervisningsministeren og kirkeministeren.
Der er til undervisningsministeren anmeldt
følgende spørgere:
1. Thomas Krog
2. Bjarne Laustsen
Der er til kirkeministeren anmeldt følgende
spørgere:
3. Bente Dahl.
Ønsker flere at tilmelde sig som spørgere til
undervisningsministeren eller kirkeministeren?
(Ophold). Da det ikke er tilfældet, tager vi fat i
den rækkefølge, som jeg her har skitseret.

5312

Tirsdag den 4. april 2006 (Spm)

Spm. nr. US 102
Thomas Krog (SF):
Globaliseringsrådet skriver under overskriften
»Uddannelser med globalt perspektiv«:
Alle ungdomsuddannelser skal have et globalt perspektiv, så de unge får forståelse for andre kulturer og kvalifikationer til at deltage i
den globaliserede verden. OECD har også identificeret interkulturel forståelse som en af de ti
nøglekompetencer i det såkaldte nationale kompetenceberedskab. Man må også sige, at Muhammedsagen har vist, at der er behov for indsigt i og forståelse for andre kulturer for at kunne begå sig i en globaliseret verden.
Mit spørgsmål er på den baggrund, at når vi
nu har en ungdomsårgang, og over 50 pet. af
dem går i det almene gymnasium, skal de så
ikke også på lige fod med andre have mulighed
for at vælge faget kulturforståelse?";Formanden
6854;title_name;":
Jeg forstod måske ikke helt spørgsmålet. Og det
skyldes måske, at jeg synes, at kulturforståelse,
både fortrolighed med egen kultur og kendskab
til andres kulturer, er noget ret så gennemgående i dansk skole- og uddannelsespolitik. Det står
i selveste folkeskolelovens formålsparagraf. Vi
har også skrevet ord om det i den nye læreruddannelseslov. Hvis jeg havde været forberedt på
spørgsmålet, havde jeg kunnet opremse en lang
række eksempler på, hvordan interkulturel forståelse er vigtigt i det danske uddannelsessystem.
Det skulle også bare mangle. Jeg er fuldstændig enig med hr. Thomas Krog.";Bertel Haarder
7463;Time;"Thomas Krog (SF):
Jeg er glad for, at vi er enige om, at det er vigtigt.
Så har jeg to spørgsmål tilbage. Det ene spørgsmål er så, om ministeren mener, at den interkulturelle forståelse i Danmark i dag er god nok og
at vi derfor altså ikke behøver at gøre noget
yderligere for at gøre det bedre på det punkt.
Det andet spørgsmål er, at når vi har ungdomsuddannelserne, og der er mulighed for at
vælge faget kulturforståelse på nogle ungdomsuddannelser, men ikke på andre, hvorfor skal så
lige præcis de 50 pet., der går på det almene
gymnasium, ikke have mulighed for at vælge faget kulturforståelse?";Kl. 13.05
8106;title_name;":
I undervisningssektoren er der aldrig noget, der
er godt nok, for det skal ligge i enhver pædagog
og enhver minister og enhver uddannelsespolitiker, at vi skal gøre det bedre.
Vi er i gang med i regeringen at gøre det bedre støttet af et bredt flertal i Folketinget. Vi har jo
netop sagt, at fag som historie og samfundsfag
og kristendomskundskab nu skal tages mere alvorligt i folkeskolen, og derfor bliver det også
prøvefag, som kan udtrækkes til prøve. Man
kommer jo ikke op i dem alle sammen, men man
kan i løbet af en periode komme op i dem, og
det får jo den virkning, at man så er nødt til at
være mere klar med hensyn til målene, og så er
man også mere sikker på, at de lærere, der underviser i fagene, er lærere, der faktisk har baggrund for at undervise i fagene.
Det er rigtigt, at der er elever, der går på erhvervsskoler, som kun får den undervisning, de
har fået i folkeskolen, og som ikke får noget, der
svarer til oldtidskundskab og religion og historie, altså det, man har i det almene gymnasium.
Men sådan har det jo altid været, og heldigvis er
det jo sådan, at vi har en righoldighed af folkeoply sningstilbud, folkehøjskoler, aftenskoler, fritidsundervisning Osv., så der jo er rig lejlighed i
Danmark, ja, bedre end i noget andet land, til, at
man kan få denne interkulturelle forståelse på
anden vis, hvis man i sin ungdom har valgt en
praktisk uddannelse. For vi skal jo have lov at
vælge praktiske uddannelser. Der er altså nogle,
som helst ikke vil gå lige fra skole til skole.
Thomas Krog (SF):
Jeg er glad for, at vi både er enige om, at interkulturel forståelse er vigtig, og at det, der gøres i
dag, ikke er godt nok. Mit spørgsmål er så bare
helt konkret med hensyn til ungdomsuddannelserne: Kan vi ikke der gøre noget for at gøre det
bedre?
Kulturforståelse C og B kan læses som valgfag på hf, htx og hhx i dag, men ingen steder i
det almene gymnasium. Mit spørgsmål er så
meget konkret til ministeren: Vil ministeren
være med til at se på, at det her også skal være
en mulighed i det almene gymnasium, hvor 50
pet. af en ungdomsårgang altså går, sådan at vi
også på den måde kan være med til at løfte det
vigtige, der hedder den interkulturelle forståelse
i Danmark?

(665)
Tirsdag den 4. april 2006 (Spm)";Bertel Haarder
10388;title_name;":
Svaret er nej. Det almene gymnasium har sit
eget program. Vi har vedtaget en gymnasiereform, vi har lige justeret den, der var bredt flertal, og der er der ikke blot de fag, jeg nævnte,
men også andre fag - tænk på faget dansk, hvor
man jo også læser udenlandsk litteratur. Så hvis
der er noget sted i den danske undervisningssektor, hvor der er masser af interkulturel undervisning, så er det da i det almene gymnasium.
Thomas Krog (SF):
Det er jo ikke så mange dage siden, jeg i Kristeligt Dagblad læste, at ministeren faktisk sagde,
at det er vigtigt med den interkulturelle forståelse, og at man også havde muligheden for at læse
faget i det almene gymnasium.
Jeg undersøgte det så og se, det findes faktisk
ingen steder. Så det, jeg troede, vi kunne have en
diskussion om her i dag, var: Hvordan kan vi så
udbrede det kendskab, som så åbenbart må
mangle, siden ministeren siger, at det kan lade
sig gøre, men at man faktisk ikke udbyder faget
i det almene gymnasium?
På den baggrund kan det godt overraske mig
lidt, at ministeren så nu siger nej. Var det så nej
til, at man vil være med til at udbrede kendskabet, eller var det et nej til, at det kan lade sig gøre, altså i modstrid med det, ministeren sagde til
Kristeligt Dagblad?";Bertel Haarder
11637;Time;;Kl. 13.10
11678;title_name;":
Jeg blev lidt tummelumsk i hovedet. Jeg synes
egentlig, jeg har svaret ret grundigt.
Jeg har forklaret, at det almene gymnasium
har sit meget veldefinerede, kulturelle program,
som i allerhøjeste grad inddrager andre kulturer
i en stribe fag. Og det er nu den måde, hvorpå
man lærer om interkulturel forståelse i gymnasiet.
Så er der andre steder, hvor man ikke har så
stærkt et kulturelt program, som man har i gymnasiet, og der har man så måske et særligt fag,
som hedder interkulturel forståelse, sådan som
jeg også kan forstå, man f.eks. har på handelshøjskolerne. Men det er jo netop, fordi man på
disse uddannelser ikke har det samme stærke,
brede kulturelle program, som det almene gymnasium har. Så alting har en god forklaring, synes jeg.
Hermed sluttede spørgsmålet.

-

5313

Spm. nr. US 103";Bertel Haarder
12502;name_party;":
Jeg har tidligere her i salen haft lejlighed til at
spørge undervisningsministeren om AlexandraSkolen i Frederikshavn, skrædder- og konfektionsskolen deroppe, en velfungerende skole, som
nu regeringen vil lukke, fordi man siger, at eleverne ikke er berettiget til at modtage SU.
Jeg synes, det er synd og skam, fordi skolen
har et godt formål. Den ligger ikke nogen til last.
Eleverne betaler selv op mod. 120.000 kr. for at
gå der. Det eneste er, at vi giver SU til de elever,
der går deroppe. Det synes jeg vi fortsat skal gøre, for hvis det lykkes regeringen at lukke den
skole, så er vi jo i den situation, at et fag, som har
været i Danmark i århundreder, risikerer at uddø, og det synes jeg faktisk ikke er et godt skridt
på vejen.
Det, der er stridens kerne, er jo, om de unge
er kommet rigtig i beskæftigelse. Det går rigtig
godt med de unge mennesker, der har været på
Alexandra-Skolen i Frederikshavn, med at komme til noget andet, men måske ikke lige til det,
som undervisningsministeren gerne vil have.
Kan vi så ikke få at vide, hvad det er for nogle
krav, vi skal opfylde, for at den skole kan køre
videre?";Bjarne Laustsen
13665;title_name;":
Vi har jo tidligere udvekslet bemærkninger om
netop Alexandra-Skolen, og jeg har fremhævet,
at SUstyrelsen, som foretager disse afgørelser,
benytter nogle kriterier, som jeg synes er både
nødvendige og overbevisende. Det er kriterier,
som har at gøre med, hvor mange af de færdiguddannede der får job, altså hvor arbejdsmarkedsrelevant den pågældende uddannelse er.
Vi har ikke forbud mod at oprette private uddannelser i Danmark, men hvis man vil have
verdens højeste uddannelsesstøtte, som den
danske uddannelsesstøtte jo er, så er der altså
visse minimumskrav om relevans og beskæftigelse. Og hvis man har sådanne krav, så er man
også nødt til at tage konsekvensen af dem, når
der kommer eksempler på uddannelser, der ikke
lever op til dem.
Det siger jeg for så vidt med beklagelse, for
det ville da være langt bedre, hvis problemet
kunne løses ved, at beskæftigelsesfrekvensen
blev noget bedre for Alexandra-Skolens færdiguddannede.

5314

Tirsdag den 4. april 2006 (Spm)";Bertel Haarder
14664;name_party;":
Nu siger ministeren selv »lidt bedre«. Hvad er
»lidt bedre«? Hvad er det for nogle krav, Alexandra-Skolen i Frederikshavn skal dokumentere? Jeg har set tal, der siger, at 28 pet. er kommet
derhen, hvor ministeren gerne vil have. Er det
nok, eller er det ikke nok? Det er jo derfor, jeg
bliver ved med at spørge.
Så siger ministeren, at de job, eleverne har fået, efter de er kommet fra Alexandra-Skolen, ingen relevans har. Hvem skal afgøre det? Det er
jo folk, der er kommet videre efter eget valg. Der
er folk, der har bosat sig i udlandet, videreud홢
dannet sig. Den uddannelse, man får på Alexandra-Skolen, er jo ikke en fiks og færdig uddannelse, men er et led i en uddannelse, og derfor er
der jo mange af dem, der videreuddanner sig efterfølgende.
Hvorfor kan ministeren ikke acceptere, at det
er en deluddannelse, og at man går videre med
en uddannelse? Er det ikke godt nok, at man gør
det på den måde?";Bjarne Laustsen
15617;title_name;":
Jeg har svært ved at forstå spørgsmålet. Men lad
os endelig fortsætte dialogen, og det kan vi også
gøre i kommende spørgetider. Men der er én
ting, jeg vil sige, at jeg allerede har konkluderet
efter disse mange ordvekslinger om AlexandraSkolen, og det er, at disse afgørelser skal ligge i
SUstyrelsen.
Man skal gå frem efter objektive, klare kriterier, for ellers ender hver eneste lille uddannelse i
Folketingssalen med spørgsmål til ministeren
fra medlemmer, som er valgt i det pågældende
område, eller som har sympati for de pågældende, og det har jeg jo den største forståelse for.
Men det er jo netop derfor, at vi skal løfte det ud
af den politiske verden og i stedet praktisere
nogle meget klare kriferier.";Bertel Haarder
16343;Time;"Det gør vi under den nuværende regering, og
det gjorde man, så vidt jeg ved, også under den
tidligere regering. Og kriterierne går ud på, at
man ikke blot skal have en god beskæftigelsessituation for de færdiguddannede, hvis de skal
have SU: den beskæftigelse, de får, skal også
have noget at gøre med den uddannelse, de har
taget.
Det er to klare kriterier, og 28 pet. er altså
åbenbart ikke nok, og det synes jeg også er let at
forstå.";Kl. 13.15
16802;name_party;":
Så kan jeg simpelt hen ikke forstå, at man ikke
har meddelt Alexandra-Skolen: I skal opfylde de
og de betingelser. Har ministeren gjort det, har
SUstyrelsen gjort det? Nej, det har man ikke.
Jeg står her med et papir, der viser, at SUstyrelsen tilsyneladende agter at godkende Århus
Skrædderskole. Det er fint, at man godkender
den, for så er der i det mindste en skole tilbage,
der kan få SUstyrelsens blå stempel eller godkendelse.
De mennesker her, der har valgt en uddannelse, betaler selv for den, så jeg forstår ikke: Er det
virkelig blevet borgerlig politik, at man ikke kan
acceptere, at folk, der selv betaler for at få en uddannelse som et led i en videreuddannelse, rejser til udlandet og arbejder på forskellige teatre,
og hvad ved jeg, rundtomkring i verden og gør
et godt job? Det er ikke nok for ministeren. Kan =
man så ikke bare få at vide, hvad det er for nogle
ting, de skal opfylde?
De bemærkninger, som ministeren kom med i
dag, vil jeg tage som en fremstrakt hånd om en
dialog, så jeg vil gerne have at vide: Er den her
sag afgjort, eller er den ikke afgjort, så skolen
ved, om den kan køre videre?";Bjarne Laustsen
17965;title_name;":
Jeg ved ikke, om den er afgjort. Det kan man få
at vide i SUstyrelsen. Jeg ønsker netop ikke, at
hr. Bjarne Laustsen og jeg skal overtage den dialog, der er mellem SUstyrelsen og AlexandraSkolen. Og jeg kan forsikre, at hvis Århus
Skrædderskole kommer i samme situation som
Alexandra-Skolen med tilsvarende problemer
med hensyn til beskæftigelse og relevant beskæftigelse for de færdiguddannede, så vil det
naturligvis gå Århus Skrædderskole fuldstændig på samme måde som Alexandra-Skolen.
Og så vil jeg gerne understrege, at vi jo ikke
bruger imod Alexandra-Skolen, at eleverne selv
betaler, mén jeg tror nok, at jeg fik med hr. Bjarne Laustsen at gøre, hvis man sagde, at det var
et særligt argument, at eleverne selv betaler, for
så ville hr. Bjarne Laustsen jo sige: Hvad er nu
det, er regeringen nu i gang med at begunstige
betalingsskoler? Så det tror jeg ikke vi skal ind
på.";Bertel Haarder
18861;title_name;"Så er det hr. Bjarne Laustsen for et afsluttende
spørgsmål.

Tirsdag den 4. april 2006 (Spm)";Formanden
18974;name_party;":
Alle skoler inden for den branche, også erhvervsskolerne, har haft svært ved at dokumentere en bestemt beskæftigelsesgrad. Det, der er
specielt for Alexandra-Skolen og andre skoler,
er, at de kun er en del af en uddannelse: eleverne
videreuddanner sig. Det er ikke nok for SUstyrelsen og ministeren, det er sådan set bare det,
ministeren skal sige.
Jeg står her med et brev, der er sendt til skolen
den 28. september. Hvis det står ved magt, så er
skolen lukket. Det er derfor, jeg takker for, hvis
der er en dialog i gang om, at de regler, der gælder i Århus, også kommer til at gælde i Frederikshavn. Og jeg ser meget frem til, at ministeren
over for undertegnede dokumenterer, også over
for skolen, for at vi kan få udryddet enhver tvivl
om, hvorvidt man behandler folk og institutioner ens her i samfundet: Hvad er det for nogle
ting, de har opfyldt, og hvad er det for nogle
ting, man på Alexandra-Skolen skal opfylde for
at køre videre?
Selvfølgelig skal der være nogle regler, det er
vi da enige om, men det er lidt underligt, at det
er en borgerlig regering, der vil lukke en privat
uddannelse, hvor folk selv betaler for at gå. Det
synes jeg er underligt. Men hvis det er det, der
er konsekvensen, så må ministeren tage ansvaret
for det.";Bjarne Laustsen
20263;title_name;":
Jeg er glad for, at vi er enige om, at der skal være
nogle regler: det er jo netop det, jeg siger. Og så
tror jeg, at hr. Bjarne Laustsen lige skal tænke sig
om, før han gør det til sin og Socialdemokratiets
politik, at betalingsskoler skal have bedre SUvilkår end andre skoler. Det vil jeg godt lige ved
lejlighed høre, om det er Socialdemokratiets politik, det tror jeg ikke det er.
Det kunne også være interessant på et tidspunkt at høre, om det er Socialdemokratiets politik at ændre de generelle regler, som SUstyrelsen har for godkendelse. Det tror jeg nemlig heller ikke er Socialdemokratiets politik.
Hvad angår brevet af 28. september, som jeg
selvsagt ikke kender, vil jeg sige: Den dialog, der
er brug for mellem Alexandra-Skolen og SUstyrélsen, synes jeg man skulle optage direkte. Det
er altså en stor omvej at gå via hr. Bjarne Laust:sen til ministeren her i salen.
Hermed sluttede spørgsmålet.

5315";Bertel Haarder
21192;title_name;"Hermed sluttede spørgsmålene til undervisningsministeren. Tak til undervisningsministeren. Og så er kirkeministeren parat til at svare på .
spørgsmål fra fru Bente Dahl.";Formanden
21371;Time;Spm. nr. US 104;Kl. 13.20
21403;name_party;":
Mit spørgsmål er til kirkeministeren, men kirkeministeren må meget gerne rådføre sig med undervisningsministeren om svaret.
Med baggrund i de seneste måneders krise,
hvor bl.a. imamer har spillet en rolle, har ministeren da gjort sig overvejelser om imamernes
uddannelsesmuligheder i Danmark så vel som i
hele Europa med henblik på at etablere kurser,
SU, efteruddannelse etc.?
Der ville efter min mening være ganske åbenbare fordele for alle parter ved sådanne muligheder. Der ville kunne rekrutteres studerende,
som i forvejen bor i Europa og i Danmark. De
studerende kan opnå en blåstempling, autorisation, som har en positiv signalværdi for minoriteter, som er i samfundene, og man kan i uddannelsen indføje informationer om de europæiske/danske forhold.
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
I regeringens integrationsoplæg fra maj måned
2003 var der en opfordring til muslimske kredse
om at optage kontakt med universiteterne, med
de relevante universitetsinstitutter, med henblik
på at oprette studier eller uddannelsesforløb,
som kunne være et led i en imamuddannelse.
Jeg kan forstå, at der ikke har været sådanne
henvendelser. Det tror jeg i og for sig man er lidt
skuffet over på de pågældende universitetsinstitutter. Og det må naturligvis føre til overvejelser
om, hvorvidt vi fra samfundets side kan gøre
noget andet og mere end at invitere til en dialog.
Men det er ikke så let at designe en imamuddannelse til et publikum, som ikke vil sige, hvad
man ønsker. Og det er jo ikke godt at uddanne
personer, som ingen vil bruge. Så opgaven er
ikke så meget at finde ud af, hvad man skal tilbyde af forskellige uddannelsesforløb. Opgaven
er at finde ud af, hvad det muslimske miljø i
Danmark ønsker.
Det muslimske miljø er desværre meget splittet. Det er derfor, der ikke er en stor moské i Kø-

5316

Tirsdag den 4. april 2006 (F 22)

benhavn, og det er også derfor, at vi ikke har uddannelsesforløb for imamer.";Bente Dahl
23340;name_party;":
Tak for svaret. Jeg kan forstå, at ministeren finder det hensigtsmæssigt, at muslimske imamer
via en eller anden form for uddannelse f.eks. lærer noget om danske forhold.
Men jeg vil gerne høre, hvordan ministeren
fremmer denne enighed mellem ministeren og
mig. Hvilke overvejelser gør ministeren sig med
henblik på at fremme en dialog med de muslimske samfund, som ganske rigtigt er mange og
nuancerede?
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Jeg synes, at statsministeren har gjort ganske
meget med sine tre Marienborgmøder, hvor der
jo ved det ene møde var imamer til stede.
Jeg har bemærket, at en af imamerne, Abdul
Wahid Pedersen, har udtrykt ønske om, at imamerne kender mere til Danmark, at de får en uddannelse i Danmark. Han har beskrevet, hvordan unge kommer til ham med deres problemer
i det krydsfelt, de står i mellem deres religion og
det danske samfund, og han har mere eller mindre åbenlyst sagt, at han ikke synes, at hans
imamkolleger er særlig velegnede til at være
rådgivere for unge muslimer i Danmark.
Det tror jeg han har fuldstændig ret i. Og det
er jo endnu et argument for at uddanne nogle
imamer, som kender til Danmark, og helst nogle, som har gået i skole i Danmark, har været her
i længere tid.
Så jeg kan kun gentage den velvilje, regeringen hele tiden har haft, og gentage invitationen
til dem, der måtte komme med gode forslag.
Men forslag er kun gode, hvis der er nogen, der
vil bruge dem, ellers duer de jo ikke til noget.";Bente Dahl
24805;Time;"peget af den franske regering til at lede det muslimske rådgivende organ i Frankrig. Hvis det
var en person som ham, som designede en
imamuddannelse, ville det være helt perfekt,
men kun, hvis der var nogen, der ville bruge de
imamer. Problemet er altså at få dem brugt.
Så jeg beder fru Bente Dahl om at tro på, at
både jeg og regeringen har en meget positiv
holdning over for at få religiøse rådgivere og få
muslimer, som kender Danmark noget bedre.
Det har vi en meget positiv holdning til, men det
nytter jo ikke noget at uddanne rådgivere, som
ingen vil lytte til.";Kl. 13.25
25392;name_party;":
Jeg siger tak for regeringens positive holdning,
men jeg ville gerne have nogle konkrete udmøntninger af den positive holdning.
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Jamen det ville jeg sådan set også.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Bente Dahl
25632;title_name;"Hermed sluttede spørgetimen. Vi venter 2 minutter, inden vi går videre, så vi er sikre på, at
samtlige medlemmer er nået frem.";Formanden
25775;name_party;":
En mangel på dialog må jo ikke bruges som
undskyldning for, at der ikke skal foretages noget som helst.
Mener ministeren ikke, at det er samfundstjenligt at få etableret forskellige former for uddannelse af imameme? På trods af manglende
dialog efterspørger jeg en tilkendegivelse af, at
ministeren vil foretage sig noget i den retning.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 22 [afstemning]:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om pigers og unge kvinders psykiske
velbefindende].
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Birgitte Josefsen (V), Karen Hækkerup (S), Birthe Skaarup
(DF), Helle Sjelle (KF), Kamal Qureshi (SF) og
Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 16/12 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 11/1 2006. Første del af
forespørgslen (forhandling) 31/3 2006. Forslag
til vedtagelse nr. V 52 af Elsebeth Gerner Nielsen
(RV), Lise von Seelen (S) og Ole Sohn (SF). Forslag til vedtagelse nr. V 53 af Birgitte Josefsen
(V), Karin Nødgaard (DF) og Helle Sjelle (KF)).

Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Det ideelle ville være, hvis der i Danmark var en
muslimsk leder i stil med Bubakeur, som er ud-";Bente Dahl
26943;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.

Tirsdag den 4. april 2006 (L 117)";Formanden
27056;Time;"Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 53 af Birgitte Josefsen
(V), Karin Nødgaard (DF) og Helle Sjelle (KF) (se
side 5267) vedtoges med 102 stemmer (V, S, DF,
KF og RV) mod 3 (EL): 7 (SF) stemte hverken for
eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 52 af Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Lise von Seelen (S) og Ole
Sohn (SF) (se side 5265).

5317 .

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om uddannelsen til professionsbachelor som pædagog.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 15/12 2005. Første behandling 17/1
2006. Betænkning 21/3 2006).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.

Hermed sluttede forespørgslen.
Forhandling";Kl. 13.30
27950;name_party;":
Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre har
valgt, at vi stemmer for det her forslag til en ny
Den næste sag på dagsordenen var:
pædagoguddannelse. Det gør vi, fordi vi mener,
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 117:
at der er elementer af forbedring i forslaget trods
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansregeringens meget lave ambitionsniveau på det
året 2005.
her område.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
Vi stemmer for, fordi vi synes, dér er en for(Fremsat 25/12006. Første behandling 9/2 2006. . bedring i forhold til faginddelingen, i forhold til,
Betænkning 20/3 2006).
at der kommer et tværprofessionelt element i
uddannelsen, at der kommer nogle centrale
Der var ikke stillet ændringsforslag.
kundskabs- og færdighedsområder. Men vi synes, og det har vi også hele. tiden fremhævet unLovforslaget sattes til forhandling.
der behandlingen af det her forslag, at det er
dybt beklageligt, at regeringen har valgt at trækIngen bad om ordet.
ke det forslag om at forbedre praktikdelen af
den her uddannelse, som faktisk lå før folkeLovforslaget overgik derefter til tredje behandtingsvalget i 2005, tilbage.
ling.
Det er jo sådan, at vi her står med et forslag,
som overhovedet ikke ændrer på praktikdelen
af pædagoguddannelsen, på trods af at det fakAfstemning
tisk er det, som én lang række af interessenterne
på det her område har fremhævet som det helt";Kirsten Brosbøl
29344;title_name;"centrale i uddannelsen.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
Derfor har Det Radikale Venstre og Socialdebehandling uden fornyet udvalgsbehandling.
. mokraterne også stillet et ændringsforslag til det
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
her lovforslag, som går på præcis det, som regevedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
ringen lagde op til inden valget i 2005, nemlig at
omlægge halvdelen af den lønnede praktik til
SU-praktik.
Så vi håber meget, at vi nu ved netop at stille
et ændringsforslag, som ordret lægger sig op ad
det, som regeringen selv mente inden valget i
2005, kan få lidt lydhørhed for, at vi igen kan få
den her debat om praktikdelen.

5318 '

Tirsdag den 4. april 2006 (L 114)

Vi synes, det er enormt ærgerligt, at regeringen har valgt overhovedet ikke at indgå i forhandlinger om en reform af pædagoguddannelsen. Det gjorde man før valget. Der var der sådan set indledt forhandlinger. Der var også indgået en aftale. Derfor synes vi, det er dybt beklageligt, og vi håber meget, at regeringen, når vi
nu har stillet det her ændringsforslag, vil genoverveje, om man ikke dengang var lidt klogere,
end man er nu i forhold til praktikdelen på pædagoguddannelsen.
Der er også en række andre ting, som vi i løbet af udvalgsbehandlingen har sat spørgsmålstegn ved i forbindelse med den her reform af
uddannelsen, selv om man jo kan sætte spørgsmålstegn ved, om det overhovedet er en reform.
Det gælder specialiseringen, og det gælder med
hensyn til, om man kan sikre den nødvendige
andel af praktikpladser, som svarer til den specialisering, man nu lægger op til.
Vi håber meget, at regeringen er indstillet på,
at der måske kommer en følgegruppe, der kan
tage sig af og se på, om det her nu også udvikler
sig sådan, som man gerne vil have det til at gøre.
Vi kan nemlig godt være lidt bekymrede for, at
man ikke har sikret, at der er overensstemmelse
mellem specialiseringen og praktikken.
Som sagt havde Socialdemokraterne og Det
Radikale Venstre ønsket en ordentlig forhandling om det her forslag. Vi mener faktisk, at pædagoguddannelsen er på linje med f.eks. læreruddannelsen, som der nu er indgået et bredt forlig om. Det synes vi havde været på sin plads at
man også havde taget initiativ til i forhold til
pædagoguddannelsen, for vi ser faktisk det hersom et af kerneområderne. Hvis vi skal forbedre
den offentlige service i vores velfærdssamfund,
så indgår pædagogerne som en helt central faggruppe, og vi mener faktisk, at der er god grund
til også på det her område at tage en bred debat i
Folketinget om, hvordan vi kan forbedre kvaliteten af pædagoguddannelsen.
Det beklager vi meget, og vi håber, at regeringen nu vil se på vores ændringsforslag, og ikke
mindst Dansk Folkeparti, som også var med i
den aftale, der blev lavet før valget. Vi synes sådan set, at det er at løbe fra noget, som man sagde før valget, hvis man gennemfører praktikdelen, som den ligger her.";Formanden
32278;Time;;Kl. 13.35
32290;title_name;"Tak til fru Kirsten Brosbøl. (Uro i salen). Får vi
brug for en 10-minutters-samtalepause?

Så er det hr. Thomas Krog som ordfører.
Thomas Krog (SF):
En SU-finansieret praktik skaber bedre sammenhæng mellem undervisning og praktik. Den giver den studerende mulighed for fordybelse og .
udvider mulighederne for at finde praktikpladser på specialinstitutioner. De lønkroner, institutionerne i dag bruger på studerende, skal selvfølgelig i stedet bruges til uddannede pædagoger, og derved kommer der også meget tiltrængt
ekstra arbejdskraft til arbejdet med de børn handicappede og socialt udsatte osv. - de steder,
hvor pædagoger i dag gør et vigtigt stykke arbejde i velfærdssamfundet.
Derfor støtter SF selvfølgelig det ændringsforslag, fru Kirsten Brosbøl her omtalte, men
fastholder flertallet deres nej til den del, så stemmer SF ...
(Uro i salen).";Formanden
33153;title_name;"Der kommer ikke flere advarsler.
Thomas Krog (SF):
Fastholder flertallet deres nej til den del, så
stemmer SF nej til lovforslaget. Nogle har
spurgt: Hvordan kan det så være, for det indeholder da ikke det store, det her? Og det må jeg
jo give dem ret i.
Den grundlæggende reform af uddannelsen
mangler. Alt for mange af de eksisterende problemer er der ikke stillet nogen løsningsforslag
til. Den nu 3 år gamle evaluering, som pegede
på nogle konkrete problemer, har man nægtet at
lytte til. Praktikkens mængde, udformning og finansiering er uændrede. Problemerne med
praktikken var jo ellers det helt centrale element
i evalueringsrapporten. Kravene til uddannede
pædagoger har ellers aldrig været større. Ingen
modsiger, at det pædagogiske arbejde er vigtigt
med hensyn til f.eks. at bryde den negative sociale arv, og derfor bør der være villighed til at
investere i en bedre pædagoguddannelse.
Regeringen fortsætter med at tale om uddannelser i verdensklasse, men alligevel vil man
ikke her bruge en eneste ekstra krone på at forbedre pædagoguddannelsen. Det hænger simpelt hen ikke sammen, og det er en klar nedprioritering, som SF ikke deler. Vi ønsker jo ikke ekstra penge bare for pengenes skyld, men fordi der
er bred enighed om nogle områder, hvor ekstra
penge kan give en markant bedre uddannelse,

Tirsdag den 4. april 2006 (L 86)

5319

og her tænker jeg primært på at gøre praktikken
SU-finansieret.
Taxameteret på pædagoguddannelserne er
også hvert år de seneste 4 år blevet skåret. Det
betyder mindre undervisning. Kvote 2 er afskaffet i sin nuværende form. Enlige forsørgere på
SU mister op til 4.000 kr. om måneden, når de er
i lønnet praktik. Problemerne er der, men viljen
til at finde løsnmger er åbenbart væk hos flertallet.
Spørgsmålene er væsentlig flere end svarene.
Hvordan vil flertallet garantere, at uddannelsen
i praktikkerne har en tilstrækkelig kvalitet, når
de studerende fremover fortsat skal være arbejdskraft? Hvordan sikres det, at den studerende har tid til at modtage vejledning i at lave uddannelsesplanen? Hvordan vil flertallet sikre, at
de studerende ikke fortsat kan fungere som billig arbejdskraft? Hvad vil flertallet gøre for at
sikre praktikvejledernes uddannelse, så de kan
vejlede de studerende på professionsbachelorniveau? Hvordan vil flertallet sikre praktikpladser
af samtlige typer på pædagogiske arbejdspladser?
SF ville også gerne være gået ind i forhandlinger for at finde løsninger, men ikke engang forhandlingsviljen har været til stede. Det er faktisk
både frustrerende og deprimerende, at flertallet
ikke ser pædagoguddannelsen som et værdigt
investeringsområde.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Udvidelse af ordningen
vedrørende fuldbyrdelse af straf på bopælen
under intensiv overvågning og kontrol samt
fratagelse af mulighed for udgang ved udeblivelse fra afsoning).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 26/1
2006. Betænkning 16/3 2006).";Formanden
36219;Time;Hermed sluttede forhandlingen.;Kl. 13.40
36264;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. -

Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 49 stemte
for, 64 imod.

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
36891;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Hjemmel til tidsubegrænsede forsøg med
færdselsregulerende foranstaltninger).
Af Poul Henrik Hedeboe (SF), Pernille Blach
Hansen (S), Martin Lidegaard (RV) og Per Clausen (EL).
(Fremsat 10/11 2005. Første behandling 20/1
2006. Betænkning 22/3 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

5320

Tirsdag den 4. april 2006 (L 196)

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
37661;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af søloven og forskellige andre love. (Digital skibsregistrering,
pant, udlæg m.v. i fiskerirettigheder, fordeling
af bjærgeløn og skibes hjemsted).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 29/3 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
38233;title_name;Det er hr. Mogens Jensen som ordfører.;Formanden
38289;name_party;":
Som valgt folketingsmedlem i det sådan allermidterste Jylland er det en fornøjelse at være
ordfører på et lovforslag, der som en af mange
dele indfører den ultimative geografiske ligestilling på det maritime område i form af, at byer
nu godt kan være havnebyer, uden at de har en
havn.
Forslaget om, at skibe i handelsflåden og fritidsfartøjer godt kan have hjemsted i byer også
uden havn, betyder bl.a. der, hvor jeg kommer
fra, i Herning, hvor vi har et rederi, at man altså
nu kan få sine skibe registreret i hjembyen for re-

deriet, og det finder vi hos Socialdemokraterne
helt naturligt.
Dog er jeg ikke i tvivl om, vil jeg godt tilføje,
at var sådan et forslag ikke blevet stillet, så havde man utvivlsomt bare udgravet en havn i Herning, men jeg vil sige, at det her da nu er lidt lettere og lidt mere ressourcebesparende.
Socialdemokraterne kan altså bakke op om
det her forslag, og vi kan også tilslutte os bestemmelserne, som giver mulighed for en trinvis
indføring af digital skibsregistrering.
Men når det kommer til forslaget om besternmelserne om pantsætning af de fiskerirettigheder, som er tilknyttet fiskeskibe, så har vi en lang
række spørgsmål, som vi skal have afklaret under udvalgsarbejdet, før vi kan tage endelig stilling til den del af det fremsatte lovforslag.
Det gælder også forslaget om at ændre på sølovens bestemmelser om bjærgeløn. Her står vi
meget uforstående over for ideen om, at det i
fremtiden skal være muligt for rederierne at fravige reglerne om fordeling af bjærgeløn til
ugunst for skibsførere eller mandskab. Vi forstår
simpelt hen ikke, at det her forslag fremsættes,
og vi mangler simpel dokumentation for, at en
ændring af loven på det her område er nødvendig.
Der henvises i lovforslagets bemærkninger til
den danske konkurrencesituation på området,
men vi ser ikke, at der er fremlagt dokumentation for, at danske skibe konkurrencemæssigt er
dårligt stillet under de nuværende regler om
bjærgeløn.
Det er værd at notere sig, at bjærgelønnen er
en helt almindelig del af de aftale- og aflønningsforhold, som er gældende for mandskab
på de danske skibe. Skal der ændres på de lovgivningsmæssige rammer for det, så er det Socialdemokraternes opfattelse, at det, jævnfør
den gode danske arbejdsmarkedsmodel, skal
ske efter en fælles indstilling fra de berørte parter.";Mogens Jensen
40614;Time;"Vi har noteret os, at hele lønmodtagersiden er
imod det her indgreb i de eksisterende regler på
området, og vi kan derfor heller ikke anbefale, at
de gennemføres. Jeg skal også derfor klart opfordre erhvervsministeren til, at man fjerner det
her forslag fra den samlede lovpakke, ligesom vi
altså også gerne i det videre lovarbejde vil gå
nærmere ind på spørgsmålene omkring pant i fiskerirettigheder.

(666)
Tirsdag den 4. april 2006 (L 196)";Kl. 13.45
41070;title_name;"Tak til hr. Mogens Jensen. Og så må jeg have
overset en markering fra Venstres ordfører. Hr.
Kurt Kirkegaard som ordfører.";Formanden
41212;name_party;":
Da Venstres ordfører ikke kan være til stede her i
dag, har jeg lovet at fremkomme med Venstres
synspunkter.
Formålet med forslaget om digitaliseret skibsregistrering er at skabe mulighed for digital, papirløs skibsregistrering i Danmark. Forslaget følger således regeringens målsætning om at etablere en digital forvaltning, og Venstre kan varmt
tilslutte sig forslaget.
Overordnet indeholder forslaget en digitalisering af. skibsregistreringen. Det vil gøre det
muligt for skibsregisterets brugerkreds at anmelde matrikulære ændringer. Hermed menes
eksempelvis ændring af et skibs navn eller hjemsted og rettigheden over skibet.
Brugerkredsen er især de maritime erhverv,
advokater samt finansielle virksomheder. Dette
vil give en klar forbedring i forhold til det nuværende, således at vi gennemfører, at forslaget på
sigt kan medføre, at skøder og pantebreve oprettes som rent elektroniske dokumenter. Denne
del af lovforslaget vil derfor reducere de administrative byrder for erhvervet. Samtidig giver det
mulighed for en mere smidig, hurtig og moderne skibsregistrering.
Baggrunden for forslaget om pant i fiskerettigheder er, at der i fiskerilovgivningen er indført en mulighed for, at ejere af fiskeskibe direkte kan sælge visse fiskerettigheder, der er gjort
omsættelige. Disse rettigheder vil som en konsekvens heraf også kunne pantsættes særskilt i
personbogen, dvs. uafhængigt af de pantrettigheder, der er registreret i skibsregisteret vedrørende et skibsfartøj. Med forslaget vil pant i et fiskerfartøj, der er registreret i skibsregisteret,
automatisk komme til at omfatte fiskerirettigheder, som er tilknyttet det pågældende skib. Derved skabes en billigere og administrativt enklere
sikring af fiskerierhvervets långivere.
Ændringer af reglerne omkring bjærgeløn gør
bestemmelsen mere tidssvarende og forbedrer
danske skibes konkurrencesituation. Det foreslås, at muligheden for at indgå en aftale med
mandskabet om at give afkald på bjærgeløn
også kan gælde for skibe. Hermed bringes bestemmelsen i bedre overensstemmelse med den
retspraksis, der er i andre nordiske lande.
Venstre støtter forslaget.

- 5321 -";Kurt Kirkegaard
43355;title_name;"Tak til hr. Kurt Kirkegaard. Så er det fru Colette
L. Brix som ordfører.
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti kan bakke op om dette lovforslag, der indeholder en række helt rimelige ændringer.
Først og fremmest er der fornuft bag, at man
også inden for skibsfartens områder sikrer, at
berørte virksomheder får mulighed for at indberette så mange oplysninger som muligt digitalt
og på den måde letter det administrative besvær.
Dansk Folkeparti er ligeledes positivt indstillet over for ændringerne i reglerne vedrørende
fiskeripant. Det bliver nu muligt for långiverne
at lave en samlet pantsætning af fiskerirettighederne og af fartøjerne, og dermed skal oplysninger fremover kun indberettes ét sted. Det er en
markant administrativ lettelse.
Vi kan også støtte ændringerne vedrørende
bjærgeløn. Det er logisk, at man udvider muligheden for at aftale afkald på bjærgeløn til også at
omfatte skibe, som fra tid til anden løser bjærgningsopgaver, og ikke blot som i dag bjærgningsfartøjer. Ud over logikken i, at reglerne
skal være ens for alle fartøjer, der løser bjærgningsopgaver, så er der også konkurrencehensyn, der skal tages her.
Med de nye regler bringer vi Danmark på linje med de andre nordiske lande. Vi støtter forslaget.";Formanden
44600;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
44636;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Colette L. Brix fra Dansk
Folkeparti, om det slet ikke bekymrer Dansk
Folkeparti, at samtlige lønmodtagerorganisationer inden for søfartsområdet er afvisende over
for den del af lovforslaget, der omhandler
bjærgning, og netop giver udtryk for, at de synes, at hvis der er et problem, burde det løses efter forhandling mellem parterne.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jo, selvfølgelig har vi noteret os, at der er negative røster fremme. Det har vi da gjort. Men jeg vil
da gerne til det sige, at det her lovforslag jo ikke
er lavet, for at man direkte skal gå ind og tage
noget. Det er jo lavet, for at man skal stille dem
lige - bjærgningsfartøjerne og dem, der ikke er

5322

Tirsdag den 4. april 2006 (L 196)

rene bjærgningsfartøjer. Det må være det, der er
meningen med det her forslag.
Til det vil jeg også bare lige sige en anden
ting. Jeg er helt sikker på, at hvis der er fjernet
noget fra sømændenes pengepung, så kommer
der noget andet, der vil træde i kraft ved overenskomstforhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
45711;name_party;":
Jeg tror, fru Colette L. Brix må indrømme, at ved
at vedtage det her lovforslag forringer man vilkårene for lønmodtagere ansat i den danske søfart. Det er sådan set pointen. Og det gør man på
et tidspunkt, hvor sømændene og deres organisationer ikke har nogen mulighed for at kræve
kompensation, det vil sige, at man svækker sømændene til fordel for skibsrederne.
Det kan Dansk Folkeparti selvfølgelig godt
ønske sig og synes er en god idé. Men jeg ville
godt have en forklaring på, hvorfor man vælger
det her i virkeligheden meget dramatiske indgreb over for sømændene, hvor man ensidigt
fratager dem nogle rettigheder til fordel for rederne.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Det her lovforslag er lavet, fordi de skal have
ens muligheder. De bjærgningsfartøjer, der er direkte bjærgningsfartøjer og ikke laver andet, kan
godt gå hen og aftale, at man ikke får bjærgningsløn. De fartøjer, som er helt moderne indrettet i dag, og som også godt kan lave.bjærgning, kan ikke gøre det. Der er da et misforhold
der.
Derfor har vi sagt: Lav det ens over det hele.
Så synes jeg, at parterne i overenskomstforhandlingerne må gå ind og forhandle. Hvis der er noget, der er fjernet fra ens lønseddel, så går man
ind og forhandler om at få noget andet. Det er
jeg sikker på at det her vil bringe.";Per Clausen
47019;title_name;"Tak til fru Colette L. Brix, Så er det hr. Per Ørum
Jørgensen som ordfører.";Formanden
47118;name_party;":
Dette lovforslag er en tiltrængt modernisering af
den nuværende lovgivning. I Det Konservative
Folkeparti hæfter vi os særlig ved den klare forbedring, der ligger i bestemmelserne om digital
skibsregistrering. Ethvert tiltag, der kan bidrage
til at indfri regeringens målsætning om en mo-

derne digital forvaltning, hilser vi velkommen.
Når dette initiativ er løbet i gang, er der heller
ingen tvivl om, at der vil blive en klar administrativ lettelse for alle parter.
Den anden del af lovforslaget, som vedrører
pant, udlæg m.v. i fiskerirettigheder, er vi ligeledes positive over for. Her er der også tale om en
administrativ lettelse, idet der fremover kun
skal oprettes ét pantebrev, der registreres ét sted
i modsætning til nu, hvor långiver til fiskerierhvervet skal sikre deres lån ved både at registrere pant i skibet i skibsregisteret og tinglyse løsørepant i fiskerirettighederne i personbogen.
Tredje del af lovforslaget er også en tilpasning
af den nuværende lovgivning til nutidens faktiske forhold. Det er blevet således, at flere skibstyper end egentlige bjærgningsfartøjer udfører
bjærgningsopgaver som en del af deres normale
drift. På den baggrund bliver der nu mulighed
for, at også andre skibstyper kan indgå aftale
om, at besætningen ikke skal have bjærgeløn.
Dermed sikres danske skibe vilkår, der er i overensstemmelse med de øvrige nordiske landes,
hvilket er med til at udligne de konkurrencemæssige vilkår.
Den sidste og fjerde del af lovforslaget handler om, at skibe bortset fra fiskeskibe får mulighed for at vælge enhver dansk by som hjemsted
for skibet modsat i dag, hvor hjemstedet for alle
skibe skal være en havn her i riget. Der må jeg
som bosiddende midt på den jyske hede, nærmere betegnet Herning, sige, at jeg ikke kan
skjule min begejstring for det her. Jeg ved, man
er i gang med at planlægge en stor havnefest i
Herning her til sommer og med den ny status
som havneby, ja, så mangler man vel sådan set
kun havnen. Så det er vi også positive over for.
Så alt i alt er det et godt lovforslag, som vi fra
Konservatives side kun kan støtte.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
49235;name_party;":
Nu medvirker jeg gerne til, at hr. Per Ørum Jørgensen kan blive husket i fremtiden som manden, der omdannede Herning til en havneby.
Det kan være en god måde at sikre sit navn for
eftertiden på.";Per Clausen
49441;Time;"Men det, jeg ikke kan forstå, er, hvorfor denne
i og for sig meget smukke intention skal kombineres med at vedtage et forslag, som betyder et
overgreb på, et indgreb mod personalet på de
danske skibe. Det er jo det, der sker med det her
forslag, hvor man snakker om, at man ligestiller

Tirsdag den 4. april 2006 (L 196)

5323

osv. Realiteten er, at man tvangsmæssigt fratager
danske søfolk nogle r e t t i g h e d e r . . .

at det er ens for alle, som har med bjærgningsopgaver at gøre.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
49976;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Per Clausen har sympati
for min begejstring.
Når det gælder den mere seriøse del, så har
jeg svært ved at se, hvorfor andre skibstyper,
som udfører bjærgningsopgaver, skal stilles anderledes end deciderede bjærgningsfartøjer. Det
er jo sådan set det, der ligger i det.
Jeg har også svært ved at se, hvorfor vi ikke
her i Folketinget skulle sikre, at danske skibe
konkurrencemæssigt er ligestillet med vores
nordiske naboer. Tværtimod har vi da en opgave i at sikre danske virksomheder den bedst mulige konkurrenceevne, og det er altså noget, vi
Konservative arbejder for.

(Kort bemærkning):";Per Ørum Jørgensen
50614;name_party;":
Jeg deler, som jeg også nævnte i mit ordførerindlæg, fuldstændig hr. Per Ørum Jørgensens glæde over, at bl.a. Herning nu også får mulighed
for at blive havneby. Men jeg er også som hr. Per
Clausen meget ked af, at det bliver kædet sammen med nogle usympatiske forslag, bl.a. det,
der handler om bjærgeløn.
Jeg vil godt spørge hr. Per Ørum Jørgensen,
om han ikke bare kan nævne mig tre eksempler
på, hvordan de danske skibe er under konkurrence på det her område. Altså, hvor er det, at
den her konkurrenceforvridning ligger? Bare tre
eksempler.

(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
51197;name_party;":
Jeg synes da, det er meget smukt, at Det Konservative Folkeparti arbejder for at forbedre Danmarks konkurrenceevne. Men jeg synes ikke, det
er så smukt, når den måde, man gør det på, er
ved at lave et indgreb direkte i lønmodtageres
rettigheder.
Det er det, man gør her, for man siger jo, at
nogle penge, som man har ret tili har man ikke
ret til i fremtiden. Det er jo et overgreb. Så henviser man til, at det er af hensyn til Danmarks konkurrenceevne. Det kunne jo føre vidt, hvis Det
Konservative Folkeparti ville til at forbedre Danmarks konkurrenceevne ved sådan at gribe ind i
lønmodtageres rettigheder også på en række andre områder. Jeg ved ikke, om det er det, vi skal
se det her som indledningen til.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
51952;name_party;":
Jeg er ikke enig med hr. Per Clausen. Det er
klart, og det vil jeg gerne understrege, at vi har
en væsentlig opgave i kontinuerligt, at sikre danske virksomheder den bedst mulige konkurrenceevne, ikke mindst i den globaliserede verden,
som vi befinder os i.
Der er jo heller ingen, der siger, at det absolut
bør forholde sig således. Det er bare med det her
lovforslag sådan, at man sidestiller de skibstyper, som udfører bjærgningsopgaver, med deciderede bjærgningsfartøjer og med de vilkår, der
gælder der. Jeg synes egentlig, at det er rimeligt,

(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
52546;name_party;":
Det er klart, at med de vilkår, som ligger i den
nuværende lovgivning, har vi jo et område, som
adskiller sig fra f.eks. vores nordiske lande, og
hvor man herhjemme har flere omkostninger på
skibet i forhold til de lande, vi sammenligner os
med.
Derfor mener jeg, det er helt rimeligt, at vi sidestiller lovgivningen i Danmark med den i de
nordiske lande og dermed også giver de danske
skibe konkurrencevilkår, som matcher vores
nordiske naboer. Det synes jeg er helt rimeligt.
Så er der jo mulighed for, at man kan forhandle de her ting på plads. Det er jo egentlig,
som jeg ser det, ikke noget, vi skal afgøre her fra
Folketinget. Det må være en opgave, som ligger
mellem reder og den ansatte.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
53280;name_party;":
Jeg forstår så, at hr. Per Ørum Jørgensen ikke
kan give konkrete eksempler på, at det her skulle være et problem. Det tror jeg også han får
svært ved at finde. Vi har nemlig ikke kunnet
finde nogen ved vores research op til behandlingen af det her lovforslag.
Det andet, jeg vil spørge hr. Per Ørum Jørgensen om, er, om han ikke går ind for den danske
aftalemodel, og det vil sige, at når vi begynder
lovgivningsmæssigt at regulere på løn- og aftaleforhold, så sker det gerne efter indstilling fra
parterne. Så vidt jeg kan se, er den ene part vildt
modstander af det her forslag, fordi det rent faktisk vil være til ugunst for den ene part.

5324

Tirsdag den 4. april 2006 (L 196)

Gør det ikke indtryk på hr. Per Ørum Jørgensen, eller er han sådan ligeglad med den danske
arbejdsmarkedsmodel i den her sammenhæng?";Mogens Jensen
54109;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
54152;name_party;":
Jeg tror, at hr. Mogens Jensen kører den her problemstilling op i nogle proportioner, hvor den
måske ikke lige hører hjemme. Jeg vil gerne
minde om, at for traditionelle bjærgningsfartøjer
er forholdene jo, som vi lægger op til i lovforslaget.
Det, vi siger her, er så, at andre skibstyper,
som udfører bjærgningsopgaver, også får samme vilkår, dels som de traditionelle bjærgningsfartøjer, dels også i de øvrige nordiske lande.
Dermed sikrer vi, at skibene konkurrencemæssigt matcher de øvrige nordiske lande. Jeg synes,
vi skylder dem at sikre de bedst mulige vilkår.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
54759;name_party;":
Det er til ordførerens kommentar om de lande,
vi sammenligner os med, og så nævnes Norge
og Sverige. Sådan som jeg oplever dansk søfart,
er det nødvendigvis ikke dem, vi sammenligner
os med, tværtimod, med den bitte flåde, de har i
forhold til den, vi har, og den globale operation,
vi har. Vi sammenligner os nok med noget andet.
Men jeg tror, det hænger sammen med situationen i Nordsøen, hvor der er mange supplyskibe og mange bjærgningsskibe. Kan ordføreren bekræfte, at det er et Nordsøproblem, vi her
er inde i? Der er mange skibstyper derude, der,
om jeg så må sige, bjærger og hjælper hinanden,
og det er i virkeligheden det, det drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Niels Sindal
55456;name_party;":
Jeg skal ikke kunne sige, om det decideret er forholdene i Nordsøen, der gør det. Det, jeg forholder mig til, er, at med de vilkår, vi har for deciderede bjærgningsfartøjer, sidestiller vi nu også
andre skibstyper, som har bjærgningsopgaver.
Det er reelt det, der står i lovforslaget.";Per Ørum Jørgensen
55754;title_name;"Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Så er det hr. Poul
Erik Christensen som ordfører.";Formanden
55863;name_party;":
Formålet med lovforslaget om digital skibsregistrering er at skabe mulighed for digital, papirløs skibsregistrering i Danmark. Forslaget følger
regeringens målsætning om at etablere en digital forvaltning. Digitaliseringen af skibsregisteret vil gøre det muligt for skibsregisterets brugerkreds, dvs. især de maritime erhverv, advokater samt finansielle virksomheder, at anmelde
matrikulære ændringer såsom ændringer af et
skibs navn eller hjemsted og rettigheder over
skibe, f.eks. panterettigheder til registrering, via
digital kommunikation.
En gennemførelse af lovforslaget vil på sigt
bl.a. medføre, at skøder og pantebreve oprettes
som rent elektroniske dokumenter. Denne del af
lovforslaget vil derefter reducere de administrative byrder for erhvervslivet og samtidig give
mulighed for en mere smidig, hurtig og moderne skibsregistrering.
Baggrunden for forslaget om pant i fiskerirettigheder er, at der i fiskerilovgivningen er indført mulighed for, at ejere af et fiskeskib direkte
kan sælge visse fiskerirettigheder, der er gjort
omsættelige. Som en konsekvens heraf vil disse
rettigheder også kunne pantsættes særskilt i
personbogen uafhængigt af de panterettigheder,
som måtte være registreret i skibsregisteret vedrørende et fiskerfartøj. Sådanne fiskerirettigheder har stor værdi og udgør en væsentlig del af
et skibsfartøjs indtjeningsevne. Med forslaget vil
pant i et fiskerfartøj, der er registeret i skibsregisteret, automatisk komme til at omfatte fiskerirettigheder, som er tilknyttet det pågældende
skib. Derved skabes en billigere og administrativt enklere sikring af fiskerierhvervets långivere.
Der er også en ændring af reglerne for bjærgeløn, som gør bestemmelserne mere tidssvarende og forbedrer danske skibes konkurrencesituation. Det foreslås, at den mulighed for at
indgå en aftale med mandskabet om afkald på
bjærgeløn, der i dag gælder for egentlige bjærgningsfartøjer, også skal gælde for skibe, hvor
bjærgningsvirksomhed indgår eller kan indgå
som en naturlig del af driften.
I høringssvarene påpeges, at lovforslaget kan
medføre, at der er rederier, der efter bjærgningsarbejdets udførelse kan kræve bjærgeløn af den
bjærgede.
FTF har en påstand om, at dette lovforslag har
problemer i forhold til internationale konventioner. Dette må afklares i det videre lovarbejde,
idet det også bør afklares, om det er et indgreb i

Tirsdag den 4. april 2006 (L 196)
faggruppers overenskomstmæssige ret på området for bjærgeløn.
Det Radikale Venstre er positiv over for en del
af forslaget, men den sidste del skal afklares, inden vi kan stemme for det.";Poul Erik Christensen
58453;Time;;Kl. 14.05
58465;title_name;"Tak til hr. Poul Erik Christensen. Så er det hr.
Poul Henrik Hedeboe som ordfører.";Formanden
58572;name_party;":
Der er tre elementer i det her forslag. Et første
element rummer en for SF at se meget fornuftig
digitalisering af skibsregisteret. Det er ganske
fornuftigt. Det kan vi gå helt ind for. At der så
også bliver havn i Herning, det tager vi med, når
det kan glæde nogen.
Så er der et andet element, som ud fra en teknisk vurdering jo også er fornuftigt. Altså, der er
vedtaget en lov på fiskeriområdet, hvorefter havets fiskeressourcer er kapitaliseret i form af
kvoter. Den aftale har vi været virkelig lodret
imod, da den blev lavet: kapitalisering af fiskekvoterne.
Jeg kan godt se, når det nu er vedtaget, at så
var det jo meget fornuftigt at lave en enkel procedure, hvor man sammen med registreringen
også registrerer kvoterne. Så langt, så godt. Det
er bare ufint alligevel, for den kvotetildeling, der
kom, er et sprængfarligt politisk emne. Det svarer til de rigtig store palæer og huse, hvor der er
nogle, der tjener kassen om natten, mens de sover, på værdistigningen. Her er der på et kort
øjeblik kommet en værdistigning på havets ressourcer, og det generer os, at det puttes ind i forslaget. Vi henstiller meget, at forslaget bliver
delt. Det må der være en vis rimelighed i, sådan
at vi kunne slippe for at være med til at gennemføre den del af forslaget, som vi virkelig har været rigtig meget imod.
Det sidste element i forslaget er om bjærgeløn, og det lyder egentlig også umiddelbart o.k.
Jeg bemærker, at der i høringssvarene er nogle
protester imod det, og for almindelig anstændigheds skyld var det rimeligt, at man hørte
parterne. Det er i hvert fald et område, som kræver spørgsmål under udvalgsarbejdet.";Poul Henrik Hedeboe
60210;title_name;"Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Så er det hr. Per
Clausen som ordfører.

.

5325";Formanden
60309;name_party;":
Det her lovforslag indeholder to problematiske
elementer.
Det ene er forslaget om pant i fiskerirettigheder, hvor man jo kan sige, at når man læser det
her forslag og begrundelsen for det, så kan man
konstatere, at en meget væsentlig del af den kritik, vi havde af den aftale, som er lavet mellem
regeringspartierne og Dansk Folkeparti på fiskeriområdet, nemlig at det ville føre til yderligere
kapitalisering af de fisk, der findes i havet, sådan set bliver dokumenteret med det her forslag, fordi det er hele begrundelsen for, at det er
nødvendigt at fremsætte det. Selv om det så som
overbygning på en aftale, vi grundlæggende er
imod, måske kan være et teknisk set fornuftigt
forslag, så er det altså udtryk for, at man gennemfører ting, som vi politisk grundlæggende
er imod.
Det andet element i forslaget, som er problematisk, er den del, der handler om bjærgningsregler. Uanset hvor meget man snakker om, at
det bare handler om, at ting skal ligestilles, så er
det reelle indhold i det her forslag, at man fratager lønmodtagerne på de danske skibe en ret til
bjærgningsløn, som de har haft indtil nu. Det er
jo ikke sådan, at udgangspunktet er, at så får de
mulighed for at forhandle det væk, nej, udgangspunktet er, at det er væk, og alternativet til
det er altså, at det er der. Så der er tale om en soleklar forringelse af lønmodtagernes vilkår, og
det kan Enhedslisten i udgangspunktet selvfølgelig ikke være med til.
Så er der alle de ord, man bruger, som jo plejer at være sådan nogle ord, der skal få ting til at
glide ned, nemlig at det bliver mere tidssvarende, og at det vil udligne konkurrencesituationen
for danske skibe. Det, vi kan konstatere, er, at
der ikke er fremlagt dokumentation for, at danske skibe konkurrencemæssigt er dårligt stillet
med de nuværende regler, og at danske skibe
som følge deraf har mistet relevante opgaver.
Man har ikke fremført et eneste argument,
der underbygger udgangspunktet for lovændringen, og derfor synes vi ikke, at man med
udgangspunkt i nogle lidt mere principielle, generelle betragtninger omkring konkurrencesituationen kan gennemføre en så grundlæggende
ændring af de ansattes vilkår.";Per Clausen
62469;Time;"I øvrigt er det mit synspunkt, at hvis det virkelig er et alvorligt problem, så synes jeg, at
skibsrederne burde have drøftet sagen igennem
med repræsentanter for lønmodtagerne og væ-

5326

Tirsdag den 4. april 2006 (L 196)

ret nået frem til et forslag til, hvordan dette muligvis eksisterende problem kunne løses. I stedet
har et stort flertal i Folketinget valgt at sige: Vi
løser sagen til redernes fordel.
Det anføres i bemærkningerne, at det skal
være skibe, som også er indrettet til at udføre
bjærgningsopgaver, og som regelmæssigt gør
det. Vi vil nu bore lidt under det videre arbejde i,
hvad der menes med regelmæssigt, og hvad der
menes med, at de er udrustet til det, for det kan
vi i hvert fald ikke læse ud af lovforslaget og
heller ikke af bemærkningerne.
Det sidste, jeg vil sige, er, at det selvfølgelig er
problematisk, hvis lovforslaget strider mod internationale konventioner, men uanset om det så
skulle kunne rummes inden for den internationale konvention, der findes på bjærgningsområdet i dag, synes vi faktisk, at det ville være meget positivt, hvis vi fastholdt det synspunkt, at
der også skulle være et økonomisk incitament,
når man medvirker til bjærgningsopgaver, hvor
de folk, der udfører det, ofte er under både fysisk og psykisk pres, som overstiger det almindelige arbejdspres, der er, når man er ude at sejle.
Vi er altså grundlæggende imod den her del
af lovforslaget. Når jeg så ikke har sagt noget om
de to andre elementer i lovforslaget, så er det,
fordi vi såmænd godt kunne stemme for det,
hvis vi ikke skal tvinges til også at tage de to negative elementer med.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg vil gerne lige bede hr. Per Clausen om at bekræfte, at hvis det her lovforslag bliver gennemført, vil det fortsat kræves, at der i overenskomsterne laves bestemmelse om netop bjærgeløn.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
64341;name_party;":
Det mener jeg på ingen måde lovforslaget sikrer.
Det, der fremgår af det her lovforslag, er, at tidligere har man haft ret til bjærgningsløn, og at
denne ret fjernes.
Hvad der så bliver skrevet ind i overenskomsterne, kan fru Colette L. Brix i hvert fald ikke
tage nogen som helst form for ære for.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg mener helt bestemt, at det vil være således
ved overenskomstforhandlingerne, at bjærgeløn stadig vil stå der, og at det stadig er noget,

man skal forhandle om. Netop derfor har begge
typer både, bjærgningsfartøjer og ikke deciderede bjærgningsfartøjer, fået fleksibilitet med det
her lovforslag. Det mener jeg er hele proceduren
i det her.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
65063;name_party;":
Jeg vil naturligvis gerne ved hjælp af fru Colette
L. Brix lede efter, om der et eneste sted i lovforslaget eller bemærkningerne til det skulle stå, at
det forudsættes, at der indgås en overenskomst
om bjærgningsløn.
Det er jeg ret sikker på der ikke gør, og derfor
er der her tale om, at man fratager danske sømænd en ret, som de har, og overlader det til sømændene selv efterfølgende i forhandlinger
med arbejdsgiverne at se, om de kan få en kompensation. Men hvorfor skulle arbejdsgiverne
dog give dem den kompensation, når Folketinget har løst problemet for dem, nemlig fjernet
den ret?";Per Clausen
65667;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Så er det justitsministeren som fungerende økonomi- og erhvervsminister.
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen, fg.):
Jeg vil da gerne indlede med at takke for den
forholdsvis positive modtagelse, som lovforslaget generelt har fået. Som jeg har hørt det, er der
to elementer i lovforslaget, som alle ordførere
har haft en positiv indstilling til.
Om det forslag, som endda også har bragt humor ind i Folketingssalen, nemlig forslaget om,
at skibe også kan have hjemsted i byer, der ikke
er havnebyer, må jeg sige, at jeg synes, det har
været dejligt ät høre debatten, og at man også en
gang imellem kan have det lidt sjovt her i Folketingssalen.
Jeg tør næsten ikke sige Herning, for som justitsminister har jeg jo været igennem lidt af en
krigslignende tilstand mellem byerne Herning
og .Holstebro, men jeg under begge byer at få lov
at være rederiby for masser af fartøjer, men om
transportministeren så vil medvirke til reelt at
lave Herning til en havneby, må tiderne vise. Jeg
er,i hvert fald glad for, at det enkle element ikke
er dét,(.der volder de store problemer her i Folketingssalen.
Det samme gælder for så vidt lovforslagets
del om digital skibsregistrering, som jo er et led i

Tirsdag den 4. april 2006 (L 196)
regeringens målsætning om at skabe en digital
forvaltning. Man kan sige, at vi allerede inden
for andre områder er i gang med at sikre denne
digitalisering, så jeg er glad for, at der har været
så positive tilkendegivelser også på dette område.";Formanden
67182;Time;"Hvis vi så skal tage fat på det, der har været
mere problematisk for nogle af partierne, så sagde hr. Mogens Jensen på vegne af Socialdemokratiet, at man var generelt positivt indstillet
over for lovforslaget, men at man under udvalgsbehandlingen ønskede yderligere at se på
pant i fiskerirettighederne - det medvirker vi
naturligvis gerne til - ligesom hr. Mogens Jensen
stillede sig temmelig kritisk, som jeg hørte det,
over for spørgsmålet omkring bjærgeløn. Det
samme hørte jeg sådan set både SF's ordfører, hr.
Poul Henrik Hedeboe, og Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen, give udtryk for, sådan måske ffied lidt forskellig stemmeføring, men
bundlinjen var, at man havde en nervøsitet over
lovforslagets element, for så vidt angik bjærgeløn.
Hr. Poul Erik Christensen fra Det Radikale
Venstre rejste også spørgsmålet om, hvorvidt det
her var i overensstemmelse med internationale
konventioner, og det får mig til at komme med
et par bemærkninger, for så vidt angår fordeling
af bjærgeløn. Som mange har været inde på, er
grundlaget for, at vi har ændret reglerne, at den
fordeling, den lovregulering, der er i dag, er
mere end 40 år gammel.
Siden da er der altså sket en stor udvikling på
bjærgningsområdet, og det betyder, at det ikke
kun er traditionelle bjærgningsskibe, der udfører bjærgningsvirksomhed, men at der også er
mange andre kredse af skibe, der gør det. Og loven sikrer, at ligesom traditionelle bjærgningsfartøjer vil også andre fartøjer kunne indgå aftaler om en anden fordeling af bjærgeløn end den,
der er fastsat i søloven.
Jeg vil sige til hr. Poul Erik Christensen, som
spurgte konkret om det, at der ikke er tale om, at
lovændringen strider imod internationale forpligtelser. Der er ingen internationale krav, der
binder Danmark til en bestemt fordeling af bjærgeløn mellem redder og besætning. Den internationale bjærgningskonvention lader faktisk det
spørgsmål være op til de enkelte lande, men det
er selvfølgelig klart, at vi gerne medvirker til under udvalgsbehandlingen at besvare dette
spørgsmål også skriftligt, så Det Radikale Venstre har en forsikring om, at det her element i

5327

hvert fald ikke strider imod internationale forpligtelser.
Så er der nogle, der spørger, om det her virkelig er nødvendigt. Det kan vi selvfølgelig altid
diskutere, når vi står her i Folketingssalen, men
lovforslagets udgangspunkt er, at vi har syntes,
det har været rigtigt fra regeringens side, at der
kom en bedre overensstemmelse mellem den
praksis, der er her i Danmark, og den praksis,
der er i de øvrige nordiske lande. Og der skal
man da ikke lægge skjul på, at løn er et konkurrenceparameter. Der synes vi altså ikke, at Danmark skal være dårligere stillet i konkurrence
med de skibe, som er i andre nordiske lande, og
binde danske skibe til særlige regler om særlig
bjærgeløn til besætningen.
Men jeg vil også godt sige i dag, for det synes
jeg er væsentligt at få fremhævet, at vi er helt
overbeviste om, at der fortsat er skibe, der regelmæssigt vil udføre bjærgning, og at man vil finde nogle fornuftige aftaler for det.
Der har været lidt forvirring i Folketingssalen
i dag om, hvad lovforslaget så rent indholdsmæssigt betyder i forhold til det gældende regelsæt. Og der er der nogle ting, jeg synes er vigtigt at få slået fast i dag. Der kræves bl.a. en forudgående aftale for at kunne fravige sølovens
bestemmelser om fordeling af bjærgeløn. Det
var sådan set også det, jeg hørte fru Colette Brix
svare tidligere under debatten i dag. Men det er
altså vigtigt her at få sagt, at der skal være en
forudgående aftale for at kunne fravige sølovens
bestemmelser.
Jeg vil også godt sige, at skibe herudover skal
være egnet til bjærgning, og det skal være forudsigeligt for mandskabet, at bjærgningsopgaver
indgår eller kan indgå som en naturlig del af skibets drift. Det er også præciseret i lovforslaget,
at de nye regler kun gælder for forhyringer indgået efter lovens ikrafttræden. Og derfor mener
jeg altså, at vi med lovforslaget har sikret, at alle
er bekendt med, både hvad lovforslaget indeholder og hvad det er, man skal være opmærksom på fremover, og at der som sagt ikke er tale
om, at man griber ind i eksisterende aftaler. Man
skal selv fremover indgå en aftale, der så fraviger sølovens bestemmelser, hvis det er det, man
ønsker sig.
Det fremgår af lovforslaget, at de nye regler
som sagt kun gælder for forhyringer, der er indgået efter lovens ikrafttræden, og her er der så
mulighed for at indgå særlige aftaler om bjærge- .
løn. Parterne bestemmer selv, hvorvidt en sådan
aftale skal indgås. Det synes jeg er vigtigt at få

5328

Tirsdag den 4. april 2006 (L 176)

fremhævet i dag, så det i hvert fald ikke kommer Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 176:
til at stå usikkert, hvordan det nye regelsæt bliForslag til lov om kommuners udførelse af opver. Men det er selvfølgelig klart, at vi meget
gerne under udvalgsbehandlingen medvirker til gaver for andre offentlige myndigheder og
kommuners og regioners deltagelse i selskaat få det her uddybet, også mere tekniske
ber. (Lov om kommuners og regioners erspørgsmål, hvad dette angår, men jeg synes, det
hvervsaktiviteter).
var vigtigt at få de præciseringer med.";Kl. 14.15
72400;Time;"Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
Endelig er der flere af ordførerne, her tænker
(Fremsat 22/3 2006).
jeg igen først og fremmest på hr. Poul Henrik
Hedeboe på vegne af SF og hr. Per Clausen på
Lovforslaget sattes til forhandling.
vegne af Enhedslisten, som har problematiseret
den del af lovforslaget, der handler om pant i fiskerirettigheder. Man kan sige, at der sådan set
Forhandling
er en reel politisk forklaring på, hvorfor SF og
Enhedslisten ikke ønsker at støtte det her element. Det er, fordi man har været modstandere . Jens Hald Madsen (V):
af de lovgivningsmæssige initiativer, som Folke- Formålet med kommunalreformen var faktisk at
skabe nogle større enheder, som gjorde, at det
tinget har taget af flere omgange, for at sikre en
kunne blive mere attraktivt for private aktører at
ordentlig strukturudvikling inden for fiskeriergå ind på det offentlige marked. Jeg har selv
hvervet.
som borgmester i Lejre Kommune konkret set,
Der er nok ikke meget andet at sige til det,
hvorledes man kan forsøge at lave udbud, men
end at regeringens hensigt med den her del af
at der faktisk ikke er ret mange private virksomlovforslaget jo har været at sikre nogle mere
heder, som ønsker at give tilbud på det, fordi det
tidssvarende og mere fornuftige regler, som var
er for småt.
enklere at håndtere, og det mener vi altså stadig
Man ser jo også andre tilfælde, hvor der såvæk er en rigtig god idé. Men det kan selvfølgelig være svært at overbevise folk om det modsat- dan set ikke er et privat marked, og dermed kan
man ikke få lavet en bestemt ydelse i den offentte, hvis de grundlæggende helt er modstandere
lige sektor.
af det, som Folketinget har vedtaget.
Hvorfor starter jeg sådan på det her lovforMen jeg vil gerne takke for en god debat. Vi
slag? Det gør jeg, fordi det her lovforslag kombiser frem til udvalgsbehandlingen, herunder
også til de mange spørgsmål, som ordførerne al- nerer det offentlige og private. Det kombinerer
det sådan, at det ikke skal være en sovepude,
lerede har annonceret.
det skal ikke være en stilstand. Det skal sådan
set være et springbræt til, at man kan få flere priHermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
vate til at komme ind i den offentlige sektor, at
overgik derefter til anden behandling.
man rent faktisk kan gøre brug af den offentlige
sektors viden, f.eks. inden for et pionermarked,
og dermed måske oven i købet få udviklet det til
Afstemning
kommercielt formål.
Jeg vil nødig have, at vi får skabt en ideoloFormanden:
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervs- gisk debat omkring det her emne, for realiteten
er jo, at det handler om en opfattelse af, hvordan
udvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
en kommune skal fungere.
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der er mange kommuner, uanset partifarve,
som har den holdning, at de er en driftkommune, at de varer, de tilbyder til deres borgere, er
nogle, de skal producere selv. Det er ikke givet.
Og derfor må udgangspunktet være, at man skal
forsøge at levere så mange produkter, som borgerne gerne vil have, med udgangspunkt i, hvor
meget man ønsker at betale i skat. Og det betyder også, at hvis man vil have flere varer på hyl-

. (667)
Tirsdag den 4. april 2006 (L 176)
derne, ja, så kan man gøre brug af det private regi.
Derfor er det at kombinere det offentlige og
private i selskabsform godt. Det sikrer, at pionermarkeder som sådan kan blive udviklet, det
sikrer muligheden for, at de private i det hele taget kan komme ind. For problemstillingen har jo
også været, at der f.eks. har været nogle kommuner, som har gjort stort brug af at lave udbud,
mens andre fuldstændig-har lukket af.
:
홢.";Kl. 14.20
76073;Time;"Jeg ser det her som en åbning, og som der
blev sagt i forbindelse med lovforslaget, så understreges det, at private og offentlige selskaber
kun er én af mange muligheder for tættere offentlig-privat samarbejde.
Venstre kan altså støtte lovforslaget og ser det
her som en god mulighed for, at private og offentlige kan forene deres kræfter, og at private
kan få mulighed for at komme ind på et nyt og
stort og spænderide marked.";Kl. 14.25
76513;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
først fra hr. Poul Henrik Hedeboe.
(Kort bemærkning).";Formanden
76640;name_party;":
Jeg noterede mig, at hr. Jens Hald Madsen startede med at sige, at kommunalreformen er lavet
for, at det private kan komme ind og få opgaver.
Jeg troede i min naivitet, at den var lavet for at
skabe en mere effektiv struktur i det kommunale
landskab.
Efterfølgende siger hr. Jens Hald Madsen så,
at det her jo nødig skulle havne i en ideologisk
debat. Men med den indgangsvinkel har jeg meget svært ved at se relevansen af den sidste bemærkning. Oplægget var rent ideologisk. Hvordan skal det egentlig forstås?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
77192;name_party;":
Problemet er jo, at når man starter som nyt folketingsmedlem, så kommer man til at sidde meget langt tilbage i lokalet. Akustikken kan være
dårlig, og det tager jeg som udgangspunkt for
det, der er blevet hørt i starten.
Jeg tror ikke, hvis vi citatmæssigt går tilbage,
at jeg sagde, at udgangspunktet for at lave kommunalreformen var for at få private ind på det
offentlige marked. Jeg tror, jeg sagde, at muligheden for, at man kunne lave større enheder,
gjorde, at det blev mere attraktivt for visse pri-

5329

vate virksomheder at gå ind og byde på f.eks. offentlige udbud. Det tror jeg var det jeg sagde.
Når jeg derfor hentyder til en ideologisk debat, så hentyder jeg til, at vi egentlig må prøve at
tænke fremad forstået på den måde, at hvis borgerne gerne vil have større valgmuligheder, så
bliver det svært for det kommunale at producere alle de produkter uden at have en privat medvirken. Og det kalder jeg ikke ideologi, det kalder jeg sund fornuft.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
78200;name_party;":
Det skal da glæde mig, hvis akustikken kunne
komme os til hjælp og hjælpe til en forståelse,
det ville være dejligt, sådan at den, jeg hørte
som den første bemærkning, var mere blød.
Men lægger forslaget her ikke op til en relativt ensidig privatisering og til det der åbne
landskab for de kommunale virksomheder?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
78555;name_party;":
Jeg tror, at hvis man tager udgangspunkt i de
høringssvar, der har været, så er der jo mange,
der, hvis man netop skulle have kørt det på det
ideologiske grundlag, rent faktisk mener, det er
meget uambitiøst, og at det netop kan være en
sovepude, at det kan være problematisk at forene det offentlige med det private.
Derfor vil jeg gerne understrege, at jeg synes,
at det her faktisk er en god begyndelse på mange ting: på offentlig-privat samarbejde og også
på en mulighed for rent faktisk at udvikle nye
produkter sammen. Det er jo en kendsgerning,
at den offentlige sektor har en stor viden inden
for forskellige områder, hvor den kan sige: Her
er et reelt behov, som vi har viden om - og via
det private kan man også gøre det kommercielt
og måske endnu mere rentabelt i forhold til, hvis
det var fuldt offentligt.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
79420;name_party;":
Jeg tror, jeg har den samme akustik her som SF's
ordfører, og jeg hørte også meget klart, at hr.
Jens Hald Madsen reflekterede over, at formålet
med kommunalreformen var at skabe større enheder i kommunerne, så opgaver kan udliciteres.
Så kunne jeg forstå, at ordføreren kommer fra
en mindre kommune. Jeg kommer så fra en
kommune med 300.000 indbyggere, hvor man
har haft rig mulighed for at udlicitere i mange
år. Jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføre-

5330

Tirsdag den 4. april 2006 (L 176)

ren, om det her lovforslag ikke er en form for
mistillid til de kommunalpolitikere, som burde
vide, hvad der tjener borgerne bedst, og hvordan de bedst køber og frembringer de nødvendige serviceydelser. Er det ikke udtryk for
manglende kommunalt selvstyre, at man ikke
accepterer, at i kommuner med f.eks. et rødt flertal ser det ud, som om de vil arbejde mindre for
udlicitering?";Søren Egge Rasmussen
80314;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
80354;name_party;":
Overhovedet ikke. Man kan jo selv vælge, hvilke
former man vil bruge, hvordan man vil gøre det.
Tværtimod giver det en helt unik frihed til at
skabe nogle nye selskaber, hvor kommunerne
kan deltage aktivt i produktudvikling for at forbedre servicegrundlaget for den enkelte borger.
Det er da fantastisk for det decentrale lokalstyre,
at de får den mulighed.
Man har jo haft rig mulighed for at lave udbud, og det, som jeg blot siger til ordføreren, er,
at jeg har et ganske klart eksempel på, at man laver udbud, men at der ikke kommer nogen og
byder på. det, fordi man har været en for lille enhed. Det var derfor, jeg refererede til kommunalreformen, fordi resultatet af kommunalreformen
er, at man får større enheder. Andet lå der sådan
set ikke i det.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
81156;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstres ordfører gerne vil
frem til, at kommunerne har en frihed. Jamen
hvorfor så fremsætte et lovforslag, som fastlægger de her begrænsninger om, at hvis et kommunalt selskab, som også har private aktører, sælger mere end 25 pet. af deres ydelser til andre,
skal de holde op med det og nedjustere den del
eller simpelt hen likvidere selskabet? Hvorfor
sætte den begrænsning, at den private part skal
være på 25 pct.? Det kunne da være, at der var et
eller andet lille lokalt firma, som gerne ville ind
med 5 pCt. eller 10 pet. Hvorfor ikke gøre det
helt frit? Hvorfor ikke give kommunerne den totale frihed til selv at organisere, hvad det er for
en service, man vil have, og hvordan man organiserer den service?
Jeg synes ikke, at de procentsatser, der er lagt
ind i den her lov, er velbegrundede. Jeg synes,
det er nogle firkantede rammer, man lægger for
kommunerne i stedet for at give dem frihed.

(Kort bemærkning).";Søren Egge Rasmussen
82121;name_party;":
Jeg kan ikke se, at der er et problem. Det er da
kun til glæde, at man kan få private ind med 25
pet., som kan bidrage med deres viden om produktudvikling, så man i et samarbejde kan bruge den viden, som der f.eks. er i en kommune.
Jeg kan heller ikke se noget problem i, at man laver en begrænsning i forhold til salg til private,
for det er meget indlysende: En kommune er
ikke skabt til at sælge varer på det private marked. Sådan har det aldrig nogen sinde været.
Tværtimod, så er det en kommunes opgave at
prøve at servicere borgerne og opfylde de forventninger, borgerne har, med udgangspunkt i,
hvor meget de vil betale i skat. Det betyder, at de
skal levere en vare, men det betyder jo ikke, at
de skal producere en vare.
Det, der er det unikke i det, er at kombinere
det private med det offentlige. Men hvis man vil
grave grøfter og sige, at alt, hvad der er privat,
er forfærdeligt i forhold til at komme ind på det
offentlige område, så må jeg sige, at så bliver det
en ideologisk debat, og det er det, jeg ønsker at
forhindre.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
83198;name_party;":
Nu er en debat jo noget, hvor man kan referere
til, hvad man har læst, og man kan øjensynlig
også høre forkert, eller også kan man sige noget
forkert. Det vigtige er jo i virkeligheden, hvad
der menes. Og jeg hører i hvert fald ordføreren i
hans forsøg på svar her i de sidste omgange sige, at man i det offentlige er dygtig til noget og i
det private er dygtig til noget andet. Nogle gange kan de tilsammen blive meget dygtigere, og
det er det, man prøver at gå efter.
Der er det jo så et væsentligt spørgsmål: Er
det ligeværdigt, når man samarbejder, eller er
det sådan, at der lægges begrænsninger for den
ene og nogle særlige gulerødder - apropos hvad
vi har hørt i dag fra mange sider - for den anden? Det er jo et vigtigt spørgsmål. Er det et ligeværdigt samarbejde, eller lægges der hindringer
i vejen for den ene part?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
84066;name_party;":
Jeg synes, det er fuldstændig rigtigt at nævne
det. Det er meget centralt, for det er også den
diskussion, man har i forhold til at sammenligne
omkostningerne ved at producere en vare. Når
man f.eks. skal prøve at lave udbud, skal man

Tirsdag den 4. april 2006 (L 176)

5331

have en gennemsigtighed med hensyn til, hvor
meget det kommunale mener det koster at producere en vis vare.";Jens Hald Madsen
84463;Time;"Der, hvor jeg vil hen med ligeværdigheden,
er, at. jeg tror, at det, at man f.eks. kan lave et privat-offentligt selskab, jo faktisk betyder, at det er
to verdener, der forenes i at prøve at finde ud af,
hvad der er ligeværdigt, både ud fra en kommerciel tankegang og også ud fra en tankegang
om, at man gerne vil levere den bedst mulige
vare til borgeren i forhold til prisen.

koster at lave en vare i offentligt regi og i privat
regi. Det er den ene ting. Den anden ting er jo, at
ligeværdighed fra privat side er at have mulighed for at komme ind på det offentlige marked.
Og der bliver jeg bare nødt til at konstatere, at
der har været nogle kommuner, der fuldstændig
har blokeret muligheden for, at det private overhovedet kunne komme ind. Og hvis den her lovgivning giver mulighed for, at private bare kan
komme en lille smule ind. med en 25-prbcentsejerandel, så er det bedre end 0 pet. Det giver ligeværdighed.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
85421;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Jens Hald Madsen godt kan
lide ordet ligeværd, men jeg er altså lidt i tvivl
om, hvorvidt man egentlig forstår, hvad der menes med det sådan i al almindelighed. Det er jo
spørgsmålet, om man behandler to, der tilsammen ville kunne nogle ting, lige værdigt, om de
har lige adgang og lige muligheder og lige vilkår.
Det handler ikke så meget om gennemsigtighed, for så vidt vi ved, er gennemsigtighed noget, der trives i det offentlige, mens det ikke rigtig trives i det private. Men det vil jeg då gerne
høre om hr. Jens Hald Madsen vil lave om på, og
i givet fald i hvilken retning. For det er jo ikke
sådan, at der er fuld indsigt i, hvad det private
laver, når man har et ellers ligeværdigt samarbejde.
Så jeg vil høre, om det ikke lidt var en fortalelse, og at meningen virkelig er at skabe ligeværd, for det synes jeg ville være interessant, og
det stiller jo dette lovforslag i et noget andet lys
end det lys, som ordføreren kom til at stille det i,
muligvis lidt ufrivilligt, nemlig ved at tale om
varer, for her er der jo tale om forsyning af livsvigtige ydelser og forsøg med omsorg. Det er jo
ikke, hvad vi betegner som varer.";Pia Gjellerup
86616;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Niels Sindal.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
86756;name_party;":
Hvis vi starter med det ligeværdige, så må jeg sige, at jeg ikke synes, man skal prøve at nedgøre
den private sektors levering af varer i forhold til
den offentlige sektors eller omvendt. Der ligger
også en ligeværdighed i det. Når nu jeg sagde
det med gennemsigtighed, så mener jeg faktisk
også, at gennemsigtighed ligger i at kunne sammenligne.
Problemstillingen har været og er stadig væk,
at det er meget svært at sammenligne, hvad det";Jens Hald Madsen
87215;name_party;":
Dette lovforslag, nr. L 176, er, som det er beskrevet, en nødvendig sammenskrivning af tidligere
love fra 1992 og 1995, som omhandler det samme emne, nemlig kommunernes mulighed for at
drive virksomhed.
Man må sige, at frem til i dag er det da gået
godt, og årsagen til, at man har skrevet de her to
love om, er jo, at vi har haft en strukturreform,
så det har været nødvendigt.
Derudover har man jo gennemført en høring.
Og ud over de nødvendige rettelser er der nogle
overskrifter, som jeg gerne vil nævne: Man ønsker konkurrence, man ønsker at stramme den
lovgivning, vi kender, man ønsker privat deltagelse, som vi lige har hørt. På trods af at udvalgsarbejdet viste, at de såkaldte L 384-selskaber ikke har begrænset konkurrenceevnen tidligere, vil man altså ind og ændre det.
Socialdemokratiet er ikke modstander af offentlig-privat samarbejde. Det kan der komme
meget godt ud af. Men som vi lige har nævnt:
Det skal være på ligeværdige betingelser. Det
må ikke være en privat omklamring af det offentlige, af den viden, der er i det offentlige.
Den kommunale ekspertise er god og mangfoldig og skal ikke afmonteres i snedige selskabsformer. Lad mig blot nævne i overskrifter:
25-procents-ejerandel: hvis man sælger mere
end.25 pet., så skal man afhænde: bagatelgrænse
på 1,5 mio. kr.: opgaver, der ikke kan udføres og
hjemtages osv. Det er blot for at nævne fire overskrifter,.-som bekymrer os.";Niels Sindal
88628;Time;"Dækningsområdet: I disse globaliseringstider
bliver 홢
der jo talt meget om, at det hele skal pri-

5332

Tirsdag den 4. april 2006 (L 176)

vatiseres og styres på en anden måde. Jeg har set
en liste, hvor bl.a. forsyningsvirksomheder også
skulle være noget, det offentlige skulle gå mere
aktivt ind i.
Høringssvarene, specielt fra Amtsrådsforeningen og Kommunernes Landsforening, er
ikke særlig positive. Det ville være synd at sige,
at det er Socialdemokrater, der sidder overalt det havde været dejligt, men det er det ikke - og
derfor er det lidt underligt, at man fuldstændig
sidder disse bekymringer overhørig. Noget er
kommet med, og det er vi da glade for.
Socialdemokratiet vil ikke udelukke, at sigtet
med loven ligger inden for, hvad vi måske kan
tilslutte os, men der er stadig væk en del, der
skal udredes.
Det står på flere områder ikke helt klart, hvad
endemålet skal være. Vi har en kritisk holdning,
og under udvalgsarbejdet vil vi stille mange
spørgsmål. Jeg vil gerne appellere til, at vi får
god tid til udvalgsbehandlingen, så vi kan få alt
belyst.
Hr. Jens Hald Madsen nævnte før sin lille
kommune, og hvordan det foregik dér, og der
vil jeg sige, at det jo altid er en kommunalpolitikers pligt at købe bedst og billigst, også inden
for egne rækker, og derfor vil den måde at skabe
nye virksomheder på måske give nogle problemer. Selv om vi får større enheder, så er det ikke
alt, der kan udbydes og hjemtages, uden, om jeg
så må sige, kommunale ekstraomkostninger.
Vi ser meget frem til udvalgsarbejdet, men jeg
er meget kritisk afventende.";Kl. 14.40
90225;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og det er fru Colette L. Brix.
Colette L. Brix (DF):
Med dette forslag lægges der vægt på, at udviklingen går i retning af offentlig-privat samspil,
og at dette fortsætter. Det er derfor vores helt
klare opfattelse, at fælles offentlig-private selskaber ikke skal ses som en barriere for yderligere udvikling i denne retning. Fælles selskaber
kan være med til at forbedre den rigtige udvikling. Selvfølgelig er det givet, at man lægger
nogle fornuftige rammer. Dansk Folkeparti mener, at det tilpassede forslag balancerer på en rimelig og fornuftig måde.
Fælles selskaber kan være med til at bløde op
på de ofte noget stive kommunale og regionale
forvaltninger set i en udliciteringsmæssig sammenhæng. Her kan de fælles offentlig-private

selskaber være med til at opdyrke og sætte en
udvikling i gang mod mere markedslignende
tilstande til gavn for vækst og effektivitet. Erfaringen har også vist, at de offentlige myndigheder efter noget tid har trukket sig ud og overladt
markedet til at løse opgaverne på de berørte områder.
Vi er tilfredse med de konkrete rammer, hvor
det offentlige fortsat ikke må have bestemmende
indflydelse, og vi kan ligeledes tilslutte os reglerne om, at der mindst skal være 25 pet. privat
finansiering.
Ligeledes finder vi i Dansk Folkeparti, at
grænsen for, hvor meget salg der må gå til andre
end det offentlige, er fornuftigt sat ved 25 pet. af
omsætningen. Det er i overensstemmelse med
politikken, at ministeren bemyndiges til at kunne dispensere, hvis særlige omstændigheder taler for det.
Der er også fornuft bag forbuddet mod, at det
offentlige øger sine finansielle aktiviteter, uden
at den private aktør øger sine aktiviteter tilsvarende. Dansk Folkeparti mener, at et regelsæt
som dette er vigtigt, hvor den fornødne kontrol
er til stede, og vi er derfor tilfredse med, at omfanget af de oplysninger, man skal indberette til
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, udvides, og det
er ligeledes tilfredsstillende, at der indføres stikprøvekontrol.
Alt i alt er der efter den helt nødvendige tilpasning, hvor regionerne er kommet med, tale
om et afbalanceret lovforslag, som Dansk Folkeparti vil arbejde positivt videre med. Vi støtter
forslaget.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
92514;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til fru Colette L. Brix, som
siger, at det er et afbalanceret forslag, f.eks. på
det punkt, der hedder, at der skal være 25 pet.
privat andel, hvis man har et fælles selskab mellem en kommune og en privat aktør.
Jeg vil godt høre, om ordføreren ikke kan
forestille sig, at der kan være eksempler, hvor
mindre erhvervsdrivende gerne vil med i et selskab, hvor hovedparten er kommunale andele,
og hvor det ikke er muligt, fordi man ikke har
kapital til at købe 25 pet. af det selskab, der skal
oprettes, og om det så ikke kunne være en fordel, at vi havde en lov, som var endnu mere smidig, hvor der ikke var denne begrænsning på de
25 pet., men at det lige så godt kunne være 5 pet.
eller 10 pet.";Søren Egge Rasmussen
93242;Time;"Tirsdag den 4. april 2006 (L 176)
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jo, men nu er det jo altid sådan, at når vi laver
noget herinde, så lægger vi på en eller anden
måde et snit og laver nogle procenter. Og der er
altid nogle ordførere, der gerne vil have de procenter ændret.
Nu er snittet altså lagt ved 25 pet. Og til det,
som hr. Søren Egge Rasmussen siger, med hensyn til om små firmaer vil få svært ved at komme ind, vil jeg sige, at små firmaer altid har haft
svært ved at komme ind i det offentlige og få et
udbud: det har altid været smaddersvært. Så de
er lykkelige, hvis de skal skaffe 25 pet. og så kan
komme ind, hvor de gerne har villet i mange,
mange, mange år.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
93972;name_party;":
Nu er der ikke tale om, at det er et udbud, det er
et spørgsmål om at danne et selskab, hvor et privat firma går ind og laver et selskab sammen
med kommunen. Og det er jo der, jeg synes, at
man lægger nogle mærkelige begrænsninger på
små selskaber, når man ikke giver dem friere
rammer.
Altså, Enhedslisten er et meget frihedssøgende parti, så hvorfor ikke lave nogle rammer for
kommunerne, der gør, at de kan finde en eller
anden lille erhvervsdrivende, som de gerne vil
indgå i et fællesskab med? Måske har det firma
en maskine, som kan indgå i et eller andet, hvor
kommunen skal have lavet en ydelse. Jeg har
svært ved at se, hvorfor man skal lave sådan
nogle firkantede love. Giv da kommunerne nogle friere rammer, så vi kan få en bedre service.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jamen jeg synes, at denne lov er god, og jeg synes ikke, den er så firkantet, som hr. Søren Egge
Rasmussen siger, at den er. For hvis et lille firma
skal skaffe nogle penge for at komme ind i et selskab, så skal det såmænd nok gøre det. Hvis det
har haft et ønske i mange år om at komme ind i
en offentlig virksomhed, er der slet ikke noget til
hinder for, at det vil skaffe pengene. Er det et
sundt, solidt lille firma, skaffer det også kapitalen. Sådan er det altså.
(Kort bemærkning).";Søren Egge Rasmussen
95270;name_party;":
Jeg er dybt forundret over, at vi har en ordfører,
der står i Folketinget og siger: Her laver vi altid

5333

grænser. Det kommer da an på, hvad vi beslutter, vi kan jo lade være med at lave en grænse.
Altså, denne grænse på 25 pet. er der ikke nogen som helst begrundelse for, og det er den, der
søges efter. Jeg vil da gerne give ordføreren lejlighed til at forklare, hvorfor der skal være en
grænse? Hvorfor kan man ikke samarbejde med
mindre erhvervsdrivende om større ting, hvor
den lille erhvervsdrivende kan have et hjørne eller en lille del af den opgave, der skal løses?
Hvorfor skal der være en grænse?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg vil sige til fru Pia Gjellerup, at nu har man
valgt, at denne grænse skal være på de 25 pet.,
og jeg kan ikke forstå, at det er noget, man er så
dybt forundret over. Hvis nu den havde været
på 10 pet., er jeg helt sikker på, at så havde Socialdemokratiet alligevel siddet nede på rækkerne, hvor de havde rystet på hovedet og sagt: Jamen hvorfor skal der overhovedet være nogen
grænse? Det er nok, fordi man på en eller anden
måde slet ikke selv har livsnerven med i det her.
Det at der er 25 pet. i indskud forhindrer ikke
nogen små virksomheder, som gerne vil have et
udbud sammen med det offentlige, i at lave et
selskab, overhovedet ikke. Det er jeg helt sikker
på. De har så gerne villet dette i mange år, de
skal nok skaffe de penge, vil jeg sige til fru Pia
Gjellerup. Jeg er sikker på det.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
96763;name_party;":
Ja, så behøver man jo ikke at lave om på loven.
Det her er jo en begrænsning af det, der gælder i
dag, og jeg synes stadig væk, at det er usædvanligt, at en parlamentariker står og siger, at man
nu har fastsat en grænse. Nej, man har ikke fastsat en grænse. Danske lovgivere har vedtaget
nogle lovforslag, som er gældende lov i Danmark. Der er ingen grænse.
Nu kommer fru Colette Brix og vil støtte et
forslag, hvor der er en grænse, og så er det da
ikke underligt, at vi spørger: Hvorfor skal der
være en grænse? Det er fuldstændig rigtigt, som
fru Colette Brix siger, at det ville vi sandelig da
også have spurgt om, hvis den havde været 10
pet. Hvorfor skal der være en grænse? Hvorfor
støtter fru Colette Brix et forslag, der sætter en
grænse, i modsætning til i dag hvor der ikke er
nogen?

5334

Tirsdag den 4. april 2006 (L 176)

(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jamen nu taler vi om grænser hele tiden. Jeg taler om muligheder. Det her forslag drejer sig
ikke bare om grænser, det giver mulighed for
små selvstændige for at komme ind. Jeg kan da
ikke forstå, man bliver ved med at rode i det.
Uanset hvad vi havde skrevet, ville det have været forkert, for Socialdemokraterne er ikke med i
noget som helst, de vil ikke være med i noget og
er negative over for forslaget, og så er det fuldstændig ligegyldigt, hvad der står.
Jeg kan ikke se, at det er så forfærdeligt, at
der står 25 pet. Altså, der er ikke nogen af de
selvstændige, der overhovedet har ytret sig i
den retning. De er lykkelige, hvis de bare kan
komme med. Og der er altså sat nogle mål, og
der er sat nogle tal, og der er sat nogle procenter,
og sådan er det faktisk ret tit i Folketinget med
de lovforslag, vi fremsætter, at der altså står
nogle procenter i dem. Sådan er det bare.";Pia Gjellerup
98541;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
98585;name_party;":
Sådan er det bare. Ja, det er jo en god argumentation, den er i hvert fald uimodsigelig.
Med hensyn til ordførerens udtalelse om, at
det er et åbent og afbalanceret forslag, og at det
er et forslag med muligheder, vil jeg sige, at der
jo også er nogle ting, der er lukkede. Det var det,
vi var inde på før. Men et andet sted, hvor der er
lukket nogle muligheder, er, at der er lukket for,
at der kan laves mellemkommunale selskaber.
Jeg har så også forståelse for, at der formentlig
bliver en dispensationsmulighed, sådan at Kommunekemi og lignende kan få lov at fortsætte.
Men der er altså lukket for mellemkommunale
selskaber. Jeg vil spørge fru Colette Brix: Er det
de åbne muligheders land for kommunerne, vi
snakker om der?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Her har vi jo netop lavet et forslag, der går på, at
små og mellemstore virksomheder kan få et
samarbejde med det kommunale system. Det er
det, hele seancen går ud på. Seancen går ud på,
at vi vil benytte og udnytte de kompetencer, der
er i det offentlige, og de kompetencer, der er i
det private erhvervsliv. Det er hele proceduren i
det her, det er det, vi vil nå med det.
For vi ved godt, at det offentlige har utrolig
mange kompetencer, som de private firmaer

også kan bruge, og omvendt er der altså også
meget i det private erhvervsliv, som det kommunale sikkert godt kunne tænke sig at få lov at
udnytte. Derfor er det her forslag jo lavet.
Det er da et forslag, der ikke er nogen som
helst, der kan have noget som helst imod. Det er
så afbalanceret i sin form, at jeg simpelt hen ikke
kan forstå, at der er nogle ordførere, der synes,
at vi er lige ved at gå for vidt, og at nu er vi altså
ude på overdrevet.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
100317;name_party;":
Jeg er faktisk lidt rystet, må jeg sige.
Colette L. Brix (DF):
Ja, det kan jeg forstå.";Poul Henrik Hedeboe
100430;name_party;":
Når vi snakker om muligheder, gælder det åbenbart kun for private virksomheder, der er ikke et
ord om det offentliges muligheder, om kommunernes muligheder. I det her forslag begrænses
kommunerne i at lave fælleskommunale selskaber. Det var det, spørgsmålet gik på.
Jeg er udmærket klar over, at forslaget åbner
en hel del for, at private selskaber kan og skal
komme ind, men det lægger altså nogle begrænsninger for det mellemkommunale samarbejde. Det var det, jeg spurgte til. Det landskab,
de muligheder begrænses. Det må ordføreren da
kunne bekræfte i stedet for bare at snakke udenom.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg vil sige til hr. Poul Henrik Hedeboe, at der
overhovedet ikke er noget med at snakke udenom. Her er det sådan, at de kommunale regi søreme også får meget, meget god nytte ved, at de
private kommer ind. Det er da ikke kun modsat,
nemlig at de små virksomheder kommer ind, eller at de mellemstore virksomheder kommer
ind, det er jo et samspil. Det hedder offentligprivat samspil, hvor begge får glæde af det. Det
med, at det mellemkommunale samarbejde nu
bliver reduceret, altså, hold op. Se det her som
en mulighed i stedet for altid at se begrænsninger. Det bliver garanteret noget, der bliver rigtig
godt.
Der, hvor det kommer rigtigt i gang på en ordentlig måde, og man går ind i det i en positiv
ånd både fra de privates og fra det offentliges side, er jeg helt sikker på, at det her er noget, hvor

Tirsdag den 4. april 2006 (L 176)
man kan sige, at det virkelig er godt, at det er
blevet lavet.";Poul Henrik Hedeboe
102000;title_name;":
Næste ordfører er hr. Per Ørum Jørgensen.";Svend Auken
102067;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi en moderne og effektiv offentlig sektor. På vores initiativ blev det første skridt taget med kommunalreformen: en reform, som har skabt forudsætninger og perspektiv for den offentlige sektor som
en sektor, der imødekommer borgernes og virksomhedernes behov og krav.
Dette lovforslag falder fint i tråd med det
konservative ønske om en moderne og effektiv
offentlig sektor. Det er jo ikke kommunernes eller regionernes opgave at drive virksomhed i
konkurrence med det private erhvervsliv. Det ""
må stå helt klart.
Mange opgaver, som i dag løses af offentlige
aktører, kan lige så vel løses af private aktører.
Dette er ikke set ud fra en ideologisk betragtning, men ud fra et klart konservativt ønske om
at sikre borgerne og virksomhederne de bedst
mulige løsninger og den bedst mulige service.
Den offentlige sektor rummer værdifuld viden, en viden, som vi har et stort ansvar for at
drage den størst mulige nytte af. På den baggrund er det i mange tilfælde hensigtsmæssigt
at skabe nye partnerskaber mellem det offentlige og det private.
Dette lovforslag er en løftestang til at styrke
disse partnerskaber med, så viden, kompetencer
og erfaring bliver bragt sammen, og man derved
sikrer gensidig inspiration og vidensdeling: forhold, der i sidste ende styrker innovationen og
sikrer borgerne og virksomhederne bedre løsninger og bedre service.";Per Ørum Jørgensen
103463;Time;"Grundlæggende føler Det Konservative Folkeparti, at lovforslaget rummer den rette balance og fleksibilitet, således er der da også de rette
dispensationsmuligheder i de tilfælde, hvor en
optimal løsning i en konkret situation ligger
uden for dette lovforslags rammer.
Så vil jeg godt lige hæfte mig ved fru Pia Gjellerups spørgsmål om, hvorfor vi nu siger 25 pet.
Der er naturligvis altid en afvejning af tingene.
For os er det vigtigt, at den private deltagelse
bliver reel i selskabet, og også at kravet til den
private deltagelse ikke bliver så højt, at det umuliggør selskabsdannelsen. Dermed handler det
jo om at finde en balance, og vi er helt enige i in-

5335

tentionerne i det her lovforslag om at lægge balancen netop omkring 25 pet.
Jeg er ikke i tvivl om, at dette lovforslag vil
være en klar styrkelse af innovationen i den offentlige sektor, og på den baggrund kan De Konservative fuldt ud bakke lovforslaget op.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
104436;name_party;":
Der bliver her argumenteret for, at det er den
rette balance at kræve, at en privat skal op på 25
pet. af et ejerskab, hvis man laver noget sammen
med en kommune eller en region. Jeg synes, at
man godt kunne argumentere for, at for at der
skulle være et reelt samarbejde, skulle det være
50 pet. for begge parter. Så ville det være to ligeværdige parter, som indgik i et eller andet selskab i fællesskab.
Jeg ville synes, at det var mere naturligt for
De Konservative at vælge 50 pet. frem for 25 pet.
Her bliver den private dog en minoritet. Selv
hvis forslaget ikke har nogen procentdel, kan jeg
da sagtens forestille mig, at man kan lave noget i
samarbejde med private, hvor de private f.eks.
har nogle maskiner, så kommunen kunne slippe
for at lave en maskininvestering, og at man laver
et selskab, hvor det måske kun er 5 pet. dette
private selskab ejer i noget, hvor de samarbejder
med kommunen.
Det kunne jeg se nogle perspektiver i, og så
kunne man afprøve det i det små, inden man laver det så stort. Jeg tror sådan set, at denne lov
skaber barrierer for det, som De Konservative
gerne vil med de her nye selskaber, nemlig skabe et samarbejde mellem private og offentlige.
(Kort bemærkning).";Søren Egge Rasmussen
105662;name_party;":
Der kan man jo så have forskellige opfattelser af,
hvordan det her vil udvikle sig i praksis. Det, jeg
tror er væsentligt at understrege her, er, at de opgaver, vi taler om, jo er opgaver, som hviler på
den kommunale eller den regionale viden. Derfor mener jeg et eller andet sted, at det vil være
et forkert udgangspunkt, hvis det forudsættes,
at de private kan have en lige så stor viden om
tingene, hvilket jo må være forudsætningen for,
at man gør det hundrede procent ligeværdigt
med en fifty-fifty-løsning.
Samtidig vil jeg også mene, at hvis man sætter grænsen på 50 pet., som jeg hører Enhedslistens ordfører være fortaler for, vil det altså også
udelukke utrolig mange virksomheder fra at
kunne deltage i disse selskaber. Derfor mener

5336

. Tirsdag den 4. april 2006 (L 176)

jeg, som jeg også tidligere har sagt, at grænsen
på de 25 pet. virker meget fornuftig set fra konservativ side.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
106609;name_party;":
Vi så allerhelst i Enhedslisten, at man ikke havde
nogen grænser, for så kunne man lade det være
helt op til det kommunale selvstyre at afklare
med det lokale erhvervsliv, hvad man finder
bedst.
Jeg har siddet i en bestyrelse, hvor det var en
fifty-fifty-ordning, 50 pet. til den private investor og 50 pet. til kommunen, og det synes jeg
egentlig var et meget ligeværdigt samarbejde
om den opgave, vi skulle løse inden for affaldssektoren. Men jeg kan sagtens forestille mig andre situationer, hvor det skal være helt anderledes, fordi hovedparten af viden ligger inde i
kommunen, og den private bare skal komme
som entreprenør og være med i et samarbejde.
Jeg synes, at man via den udvalgsbehandling,
der skal være, skal åbne for at sløjfe de 25 pet.
Det er simpelt hen en ufrihed, man lægger ind,
som kan være med til at bremse, at man kan få
noget godt ud af det her. Læg dog mere kompetence ud til kommuner og regioner, de kan sagtens finde ud af det.
(Kort bemærkning).";Søren Egge Rasmussen
107610;name_party;":
Jamen jeg vil gerne gentage mig selv. Jeg synes,
det er vigtigt, at vi har de 25 pet. som en del af
det, og jeg mener også, at det er den rigtige balance.
At Enhedslisten ikke ønsker, at man fra Folketingets side går ind og lovgiver, men vil lade
det være op til kommunerne, er jeg egentlig heller ikke så overrasket over. Det står jo også Enhedslisten frit for at have den indfaldsvinkel til
det her.";Per Ørum Jørgensen
108023;Time;"Jeg tror bare, at med den verden, vi lever i, og
hvis man aktivt ønsker en moderne, en effektiv
offentlig sektor, så er det vigtigt at få bragt viden
sammen og skabe den gensidige inspiration,
som jo ligger i private virksomheder, til i samarbejde med kommuner eller regioner at løse opgaverne.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
108355;name_party;":
Jeg har meget mere respekt for nogle, der forsøger at forholde sig til lovforslagets indhold og

argumenterer for, hvorfor man synes det er godt
eller mindre godt, så tak for svaret.
Jeg kan så ikke forstå, hvordan man kommer
til den konklusion, og det vil jeg så spørge lidt
til: Er det her ikke en hindring for større kommuner i at indgå aftaler med mindre virksomheder? Der vil det jo være svært, eftersom opgaverne i en stor kommune jo er større i rækkevidde og tyngde, og derfor vil sådan nogle selskaber også blive større. Det har vi lige hørt Venstres ordfører advokere for. Det mener de er en
af de rigtig gode ting, der er sket. Ja, men afskærer man netop ikke nu disse større kommuner
fra at komme til at samarbejde med mindre private virksomheder, og begrænser man derved
ikke kommunernes mulighed for at lave et
frugtbart arbejde sammen med private virksomheder?
Jeg synes jo, i modsætning til det, der siges
sådan i overskrifterne til det her forslag, at der
er tale om, at man lægger hindringer i vejen for
kommuners udøvelse af en række meget spændende aktiviteter i samarbejde med det private.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
109509;name_party;":
Jeg er egentlig ikke helt med på den præmis, at
det er afgørende, at det er mindre virksomheder,
der i samarbejde med kommunen løser det.
Hvis den opgave, vi taler om, er af sådan en karakter, at det kræver en større virksomhed f.eks.,
jamen så er det jo klart, at vi heller ikke skal indrette det, så vi får nogle mindre virksomheder,
der ikke kan magte det. Der skal selvfølgelig
være den sammenhæng.
Derfor kan man vel ikke bare opstille den
præmis, at det her skal være rettet ud mod de
mindre virksomheder, men vi må se på opgaven
efter, hvem det er, der er bedst til at løse den, og
om de private virksomheder selvfølgelig har
den kompetence og den styrke og størrelse, der
gør, at de kan løse den konkrete opgave. Der ligger masser af opgaver også til mindre virksomheder i det, men jeg mener ikke, det skal være en
præmis, at vi retter det her hundrede procent
mod de mindre virksomheder.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
110444;name_party;":
Jeg er jo fuldstændig enig i det svar, hvis det
havde været til en, der havde sagt, at det kun
skulle være et samarbejde med mindre virksomheder, for det ville da være dumt. Men det var jo
ikke det, der var spørgsmålet. Spørgsmålet var:

(668)
Tirsdag den 4. april 2006 (L 176)
Hvorfor er det kun rettet til store virksomheder?
Her fjernes muligheden for, at mindre virksomheder faktisk også lettere kan komme ind i et
samarbejde med de meget større kommuner, der
er lavet. Og det er jo det, vi er en del der spørger
til.
Vi kan faktisk ikke forstå, hvorfor man ikke
vil give mindre virksomheder og iværksættere,
herunder også ude i nogle hjørner, mulighed for
at være med i noget af det, der kan være et meget frugtbart samarbejde, hvis man vel at mærke
har en ligeværdig tilgang til det, og ikke sådan
forsøge at sige, at der er noget af det, der er rigtig dårligt, så det skal man holde stangen, det
skal man begrænse, og jeg ved ikke hvad, og noget andet af det, der, uanset hvad virksomheden
laver, er godt.
Vi er nogle stykker, der spørger: Hvorfor skal
de små virksomheder holdes væk i stedet for at
kunne være deltagere også på et lidt lavere niveau?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
111648;name_party;":
Jamen der er på ingen måde en intention om at
holde de små virksomheder væk. Men jeg mener, at der er en vis fornuft i - og det er jo egentlig også det, jeg hører fru Pia Gjellerup sige - at
det må være opgavens karakter, der afgør, hvem
der indgår i et samarbejde med den pågældende
kommune. Derfor kan vi jo ikke sige, at det er en
præmis, at det altid skal være mindre virksomheder, for der ville være nogle mindre virksomheder, som simpelt hen ikke har kompetence til
at løse den pågældende opgave.
Dermed ikke sagt, at vi ikke skal være opmærksomme på, at kommunerne og regionerne
har et stort ansvar også for at understøtte iværksætteri osv. Der har vi jo bl.a. - og det er meget
positivt - set, at man fra kommunernes side nu
har lavet en portal, hvor man går ind og får gjort
det åbenlyst og klart, hvilke opgaver der ligger.
Det synes jeg kommunerne skal have en stor cadeau for, og vi skal arbejde videre på at få skabt
en større gennemsigtighed omkring udbud og
annoncering af opgaverne.
Men jeg mener, at dét må være opgavens karakter, der afgør, hvilke virksomheder der har
kompetencen til at gå ind og løse de her ting.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
112817;name_party;":
Jeg vil godt spørge den konservative ordfører:
Hvad er det for nogle erfaringer i de eksisteren-

5337

de muligheder, som de nuværende kommuner
og amter har, der har bragt regeringen og dermed også De Konservative til at mene, at man
skulle lave opstramninger af den karakter, som
dét er tilfældet her?";Ole Stavad
113132;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
113175;name_party;":
Altså, vi kan jo godt kigge bagud, men i Det
Konservative Folkeparti vil vi faktisk hellere
kigge fremad.
Vi har for mange, mange år siden taget et meget, meget vigtigt politisk skridt i retning af, at
vi ønskede, at amterne skulle afskaffes. Vi nåede
frem til målstregen med den ny kommunalreform som konservativt ønske.
Vi ønsker en moderne, effektiv offentlig sektor, og derfor må vi også hele tiden kigge på de
her ting: Hvordan løser vi tingene, hvordan får
vi nytænkning ind? Der mener vi, at vi ved at
styrke det offentlige og private samarbejde får
mere innovation, mere nytænkning ind, og det
er sådan set det, vi ønsker, og det er det, vi giver
mulighed for med det her lovforslag, og det er
det, der er positivt.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
113934;name_party;":
Jeg har sådan set ikke hørt nogen, der har talt
imod offentlig-privat samarbejde, tværtimod.
Og der er ikke noget i den reform, der er gennemført - det er sådan set ikke den, der er til debat her, mener jeg - der begrunder eller nødvendiggør de her ændringer. Jo, nogle af dem, men
ikke dem, der er diskuteret her.
Når man med baggrund i et regelsæt, der har
eksisteret i en årrække, som har været benyttet
af en lang række kommuner og amter, fuldstændig på tværs af, hvilket politisk flertal der er i de
pågældende kommuner og pågældende amter der sidder endda i dag folk på regeringsbænkene, som har været glade for at udnytte det og
endda har anmodet om dispensation for at kunne gå videre, end den almindelige lovgivning
har givet adgang til - alligevel nu fremsætter et
lovforslag her, der har til formål at begrænse
nogle muligheder, der eksisterer i dag, så synes
jeg jo ikke, det er et helt utidigt spørgsmål til
den konservative ordfører, som anbefaler lovforslaget varmt:
Hvad er det, der har bragt Det Konservative
Folkeparti til den konklusion, at her var der
nogle muligheder for kommunerne, som man

5338 :

Tirsdag den 4. april 2006 (L 176)

ikke længere mener de skal have mulighed for
at benytte sig af?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
115200;name_party;":
Det her er grundlæggende et spørgsmål om at få
sat mere fut på, kan man sige, det offentlig-private samarbejde, og det er, fordi vi mener, det er
godt, at man får den gensidige inspiration, at
man lærer af hinanden, og at mange af de opgaver på sigt, uden at man giver køb på den viden,
der ligger i den offentlige sektor, kan bevæge sig
ud Og blive en del af markedet. Så enkelt er det.";Per Ørum Jørgensen
115622;title_name;":
Vi beder ordføreren blive stående. Hans indlæg
har kaldt på yderligere to medlemmers korte bemærkninger. Først hr. Poul Henrik Hedeboe.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
115803;name_party;":
I det her forslag om privat ejerandel på mindst
25 pet. læser jeg fortsættelsen af det sådan, at det
skal være markedsforberedende og ende med en
hundrede procent privat overtagelse. Er det korrekt forstået efter ordførerens opfattelse?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
116084;name_party;":
Fortsættelsen vil jo være vidt forskellig fra selskab til selskab. Fortsættelsen vil helt afhænge
af, hvor selskabet opererer, og om det er et selskab, som primært vil sælge sine ydelser eller
varer kommercielt, og at det dermed vil være
naturligt, at det er det private initiativ, der kører
videre. Det er jo den afvejning, der hele tiden vil
være.
Så vil jeg gerne gøre opmærksom på, at hvis
der er nogle uhensigtsmæssigheder - den fleksibilitet er der jo indbygget i det her lovforslag så er der mulighed for dispensation osv., så man
i hver situation sikrer, at det bliver den bedst
mulige løsning. Det synes jeg faktisk er en god
ting, og det giver den rigtige balance og fleksibilitet efter det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
116846;name_party;":
Men er det ikke korrekt forstået, at den private
ejerandel ifølge ordføreren ikke må reduceres?
Skal det forstås sådan, at hvis nu den private andel så ved en udvidelse bliver på 50 pet. eller på
75 pet., så kan den stadig væk ikke justeres ned?
Altså, at det ikke er de 25 pet., der er balance-

punktet, at hvert skridt, det private tager i ejerandel, skal fastholdes. Skal det ikke forstås sådan?";Poul Henrik Hedeboe
117257;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
117300;name_party;":
Det er korrekt, at hvis udviklingen i selskabet
bevæger sig i en sådan retning, at den private
aktør overtager den største del, så er det jo også,
fordi man har haft succes med de ydelser, man
sælger, og derfor er det naturligvis også den udvikling, der skal bygges på. Det kan være forskelligt fra selskab til selskab, hvordan tingene
udvikler sig.
Men det er jo værd også lige at kigge den anden vej. Hvis nu man forudsatte, at den private
begyndte at trække sig tilbage og fik en lavere
og lavere ejerandel, så er der et eller andet, der
ikke er rigtigt i konstruktionen, og det vil sige, at
så vil det bare blive skattekroner, der skal hældes i det her selskab for at holde det kunstigt i live. Den situation vil vi selvfølgelig ikke ende i.
Så hvis den private ejerdel stiger, må det også
betyde, at det er et selskab, som har succes, og
hvor det er lykkedes at få solgt de her ydelser eller varer, eller hvad det er.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
118260;name_party;":
Det var faktisk et spørgsmål i samme boldgade.
Nu håber jeg ikke, jeg gentager det, men konklusionerne er i hvert fald anderledes.
Vi accepterer disse 25 pet. både her og der. Et
firma har købt sig ind med 25 pet. i et fælleskommunalt-privat selskab med salg til private,
og når omsætningen overstiger 25 pet., skal det
offentlige trække sig ud.
Oplever ordføreren den samme frygt, som jeg
gør, når man siger: Hvad skulle få kommunen til
at lave et selskab, hvis den, når succesen så er
hjemme, er tvunget ud af det? Det er jo sådan set
det, der sker. Man graver sin egen grav. Man tager en med på 25 pet., og når man sælger for
over 25 pet. til fremmede, så skal man trække sig
ud af det.
Det er jo ikke meningen, man skal købe de
private ud, har jeg hørt. Det vil altså sige, at
kommunen skal renoncere med 75 pet. plus, at
den måske mister gode medarbejdere, og så har
man ikke den service mere, for nu er det et privat selskab, som ikke nødvendigvis får noget
med kommunen at gøre.

Tirsdag den 4. april 2006 (L 176)
Det er et problemfelt, jeg gerne vil have drøftet og gerne vil høre en holdning til både her og i
udvalget, for det er ikke så simpelt, som det gøres til. Det kan godt være, det lyder lidt hysterisk, når vi snakker procenter, men når man sætter det sammen, så giver det faktisk nogle vanskelige situationer.
(Kort bemærkning).";Niels Sindal
119634;name_party;":
Tak til hr. Niels Sindal. Jeg må ligesom - men det
kan hr. Niels Sindal jo så bekræfte - hvis der
kommer en anden kommentar eller spørgsmål
til undertegnede, spørge, om præmissen reelt er,
at kommunen skal tjene penge. Om det egentlig
er derfor, kommunen skal gå ind i det her selskab? Er det det, det handler om?
Handler det om, at kommunen skal have stor
succes kommercielt med den ydelse eller den
vare, den sælger, og når vi snakker 25 pet., så er
det ydelser, altså som del af omsætningen over 3
år, til andre - til andre? For hvis det er hr. Niels
Sindals præmis, at kommunerne skal ud decideret og konkurrere med de private virksomheder
om nogle opgaver, hvor private virksomheder
lige så vel kan levere ydelser og varer, så er det
et helt andet udgangspunkt end det, jeg egentlig
troede hr. Niels Sindal havde.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
120490;name_party;":
Jeg mener ikke, ordføreren svarer på spørgsmålet. Jeg opstillede en hypptetisk situation: Om
man kunne forestille sig, det vil ske. Men når nu
spørgsmålet kommer fra ordføreren til mig, så
lad mig spørge ordføreren: Resultatet kan jo være, at kommunen kommer til at betale for en privat virksomheds etablering, lige så vel som det
modsatte.
Det, vi talte om før, var, at det skulle være ligeværdigt, og så må en kommune også have lov
til at være, om jeg så må sige, markedsorienteret,
for ellers ville den partner, den har, jo være et
fjols. Så vil man da ikke arbejde sammen med
kommunen, hvis den ikke er markedsorienteret.
Det står jo i lovforslaget, at man skal prøve markedssituationen af, at man skal afprøve, om det
er en forretning eller ej.
,(Kort'.bemærkning).";Niels Sindal
121286;name_party;":
iDet, der er vigtigt at fastholde her, er, at de ydelser, tde opgaver, vi taler om, er ydelser og opgaver, som bygger på kommunernes viden om-

5339

kring kommunale og regionale forhold. Det er
egentlig det, der er udgangspunktet.
Derfor synes jeg, det er ganske fornuftigt for
at sikre, at vi ikke mister den her viden, som er
meget, meget nyttefuld - det har jeg også sagt i
min ordførertale - og på en fornuftig og afbalanceret måde får skabt de her partnerskaber på rimelige præmisser. Så er der den fleksibilitet, at
vi jo ved, at det fra selskab til selskab vil være
forskelligt output, der kommer.
Nogle vil have stor succes kommercielt.
Hvorfor skal kommunen så agere forretning i direkte konkurrence med det private erhvervsliv,
hvis det egner sig til det og man har succes kommercielt? Det er der, den ligger, men det er også
en måde at beskytte den viden, der ligger i det
offentlige, som har meget stor værdi, og som vil
få endnu større værdi, når det bliver kombineret
med privat viden og innovation.";Per Ørum Jørgensen
122312;Time;;Kl. 15.15
122345;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, og vi går videre i
ordførerrækken. Så er det hr. Poul Erik Christensen.";Svend Auken
122477;name_party;":
Det Radikale Venstre er stor tilhænger af offentlig-privat samarbejde i alle de situationer, hvor
det giver mere for pengene. Nu er verden jo foranderlig og med formandens tilladelse vil jeg
gerne have lov til at citere fra forhandlingerne
om et af de lovforslag som er sammenlagt her,
nemlig lovforslaget, der hedder L 85, fra folketingssamlingen 1991-92. Under førstebehandlingen sagde daværende industriminister Anne";Poul Erik Christensen
122918;title_name;"Det Radikale Venstres forslag til lov om kommuners og amtskommuners samarbejde med
aktieselskaber m.v. rejser efter regeringens opfattelse en række principielle spørgsmål og giver
også anledning til en lang række problemer. Forslagets helt principielle spørgsmål er, om kommuner og amtskommuner skal kunne indgå i
selskaber, der har til formål at drive almindelig
erhvervsvirksomhed. Det skal kommuner og
amtskommuner efter regeringens opfattelse ikke, som det også er fremgået af debatten tidligere i dag, og det er dén væsentligste begrundelse
for, at regeringen ikke kan tilslutte sig forslaget.
Det er ikke en kommunal opgave at drive erhvervsvirksomhed, og kommunerne har i øvrigt
heller ikke bedt om at få lov til det. Citat slut.

5340

Tirsdag den .4. april 2006 (L 176)

Så rund er verden, og så meget forandrer man
sig - også i Det Konservative Folkeparti. Men
desuagtet er Det Radikale Venstre fortsat tilhænger af et privat-offentligt samarbejde. Erfaringerne med fælles selskaber har.vist, at muligheden for offentlig medbestemmelse skaber tryghed hos skeptiske og nervøse politikere, embedsmænd og medarbejdere, der f.eks. har dårlige erfaringer med serviceforringelser ved udlicitering. Samtidig formindskes den traditionelle
frygt for udliciteringer og privatiseringer, hvilket vil skabe opbakning fra medarbejdersiden.
De to tidligere lovforslag har ikke efter De
Radikales opfattelse haft den helt så positive
virkning, som vi har ønsket. En af årsagerne hertil er, at der fortsat har været problemer med
moms, og der har været problemer med lønsumsafgifterne.
Lovforslaget har også overset et af de store
konkurrenceforvridende problemer i privatiseringen, nemlig når det gælder privat post- og
pakkevirksomhed i Danmark, hvor Post Danmark i dag er fritaget for momsregistrering,
hvilket ikke gælder for eventuelle private konkurrenter. Dette medfører, at konkurrenternes
omkostninger er 15-20 pet. højere, afhængigt af
hvor stor en andel indkøbsmomsen udgør.
Det bør ligeledes i lovforslaget sikres, at private leverandører får adgang til de adressedatabaser, som Post Danmark har, og som ellers
yderligere forstærker konkurrenceforvridningen.
I forbindelse med regeringens stop for portostøtte til medlems- og fagblade var det regeringens forsvar for midlertidige høje portotakster,
at dette ville blive ændret, når der kom konkurrence på området. Denne konkurrence er hæmmet netop af, at der er momsfritagelse hos Post
Danmark. Dette forhold skal afklares under udvalgsarbejdet.
Når alt dette er sagt, så må udvalgsarbejdet
samtidig godtgøre, om lovforslaget er et indgreb
i det kommunale selvstyre, og om der virkelig
med lovforslaget skabes en ligelig konkurrence
mellem offentlige og private virksomheder.";Birgitte Lundholt
125682;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Undskyld - jeg vil
bede medlemmerne om at melde sig lidt tidligere eller i hvert fald, så jeg lægger mærke til det.
Fru Pia Gjellerup for en kort bemærkning.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
125908;name_party;":
Jeg beklager. Det var mig, der meldte mig lidt
sent. Jeg sad og lyttede interesseret.
Jeg vil gerne spørge den radikale ordfører, om
han ikke, ligesom andre har gjort her i salen, stiller sig lidt undrende over for det forhold, som
ligger i lovforslaget, at i det øjeblik et samarbejde mellem det private og offentlige er blevet en
succes, så skal det offentlige tvinges ud.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
126330;name_party;":
Jeg har ikke læst lovforslaget på samme måde
som fru... som Socialdemokraterne har. Jeg har
læst...";Poul Erik Christensen
126464;title_name;":
Fru Pia Gjellerup.";Svend Auken
126511;name_party;":
... undskyld, som fru Pia Gjellerup har. Jeg har
læst det således, at det er ejerskabet, der afgør
det.";Poul Erik Christensen
126626;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
126663;name_party;":
Vi har for det første denne her kant på de 25 pet.,
som gør, at det private firma i hvert fald skal eje
en pæn del, altså mindst 25 pet. af virksomheden, når den starter. Det er det, vi har talt om.
Det udelukker i en række større kommuner
mindre virksomheder. Det stiller vi os lidt undrende over for.
Det næste er den mekanisme, der gør, at når
man har sit marked, der vokser også uden for
det, der er det offentlige område - også ud på
andet end den pågældende kommunes område,
det være sig andre kommuner eller en region eller staten, eller hvem man nu løser det for, eller
for private - så skal den pågældende kommune
trække sig bukkende tilbage og sælge med det
resultat, at den private aktør hat forkøbsret.
Det efterlader jo den der mærkelige skillelinje, at hver gang sådan et samarbejde går godt,
bliver det privat, fordi det ligger i loven som en
mekanisme, mens hvis det halter lidt, og man
har nogle svære opgaver at løse, så kan det private holde sig i baggrunden og lade den offentlige kasse betale.
Det er jo ikke en rigtig fair måde at fremme de
fælles investeringer på, og det er det ligeværd,
vi har været meget optaget af at tale om.

Tirsdag den 4. april 2006 (L 176)
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
127900;name_party;":
Først vil jeg kommentere selskabsdannelsen
med de 25 pet. Det er således, at ejerskabet af et
anpartsselskab, som kunne være selskabskonstruktionen, kan være af en værdi helt ned til
125.000 kr., hvilket vil sige, at selskabet jo er
125.000 kr. værd med 25 pet. ejerandel til den
private del og 75 pet. til den offentlige del.
Dermed kan de små selskaber nemt deltage i
det. Ellers synes jeg, de burde beskæftige sig
med noget andet, hvis ikke man kan stable den
lille sum på benene.
Dernæst vil jeg sige, at jeg i udvalgsarbejdet
gerne vil arbejde for, at andre kommuner ikke
bliver betragtet som værende private virksomheder, men at offentlige virksomheder er offentlige virksomheder. Til gengæld mener jeg ikke,
at hvis man starter et vaskeri, så skal man gå ind
og også vaske for hoteller og dermed gå ind på
det private marked..";Poul Erik Christensen
128768;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Der var ikke nogen,
der meldte sig sent med korte bemærkninger.
Jeg vil lige, inden vi skifter ordfører - og vi siger tak til ordføreren og beder hr. Poul Henrik
Hedeboe om at indtage talerstolen - gøre opmærksom på, at man faktisk ikke behøver formandens tilladelse til at bringe citater, i dette tilfælde et meget relevant og spændende citat.
Dem kan man bruge helt uden tilladelse fra formanden.";Svend Auken
129225;name_party;":
Det var da enormt ærgerligt, at jeg så ikke har
nogen citater at hive op af lommen. Det havde
jeg ikke forberedt mig på. Jeg troede, jeg skulle
have tilladelse, og den havde jeg ikke søgt.
Om det her forslag vil jeg som indledende bemærkning sige, at i SF kan vi sagtens bruge offentlig-private virksomheder, og vi tror, det er
en god ting at have i det kommunale landskab.
Jeg vil også bide mærke i nogle af de bemærkninger, der er kommet fra regeringspartierne
om, at det ikke er meningen, det her skal være
ideologisk, og at det er meningen, det skal være
afbalanceret.
Men jeg må så indrømme, at når jeg kigger
. ned gennem forslaget, så har jeg altså virkelig
nogle spørgsmål til det, fordi for mig har det en
anden drejning.
Men igen som indledning: For at afgrænse
det her, når det offentlige - det er så mest kom-

5341

munale virksomheder, vi snakker om - går ind i
virksomheder, så er det jo absolut rimeligt, at
man sætter nogle begrænsninger for, hvilke erhvervsaktiviteter de går ind i, og i hvilket omfang. Vi snakker om de grundliggende ting i det
offentlige landskab. Det er vi helt med på. Vi er
også helt med på, at det skal foregå på almindelige, konkurrencemæssige vilkår.
Men det er vel også fastslået, at det faktisk er
sådan, det foregår nu. Jeg mener også, der er lavet en undersøgelse af de virksomheder, der har
været, hvor man har fastslået, at det faktisk er
foregået på konkurrencemæssige vilkår. Så jeg
vil sige, at forhåndsbetingelserne er i orden.
Hvis vi så kigger på det her forslag, kan vi se,
at det jo faktisk, som jeg umiddelbart læser det,
lægger op til nogle begrænsninger. Og med de
indledende bemærkninger, der har været fra regeringspartierne, så må det jo være muligt at
diskutere det her og så i hvert fald få det afklaret
og få det rettet, sådan at vi kan få nogle dynamiske kommuner, som har samme vilkår som private virksomheder. Det må være sådan, bemærkningerne skal forstås.
Og så har jeg nogle spørgsmål til lovforslaget:
Man snakker i første omgang om en bagatelgrænse på omkring 1,5 mio. kr., som gælder for,
hvor meget en offentlig virksomhed kan lave for
en anden offentlig virksomhed. Det virker som
en mærkelig begrænsning, en unødvendig begrænsning, for ved siden af det her er der jo det,
at allé opgaver, som koster over 0,5 mio. kr., skal
i offentligt udbud. Så man er dækket ind der.
Det er lidt uforståeligt, og det virker som en begrænsning for begrænsningens skyld.";Poul Henrik Hedeboe
131669;Time;"Omkring det, at en kommune ikke kan lave et
selskab på et område, som tidligere har været
udliciteret, vil jeg sige, at det også virker som en
urimelig begrænsning. Man kan sagtens forestille sig, at en kommune har haft en opgave, som
man udliciterede. Det fungerede ikke, og man
indliciterede igen. Men så kan man altså ikke gå
hen og lave et offentlig-privat selskab. Det virker ikke rimeligt.
Efter det her skulle det ikke være muligt at
lave mellemkommunale fællesskaber. Så kommer der åbenbart nogle dispensationer til Kommunekemi og andre åbenbart erkendt fornuftige
forslag. Men hvorfor den her begrænsning? Vi
ved, vi står over for nogle planer om at lave
samarbejder inden for området rent drikkevand.
Det kunne der sagtens komme nogle selskaber
ud af. Hvis det skal være begrænset til kun at

.

5342

Tirsdag den 4. april 2006 (L 176)

være offentlig-privat med den hensigt at føre det
hen til 100 pet. privat, når man er kommet over
25-procent-grænsen, så er det virkelig at spænde
ben for velfungerende kommuner, hvis de vil
samarbejde om at lave en vandplan f.eks.
En ting, jeg meget gerne vil have bekræftet,
er, om det er helt korrekt forstået, at lige så snart,
man har indledt et offentlig-privat samarbejde,
kan der for den private ske den katastrofe, at
den private går konkurs, og så kan man komme
ud af forholdet. Men hvis vedkommende ikke
går konkurs, så ender det kun ét sted, og det er i
et rent privat selskab. Det er ikke et ligeværdigt
forhold. Det er ikke ligeværdigt, det er ikke dynamisk for det offentlige. Det offentlige er jo underlagt fulde konkurrencebetingelser og konkurrencemæssige vilkår.
I det hele taget virker det her, og det kan jeg jo
så have forstået forkert, det vil jeg da håbe jeg
har, absolut som en voldsom mistillid til det lokale selvstyre, som ikke får en fornuftig måde at
agere på. Det ligner en sluse ind til privatisering,
men jeg håber ikke, det er sådan.
Vi stiller mange spørgsmål til det her og vil
ellers arbejde konstruktivt.";Kl. 15.25
133693;title_name;":
Tak til ordføreren. Så videre i ordførerrækken.
Den sidste ordfører er ... undskyld, hr. Per Ørum
Jørgensen har en kort bemærkning. Må vi kalde
ordføreren tilbage? Hr. Per Ørum Jørgensen
havde faktisk meldt sig i tide.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
133956;name_party;":
Det var lige en enkelt sætning fra hr. Poul Henrik Hedeboe, jeg faldt over, om udbud og grænsen på 0,5 mio. kr., som jeg forstod hr. Poul Henrik Hedeboe var skeptisk over for. Det er jo den
nuværende udbudsgrænse. Men jeg vil gerne
lige høre, om det gav problemer. For det er jo
den nuværende grænse, der ligger på de 500.000
kr.
Nu ved jeg, at hr. Poul Henrik Hedeboe har et
stort hjerte, der brænder for iværksætterne. Mener hr. Poul Henrik Hedeboe ikke, at dette lovforslag netop også er med til at sikre, at flere
iværksættere og flere mindre virksomheder også
på en række opgaver kan komme ind og være
med og dermed også få skabt et godt fundament?

(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
134656;name_party;":
Spørgsmålet var ikke om den grænse på de
500.000 kr. Jeg nævnte det i forbindelse med, at
der er sat en grænse på 1,5 mio. kr. som grænsen
for, hvornår en offentlig virksomhed kan sælge
ydelser til en anden offentlig virksomhed. Min
begrundelse for, at det ikke var en rimelig grænse, var, at allerede ved en 500.000-kroners-udbudsstørrelse har man pligt til at udbyde. Det
har jeg ikke sat spørgsmålstegn ved.
Jeg har et stort hjerte for iværksættere og kan
godt se muligheder i det her. Vi spiller åbent ud
med, at vi kan se fordele i at lave offentlig-private virksomheder. Vi vil bare ikke have dem som
en ensrettet sluse ind i privatisering. Det skal
være et ligeværdigt forhold.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
135385;name_party;":
Men SF's ordfører må da medgive mig, at hvis
udviklingen i det pågældende selskab bevæger
sig i den retning, at over 25 pet. af ydelserne eller varerne bliver solgt til andre kommuner eller
private virksomheder, så vil udviklingen vel
egentlig også bevæge sig i en retning, som gør,
at det er et kommercielt selskab, og så er der vel
ingen grund til, at det skal ligge i det offentlige
system. Så er der vel med den løftestang, som
det her lovforslag er, en glidende udvikling, som
viser, at man her har succes med kommercielt at
agere på markedet, og derfor bør det vel egentlig ikke ligge i det offentlige, for vi er vel enige
om, at det offentliges opgave ikke er at drive
virksomhed.";Per Ørum Jørgensen
136084;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.30
136128;name_party;":
Det sidste er vi enige i. Det offentliges opgave er
grundlæggende ikke at drive virksomhed, og
det er ikke det offentliges opgave at lave en virksomhed, som sælger til private. Der er en fornuftig grænse på 25 pet., og den går vi helt ind for.
Det, der er problemet, er, at hvis man laver et
offentlig-privat samarbejde, kunne det godt
tænkes - hr. Per Ørum Jørgensen har muligvis
svært ved at forestille sig det - at den private
part var dårlig og ikke dygtig, og at det så var
smartere, at det offentlige drev det og den private mere eller mindre gik ud. Den balance burde
kunne være der. Den er der ikke i forslaget, og vi
vil godt have dynamiske kommuner, vi vil også
godt have dynamiske virksomheder. De, der

Tirsdag den 4. april 2006 (L 176)
ikke er dynamiske, må sådan ligesom træde tilbage. Der må være ligeværdighed.";Poul Henrik Hedeboe
136990;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi til den sidste
ordfører, og det er hr. Søren Egge Rasmussen.";Svend Auken
137117;name_party;":
Der står tydeligt i bemærkningerne til lovforslaget:
»Det fremgår af regeringsgrundlaget »Nye
mål« fra 2005 samt af det supplerende regeringsgrundlag »Vækst, velfærd og fornyelse II« fra
2003, at »regeringen ønsker at stramme og præcisere reglerne for kommunernes adgang til at
agere på markedet«.«
Så har regeringen inviteret nogle venner og
nedsat et udvalg, og de har så lavet nogle forslag, hvorefter regeringen er kommet med sit
eget forslag til lovgivning, som har til hensigt at
få flere kommunale opgaver i udbud. Det senere
mål er privatisering. Det kan man tydeligt se i
lovforslaget og kommentarerne til det.
Enhedslisten finder, at det er helt urimeligt, at
private skal eje 25 pet. af et fælles kommunalt
selskab, hvis kommunen sælger ydelser til andre. Hvorfor må små virksomheder ikke udgøre
en mindre del? Det kunne vi se en stor fordel i.
Der står videre i § 5 i forslaget her, at kommunale selskaber, der sælger mere end 25 pet., kræves likvideret, og det finder vi er en fuldstændig
urimelig indblanding i kommunale forhold.
Hvis vi har et andet velfungerende selskab, som
sælger en ydelse, og det er voksende, så betragter vi det som en fordel.
Vi finder, at det her er et indgreb i det kommunale og regionale selvstyre, og vi synes, at
det er endnu en brik i en centralistisk statslig detailstyring af kommunerne, som vi ikke finder
rimelig.
Enhedslisten mener, at målet i stedet bør være, at det offentlige får friere muligheder for at
etablere fælles kommunale selskaber eller indgå
i selskaber med private aktører.
Midt i realiseringen af nye kommuner og regioner er der brug for, at man lokalt har frie
rammer til at finde de bedste former at organisere den kommunale og regionale service på. Frie
rammer kunne også være med til at skabe kommunale virksomheder, som kunne eksportere
velfærdsydelser eller have en eksport af ekspertise inden for affaldshåndtering, genbrug, drikkevandsforsyning og fjernvarme.

5343

Enhedslisten mener, at der i stedet for dette
lovforslag er brug for at slippe kræfterne fri i
kommuner og regioner og for at forbedre mulighederne for den offentlige produktion.
Der står i lovforslaget:
»Med loven skabes der et målrettet instrument til offentligt privat samarbejde, som kan
bidrage til, at samarbejde mellem det offentlige
og private virksomheder kan ske på mange forskellige måder.«
Det står der, men fakta er jo, at man samtidig
sætter nogle procentgrænser ind, som giver nogle mærkelige begrænsninger.
Vi har også nogle spørgsmål til den udvalgsbehandling, der skal ske. Jeg synes, det er lidt
uklart, om det her lovforslag har konsekvenser
for de eksisterende fælles kommunale selskaber
eller for de fælles kommunale selskaber, som
man fremover måtte ønske at lave i kommuner
og regioner. Så er det også lidt uklart, hvor mange nuværende selskaber med kommunale og
amtslige ejerandel, hvor private også er med,
der vil blive berørt af det her lovforslag og vil få
problemer.";Søren Egge Rasmussen
140089;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi over til
ministerens svar.";Svend Auken
140169;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Som den sidste taler var meget opmærksom på,
så er formålet med lovforslaget både at stramme
og præcisere reglerne for kommuners og regioners adgang til at udføre erhvervsaktivitet, hvilket netop, som hr. Søren Egge Rasmussen noterede sig, står i regeringsgrundlaget.
Samtidig målrettes loven mod offentlig-privat samarbejde. Samarbejdet mellem det. offentlige og de private virksomheder kan jo være en
central vej til at sikre en effektiv varetagelse af
offentlige opgaver og også en løbende, udyikling
af offentlige ydelser, og det kan medføre bedre
service for borgere og virksomheder. Så offentlig-private selskaber kan være første skridt til at
få offentlige opgaver, der tidligere især har været varetaget inden for den offentlige sektor, ud
på markedet, og de fælles selskaber kan altså
også ses som et alternativ til en traditionel udlicitering.
Kommuner og regioner skal derfor som udgangspunkt kun kunne sælge ydelser kommercielt, hvis salget sker via fælles selskaber med

5344

Tirsdag den 4. april 2006 (L 176)

deltagelse af en privat virksomhed, og samtidig
fastsættes der en øvre grænse for, hvor meget
selskabet kan sælge til andre, herunder til private.
Fremover skal kommuner og regioner som
udgangspunkt alerte kunne agere på markedet,
hvis det sker i et fælles selskab, hvor der en privat ejerandel på minimum 25 pet. Jeg har hørt
flere ordførere sætte spørgsmålstegn ved de 25
pet., og jeg kan blot til det oplyse, at det jo bidrager til en markedsgørelse og til, at selskaberne
forretningsmæssigt er bæredygtige, og så sikrer
vi, at erhvervsaktiviteten klart adskiller sig fra
kommunens eller regionens øvrige virke. Så
lægges der også op til, at det offentlige ikke må
øge sin andel af indskuddet i selskabet, uden at
den private virksomhed tilsvarende øger sin andel.
Jeg har selvfølgelig noteret mig det, der er
sagt af ordførerne, men jeg lægger selvfølgelig
heller ikke skjul på, at det her er et lovforslag,
der både strammer og præciserer reglerne for
kommunernes og regionernes adgang til at udføre erhvervsaktivitet, så der er altså ikke stukket noget under stolen, hvad det angår.
Jeg håber, at der med hensyn til det videre arbejde kan komme en god og en konstruktiv behandling i udvalget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
142480;name_party;":
Debatten har i nogen grad kredset om det forhold, at når man når til en omsætning ud af huset, der er større end 25 pet., skal kommunen
sælge til den pågældende private samarbejdspartner.
Det kan jeg forstå, når der er tale om salg til
private, for der er det et spørgsmål om at være
inde i en egentlig erhvervsdrift. Men det har jo
også været ytret fra flere sider, hvorfor det samme forhold skal gøre sig gældende, hvis salget
er til andre kommuner eller til andre dele af det
offentlige. Er ministeren åben for at diskutere
det forhold under den kommende udvalgsbehandling, eller er det et meget ultimativt krav
fra ministerens side?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil sige, at ministeren altid er klar til at diskutere tingenes tilstand. Men vi må konstatere,
at det var uklart i det, der var sendt ud i høring,
og derfor har vi præciseret, som fru Pia Gjelle-

rup jo annoncerer, at salg til private for kommuner imidlertid er tænkt som salg til andre end
kommuner, og for regioner er det tilsvarende tilsigtet, at det skal forstås som et salg til andre
end regioner.
Her er det, som jeg nævnte, at høringen viste,
at det var uklart, og derfor har vi eksplicit klargjort det i teksten. Men vi er jo altid åbne for en
forhandling, men jeg vil ikke her i dag stå og sige, at der skal gives frit løb, for der er lagt op til
en stramning og en præcisering af reglerne.
Der blev før talt om, hvad fru Anne Birgitte
Lundholt havde sagt her fra talerstolen tidligere.
Det er da vist godt, at jeg ikke skal refereres for,
hvad jeg har sagt om L 384 og L 378 i mine unge
dage.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
144132;name_party;":
Jeg vil jo altid skønne på det, når De Konservative bevæger sig!
Det er dog sådan, at de regler har fungeret til
stor glæde for både private og offentlige aktører,
og det vil altså sige for borgerne, som skal aftage
bedre leveret service, bedre leveret omsorg. Derfor er det at stramme dem faktisk et spørgsmål,
der ikke er redegjort særlig meget for: Hvad er
det, der er så galt? Hvorfor kan man ikke komme så langt i sin erkendelse af, hvor meget man
tog fejl for 14 år siden, at man kan sige, at det er
gode regler og nu gør vi dem bedre? Det er gode
regler, og nu gør vi dem dårligere. Det er en
stramning, dér lægges op til.";Pia Gjellerup
144773;Time;"Det, jeg spurgte til, var så ikke et spørgsmål .
om, hvorvidt man vil klargøre teksten. Jeg synes
sådan set, at teksten er klar nok, men jeg havde
håbet, at den var blevet klar til den anden side,
så salg og leverancer til andre kommuner ikke
hørte under dette salg til private og andre. Jeg
skal høre, om ministeren dér vil være åben, eller
om det bare er sådan lidt service her i salen, at
man siger, at man er åben. Er der reelle muligheder for at forhandle om det her, for det vil være
ret afgørende?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg ville gerne give et meget, meget klart svar på
det, for vi har jo netop præciseret lovteksten på
det her område. Der kan være nogle kanter i det
her lovforslag, som jeg altid vil diskutere med
ordførerne. Men udgangspunktet er, at når man

(669)
Tirsdag den 4. april 2006 (L 176)
taler om salg fra kommuner til kommuner, er vi
inde i ét regelsæt, men lige så snart, man begynder at sælge til regioner eller fra regioner til
kommuner, er man inde under denne her 25procents-grænse, og det er udgangspunktet for
lovforslaget.
Når vi har valgt, at der skal være en 25-procents-grænse, er det jo netop, fordi vi ønsker en
markedsgørelse, fordi kommunerne bliver større og stærkere, og fordi regionerne også bliver
større og stærkere. Og det er vel ingen hemmelighed, at når regeringen har nedlagt amterne,
var det jo, fordi vi ønskede dem nedlagt, og ikke
for at man skal have et nyt sted, hvor der skal
drives erhvervsvirksomhed.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
146323;name_party;":
I KL's høringssvar står der nogle ting om, at
man ikke har kunnet finde nogle eksempler på,
at kommunale selskaber har haft en negativ indvirkning på konkurrencen.
Jeg vil godt spørge økonomi- og erhvervsministeren, om ministeren kan fremlægge nogle
eksempler på, at der er nogle ting, der er foregået uhensigtsmæssigt i kommuner og amter, siden man har udarbejdet det her lovforslag. Jeg
har det grundlæggende sådan, at man ikke skal
lave flere love, end det er nødvendigt, og hvis
det er sådan, at KL har ret i sine udtalelser, er
der jo ingen grund til at vedtage det her lovforslag.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil blot sige, at holdningen er den, at vi, som
hr. Søren Egge Rasmussen selv har sagt, ønsker
at stramme op, at vi ønsker at præcisere det her
område.
Det jo ikke til at sige, om der er nogle private
selskaber, der har afholdt sig fra at drive forretning i det offentlige, hvis det er sådan, at det offentlige har siddet på forretningen. Jeg mener
faktisk, at vi med det her forslag sikrer en markedsgørelse, og at vi sikrer øget privat og offentlig service. Jeg kan ikke komme med konkrete
eksempler. Det er jo svært at sige, om der er en
privat aktør, der ikke ville gå ind på et marked.
(Kort bemærkning).";Søren Egge Rasmussen
147619;name_party;":
Så kan jeg forstå svaret sådan, at her lovgiver
man, uden at der er en årsag til det. Så det må

5345

være en eller anden form for liberalisme, som
man ønsker at køre derudad med. Man kan så se
i lovforslaget, at hensigten med lovgivningen er
på sigt at skabe mere udlicitering og privatisering. Det er åbenbart det, man ønsker. Det er
ikke for at løse et aktuelt problem. Det synes jeg
er sørgeligt.
Her ser vi altså en liberalistisk lovgivning,
som ikke tager udgangspunkt i reelle samfundsproblemer i den situation, hvor kommuner og
amter skal til at løse større nye opgaver. Det synes jeg er dybt sørgeligt at opleve på tæt hold.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu må jeg sige, at det ikke kommer som nogen
overraskelse, at Enhedslisten og regeringen ikke
er enige om, hvordan man driver politik her i
kongeriget.
Vi har nu strammet det, og vi ønsker at præcisere reglerne, idet regionerne er blevet større,
kommunerne er blevet større. Vi sætter et regelsæt ned over det. Og jeg mener faktisk, at der
stadig væk er mulighed for at drive forretning.
(Kort bemærkning).";Søren Egge Rasmussen
148755;name_party;":
Når man danner et selskab, offentligt eller privat, så ses det af bemærkningerne - det går i
hvert fald i den retning - at man forestiller sig, at
det private er meget velfungerende, og at det offentlige måske ikke er lige så velfungerende.
Kunne ministeren forestille sig det tankeeksperiment, at man fik en dårlig privat partner,
som ikke fungerede, men altså heller ikke gik
konkurs, og hvad ville man i så fald gøre? Ville
der være nogen muligheder for at udskifte partneren eller reducere samarbejdet?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Så kan man opløse selskabet.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
149404;name_party;":
Det er fint nok. Hvad vil der så ske efterfølgende? Vil den kommunale virksomhed eller den
offentlige virksomhed være bundet til at lave et
nyt selskab med en ny partner, altså gå den vej?";Poul Henrik Hedeboe
149604;Time;"5346

Tirsdag den 4. april 2006 (L 178)

(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan jo ikke her fra talerstolen tage udgangspunkt i en eller anden konkret sag eller et konkret selskab. Det er jo et regelsæt, der skal gælde
ude i vores regioner, i vores kommuner, og vi
lægger nogle grænser for, hvad regionerne må,
hvad kommunerne må. Der er nogle grænser
for, hvordan de private kan agere inde i selskaberne. Så det er jeg nødt til at svare skriftligt på,
hvis det handler om en situation eller et specielt
selskab. Det vil jeg gerne svare på skriftligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
150231;name_party;":
Jeg vil gerne følge op på hr. Søren Egge Rasmussens spørgsmål fra før. Det kunne være rart, hvis
ministeren bare ville være ærlig og sige, at det,
regeringen ønsker med det her lovforslag, er, at
man vil have mere privatisering og udlicitering,
at man faktisk ønsker, at det er private selskaber,
der skal udføre opgaverne, og at det er det, man
er optaget af, frem for at påstå, at det skulle være, fordi man ønsker, at opgaverne skal blive løst
bedre for borgerne. Lad os få en ærlig debat.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
I Jeg tror, at jeg, lige fra jeg kom her på talerstolen,
har sagt, at det er en stramning, at det er en præcisering af de gældende regelsæt, regeringen ønsker, det er det, der har stået i regeringsgrundlaget. Jeg lægger jo heller ikke skjul på, at vi har.
set andre steder i den offentlige sektor, at det er
lykkedes at afknoppe virksomheder. Tag f.eks.
Stockholm, hvor det er lykkedes at afknoppe en
række virksomheder, der så går ud og agerer i
det private marked.
Jeg synes som minister, som forbruger, at det
er fuldstændig ligegyldigt, om det er det offentlige, der kommer og yder en service: eller om
det er det private, bare der er en konkurrence,
der øger den offentlige sektors effektivitet. Man
kan vel sige, at når man indimellem går sammen, så har vi jo masser af gode eksempler på, at
det, de private kan, kan det offentlige lære af, og
det, det offentlige kan, kan de private lære af.
Når så salget overgår de 25 pet., er det tiden
til at knoppe af og lade dem blive dygtige, lade
dem komme ud og blive markedsgjort, og mange af de her virksomheder får faktisk muligheder for eksport efterfølgende.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
151943;name_party;":
Jeg kan sagtens høre ministeren sige alt det her
omkring markedsterminologi og bruge en masse fine ord om markedet. Jeg vil bare gerne have,
at ministeren siger åbent, at det, man ønsker, er
større privatisering og udlicitering, at det er det,
man er optaget af, og ikke, hvad der er bedst for
borgerne, for ministeren sagde jo før, at der ikke
er nogen eksempler på, at de regler, vi har i dag,
har givet dårligere service for borgerne.
Så kan ministeren ikke bare sige åbent og ærligt, at det, regeringen ønsker, er større privatisering, mere udlicitering.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
-Bendtsen):
Det, ministeren ønsker, er øget konkurrence, og
det gælder både den offentlige sektor og den
private sektor til gavn for forbrugerne.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Line Barfod
152836;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om regulering af statstilskuddet
til kommunerne i 2007. (Opfølgning på aftale
om den kommunale økonomi for 2006).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 22/3 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
153344;name_party;":
Jeg tror, de fleste kan erindre sig det problem og
den opmærksomhed, det vakte, da det blev

Tirsdag den 4. april 2006 (L 178)

5347

klart, at der i kommunernes budgetlægning undet vil jo sige, at er der kommuner, der bruger der ét for 2006 sammenholdt med den aftale,
mere end det, de står til i driftsudgifterne, så kan
Kommunernes Landsforening havde indgået
det jo reddes af, at der er andre, der bruger minmed regeringen, var en divergens på hele 2 mia.
dre. Så det er altså under ét-beregningen, der i
kr. De-fleste kan også erindre, at det førte til en
givet fald udløser spørgsmålet om, om denne
henvendelse fra regeringens side til kommuner- lov overhovedet kommer i kraft.
ne om at genåbne budgetterne og prøve at finde
Egentlig kan jeg bare sige her fra talerstolen,
en løsning, der var mere parallel med den aftale,
at jeg sådan set håber, at vi vedtager en lov nu
der var indgået.
her i Folketinget, som ikke behøver at komme i
Der har været ført debatter, samtaler, foranvendelse, fordi det er lykkedes for kommuhandlinger, og der har været en række udtalelnerne at overholde de budgetter, som de selv er 홢
ser om, at en aftale var en aftale, og at en aftale
nået frem til ved at have genåbnet budgetterne
skulle holdes. Jeg tror i øvrigt, uanset hvordan
og kigget dem godt og grundigt igennem, og i
man ser på det forløb, at de fleste er enige om, at respekt for at de alligevel landede 0,5 mia. kr.
aftaler skal holdes. Så langt, så godt.
højere. Derfor er det her et forslag, der helt ligResultatet af denne genåbning af budgetterne
ger i forlængelse af de signaler, der blev sendt til
blev jo som bekendt, at kommunerne lavede et
KL fra finansministerens side, da man vedtog de
fremragende stykke arbejde og kom så tæt på, at reviderede budgetter. Dermed kan Venstre støtte
man kunne sige, at det var 0,5 mia. kr., der
forslaget.
manglede i forhold til den oprindelige aftale.
Der er opnået enighed mellem regeringen og
(Kort bemærkning).
Kommunernes Landsforening om, at det faktisk";Leif Mikkelsen
155367;name_party;":
kan begrundes. Det kan henføres til bestemte
Der optræder jo et begreb hele tiden om aftaler,
udgifter, og derfor afstod regeringen fra at røre
så vi skal lige lægge klart, at der ikke er nogen
ved bloktilskuddet i den sammenhæng som føl- aftaler om fastlæggelse af de økonomiske ramge af en fredsaftale, kunne man sige, eller en for- mer. Det er helt rigtigt, som der står i lovforslaståelse.
get, at regeringen på grundlag af forhandlinger";Pia Gjellerup
155820;Time;"har fastsat de økonomiske rammer. Og det er en
Samtidig pegede regeringen på, at det så var
kollektiv aftale.
meget hensigtsmæssigt af hensyn til den offentHer vil jeg spørge hr. Leif Mikkelsen: Havde
lige økonomi, at det samtidig blev slået fast, at
kommunalbestyrelserne, da de vedtog budgetdisse reviderede budgetter, som altså nu var 0,5
terne i efteråret, eller da de vedtog de reviderede
mia. kr. højere end det, der egentlig var aftalen,
budgetter, nogen som helst anelse om, at det
så selvfølgelig skulle sikres overholdt.
kunne blive til, at regeringen ville lave individuAlle var vel igen enige om, at aftaler skal
elle straffesanktioner, som der er lagt op til med
overholdes. Regeringen pegede derfor på, at
dette lovforslag?
den, hvis ikke det lykkedes at overholde disse
nu reviderede budgetter, ville sikre sig hjemmel
(Kort bemærkning).
til, at den så via bloktilskuddet måtte regulere";Kl. 15.50
156741;name_party;":
på det forstået på den måde, at det naturligvis
Nu er det relevante i det her spørgsmål jo, at
kun ville være, hvis kommunerne under et ikke
kommunerne via Kommunernes Landsforening,
nåede at overholde disse reviderede budgetter.
en paraplyorganisation, der har en forhandGjorde de ikke det, ville man så regulere på
lingsret over for regeringen, er helt enige om,
bloktilskuddet, men man ville gøre det afliængår jeg ud fra, at det er en god øvelse, at de selvgig af enkelte kommunes placering.
følgelig er underlagt det resultat, der kommer
Det er alene det, lovforslaget handler om,
ud af det, og at Kommunernes Landsforening på
nemlig at Folketinget vedtager, at regeringen
helt frivillig basis indgår en aftale med regerinselvfølgelig respekterer de kommuner, der nu er
gen.
^
. budgetlagt, og kravet om, at de med revisionsNår de har indgået den aftale, så går jeg ud
påtegnede budgetter kan synliggøre, at de over- fra, at vi her kan blive enige om, at den skal
holder disse reviderede budgetter. Gør de det ik- overholdes. Bliver den ikke overholdt, så er der
ke, så vil regeringen selvfølgelig hente pengene
her lagt et parameter ind om, at det faktisk er reder, hvor man ikke er nået i land .og ikke under
sultatet fra summen af kommunerne, der afgør,
ét. Men beregningsgrundlaget er under ét, og
om der skal ske noget. Hvis der så skal ske no-

5348

.

Tirsdag den 4. april 2006 (L 178)

get, ja, så er det sådan set ligegyldigt, hvad man
har kendskab til, når man indgår aftalen.
Det er vel ret naturligt og en god øvelse, at vi
i øvrigt henter pengene der, hvor man har overtrådt spillets regler, især efter at man nu har haft.
mulighed for at kigge sine budgetter grundigt
igennem. Vi har altså bedt om og opfordret
kommunerne til at kigge efter, om de nu har
budgetter, der kan holde.
Nu er man så nået til nogle 2006-budgetter efter en gennemgang, som man selv har budt på i
anden omgang, og da man tror på det, er det vel
naturligt nok, at man også står til ansvar for det,
man gør i sin egen kommune, og ikke for alt andet. Så uanset om man har kendskab til det eller
ej, så er det en helt naturlig sag, at hver kommune står til regnskab for sit eget budget, når man
når til resultatet.

Det er en helt usædvanlig måde at opfordre
til budgetdisciplin på og derfor spørgsmålet: Er
der nogen, der laver aftaler, budgetter eller reviderer budgetter, der kunne have anet, at den
kollektive aftale ville blive vekslet til individuelle straffesanktioner?

(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
159250;name_party;":
Nu går jeg ud fra, at vi kan blive helt enige om,
at regeringen ved aftalens indgåelse meddeler
Kommunernes Landsforening de reviderede
budgetter og samtidig slår fast, at de selvfølgelig
så skal overholdes, og hvis de ikke bliver det, vil
man finde en lovhjemmel til at gøre noget ved
det. Og man krævede samtidig revision. Så uanset hvad, var det et kortspil, der var spillet samtidig med. aftaleindgåelsen mellem regeringen
og KL om kommunernes vilkår og overholdelse
af dem.
(Kort bemærkning).
Så vil jeg godt sige: Jeg synes, det er meget";Leif Mikkelsen
159813;name_party;":
fornemt, at regeringen har taget hensyn til, at vi
Jeg tror, de fleste danskere synes, det ville være
er i et særligt år, og at regeringen accepterede
ganske usædvanligt, at regeringen, hvis de ikke
ændringen på 0,5 mia. kr. i forhold til de oprinoverholdt deres husholdningsbudgetter, så ville
delige budgetter. Så det har været et godt fælleskomme og tage pengene. Det tror jeg danskerne
skab, hvor man har nået til en fælles forståelse.
ville overveje en gang, når de så lagde deres
Og så går jeg da ud fra, at også Socialdemohusholdningsbudget.
kratiet vil opfordre til, at enhver ansvarlig lokalOg se, det er det, der er sket i kommunerne.
politiker overholder de budgetter, som de nu
Man laver en kollektiv aftale, men man har inselv har peget på efter at have fået chancen i angen anelse om, at man vil blive truet med meget
den omgang. I anden omgang har de fået chankontante, individuelle sanktioner. Man laver
cen for at kigge deres kort efter, og så må man da
budgetter, mens man i den enkelte kommunali høj grad tro på, at de kan overholde det. Alle
bestyrelse ingen anelse kan have haft om, at refru Pia Gjellerups bekymringer er fuldstændig
geringen havde tænkt sig at komme og tage
gjort til skamme. Man kan sådan set bare overpengene.";Pia Gjellerup
161075;Time;"holde tallene - så enkelt er det jo - som man selv
Man gennemfører et kommunalvalg, hvor re- har peget på.
geringen, Venstre og Konservative og Dansk
(Kort bemærkning).
Folkeparti tier. De taler om al velfærden, der";Kl. 15.55
161317;name_party;":
skal leveres, men de tier om, at der ikke må
Nu får vi at vide her, at den her lov er blevet lakomme nogen penge til det. Så bruger kommuvet af hensyn til det offentliges økonomi. Man
nerne pengene. Det vidste man inden kommukan konstatere, at den samlede økonomiske
nevalget, men efter kommunevalget var det
vækst i 2005 er på 3,4 pet., at der er en udsigt til,
pludselig galt. Så kommer regeringen og siger:
at den økonomiske vækst i år vil ligge på et sted
Næh, næh, næh, det må man ikke. Og så siger
man, at nu skal kommunerne barbere deres bud- imellem 3 pet. og 3,5 pet. Så kan vi kigge tilbage
på 2005, hvor der, inden der blev lavet den her
getter.
sparerunde, var en vækst i det offentlige forbrug
Det går de så i gang med. De leverer nogle
budgetter pr. 15. februar. Det accepterer regerin- på 1,3 pet. Det var så ikke i overensstemmelse
med de 0,5 pet., som aftalen lød på. Jeg har
gen mere eller mindre. Og så siger man: Men
svært ved at se med den økonomiske vækst, der
hvis de budgetter - og det kommer først, efter at
er i Danmark, at det skulle være et meget stort
de er lagt - ikke holdes til punkt og prikke, så
problem, at kommunerne har haft en lidt større
kommer vi alligevel og tager pengene.
vækst end den, der er opgjort.

Tirsdag den 4. april 2006 (L178)
Jeg synes, at et meget centralt problem i det
her er: Hvad har de kommunale og amtskommunale udgifter i forbindelse med kommunalreformen været? Og jeg vil godt høre, om de skøn,
som KL er kominet frem med, ikke er korrekte.
(Kort bemærkning).";Søren Egge Rasmussen
162861;name_party;":
Spørgsmålet om den offentlige økonomi og
kommunernes betydning for det er velkendt, al
den stund vel 70 pet. af den offentlige økonomi
rent faktisk ligger decentralt. Og derfor er det jo
helt afgørende, at der i forbindelse med kommunernes økonomi er klokkerene aftaler, og at de
bliver overholdt, hvis ellers den her økonomiske
kurs skal fortsætte, en økonomisk kurs, der har
rettet op på Danmarks økonomi, og som nu har
fjernet gældsætningen til udlandet på rekordtid,
fordi der føres en ansvarlig økonomi, hvor der
er styring af de offentlige budgetter og de offentlige udgifter og de offentlige aftaler.
Vi er udmærket godt klar over i Venstre, at de
aftaler, der tidligere var, ikke blev overholdt. De
fik lov til at skride, og vi så resultatet. Der var
stigende gældsætning og dårlig økonomi osv.
Der er altså en linje nu, som det er nødvendigt
både at overholde og holde fast i. Derfor er kursen rigtig. Og det er vigtigt at holde fast i, at
kommuner altså spiller en betydelig rolle, endda
en hovedrolle i samfundsøkonomien. Derfor er
det et nødvendigt aftalesæt, der selvfølgelig
også skal overholdes.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
164018;name_party;":
Det kan jo vise sig, at den kommunalreform,
som regeringen med støtte fra Dansk Folkeparti
har vedtaget, bliver lidt dyrere at gennemføre
end forventet. Hvis det er korrekt, så er det vel
egentlig rimeligt nok, at man forsøger at revurdere nogle aftaler, som man har med kommuner
og amter om deres økonomi.
Derfor vil jeg gerne høre, om ordføreren ikke
her i anden runde vil svare på det spørgsmål, jeg
stillede i første runde, om, hvorvidt ordføreren
ved, hvad det er for en udgift, som kommuner
og amter har haft indtil nu med hensyn til at realisere kommunalreformen. Som jeg har kunnet
læse mig til, mener KL, at det indtil nu har kostet 2 mia. kr., 1,5 mia. kr. til drift og 0,5 mia., kr.
til anlæg, og man skønner, at udgiften samlet
kommer op på 4 mia. kr. Jeg vil godt høre, om
det er sådan, at ordføreren er enig i det skøn af,
hvad det har kostet.

5349";Søren Egge Rasmussen
164893;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
164932;name_party;":
Nej, jeg er enig i, at der i aftalen var indlagt penge til kommunalreformen på et niveau, som KL
og regeringen var helt enige om var rimeligt at
byde på at kommunalreformen omkostningsmæssigt ville ligge. De var indeholdt i de budgetter, der var, så de beløb, vi arbejder med nu,
ligger ud over dette. Så enkelt er det.
Og så er der lige det at sige til spørgsmålet
om decentral vækst og omkostninger Danmark,
at væksten i den offentlige økonomi er sket i amter og kommuner i den tid, vi har haft den her
borgerlige regering - siden 2001 - hvor staten
har holdt en nulvækst. Så vi har altså haft en
vækst i den kommunale økonomi, der har været
positiv og god, og det er den, der forsøges styret,
for løber den af banen, er det sådan set hovedparten af samfundsøkonomien, der løber af banen. Derfor er det utrolig vigtigt, at en aftale er
en aftale, og at et aftalesæt holdes. Så enkelt er
det.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
165863;name_party;":
Jeg synes, det er ret utroligt at høre hr. Leif Mikkelsen stå og slynge om sig med, at man skal begrænse væksten osv., og at det er et problem i
forbindelse med udlandsgælden og mange andre sjove ting, uden at han overhovedet forholder sig til, hvad det er for en situation, vi står i,
hvor der er en enorm vækst i det danske samfund. Pengene fosser ind i statskassen, private
har råd til at bygge flere og flere samtalekøkkener og velværebadeværelser og købe fjernsyn og
pc'er og alt muligt andet, som fremstilles i udlandet.
Hvorfor er det så, at det er så farligt for samfundsøkonomien, at kommunerne beslutter, at
de gerne vil have hjemmehjælpere til at opfylde
de ældres behov, at de gerne vil have pædagoger
til at tage sig af vores børn, at de gerne vil sætte
folkeskolerne i stand? Jeg kan ikke forstå, hvorfor hr. Leif Mikkelsen mener, at det er så vigtigt
at få kommunerne til at skære ned på den helt
basale velfærd for borgerne i kommunerne.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
166856;name_party;":
Nu tror jeg, at fru Line Barfods lyster, hvad angår offentlige udgifter og at der skal bruges penge både her og der, er velkendte, men nu har vi

5350

Tirsdag den 4. april 2006 (L 178)

ikke længere den politik. Når det går så godt i
Danmark, som fru Line Barfod peger på, skyldes
det præcis den politik, der er ført, nemlig at den
offentlige sektor ikke får lov til uhæmmet at
vokse og bruge pengene, men at vi derimod finder den rigtige balance imellem privat og offentligt forbrug. Og kravet er kun en styring af det
offentlige forbrug.
Det er det, hele aftalesættet imellem regeringen og Kommunernes Landsforening går ud på,
hvor kommunerne jo da er enige i, at det er godt
med sådan et aftalesæt. Og så skal det bare overholdes, så enkelt er det jo.
Man har et fint råderum til at udvikle den offentlige sektor i kommuner og regioner. Så jeg er
helt tryg ved, at vi fastholder et aftalesystem i
fremtiden, at vi fastholder en vækst i den offentlige økonomi decentralt i kommuner og regioner
i forlængelse af den politik, der har været ført
hele tiden.
Det er ansvarligt, det er godt for Danmark, ja,
det er nødvendigt for Danmark, hvis vi fortsat
skal have mulighed for eksempelvis skattelettelser osv., som den her regering har markeret.
Derfor er der godt gang i hjulene, det er rigtigt.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
168190;name_party;":
Jeg kan forstå på det sidste, hr. Leif Mikkelsen
siger, at grunden til, at der skal skæres i kommunerne, er, at regeringen gerne vil have råd til
skattelettelser, altså til, at de, der har i forvejen,
kan få flere penge til privatforbruget og til måske at betale tillægsydelser og forsikringer osv. i
stedet for at betale til den offentlige velfærd,
som ikke længere er der, fordi hr. Leif Mikkelsen
ikke synes, vi skal bruge flere penge.
Men kan hr. Leif Mikkelsen ikke forklare:
Hvorfor er det en trussel for samfundsøkonomien, hvis kommunerne sørger for, at der er hjemmehjælpere til at tage sig af de ældre, der har behov for det: sørger for, at der er pædagoger til at
tage sig af børnene: sørger for, at vi har nogle ordentlige folkeskoler: og sørger for nogle penge
til de kontanthjælpsmodtagere, der ikke har råd
til at købe sandaler til deres børn, nu hvor det
bliver forår: i det hele taget sørger for den velfærd, som mange synes er værd at forsvare, og
som regeringen på pressemødet i dag står og siger, at den vil forsvare, samtidig med at den altså med den her lov er i gang med at skære den
ned?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
169341;name_party;":
En velfærd, der ikke er der. Der er ikke meget realisme i de udtalelser, vil jeg sige til fru Line Barfod.
Vi har velfærd i Danmark, vi har en god of. fentlig økonomi, vi har stærke kommuner, som i
den grad kan servicere befolkningen. Vi har som
sidegevinst fået råd til en skattelettelse, som betyder, at også privatøkonomien er forbedret, så
der er forbedring på alle måder med den politik,
der føres i det her land. Det er derfor, der er behov for at have klare aftaler, en klar styring af
økonomien. Uanset det ikke er en livret for den
side af salen, som fru Line Barfod repræsenterer,
er det alligevel den politik, der føres nu, og den
er konsekvent.
Derfor peger vi i dag på, at den også skal
være konsekvent i fremtiden. Og når kommunerne selv har budt på det beløb, de tror på, ja,
så cementerer vi jo bare det og siger, at det selvfølgelig skal overholdes, ellers må vi jo gøre noget ved det. Det er sådan set ret enkelt.";Leif Mikkelsen
170284;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
170317;name_party;":
Det er jo vigtigt, når man står på Folketingets talerstol, at det, man så siger, også er sandt. Det
kan godt være, at debatten en gang imellem går
højt. Hr. Leif Mikkelsen siger, at den tidligere regering ikke overholdt aftalerne med KL, men
gav kommunerne lov til at bruge flere p e n g e .
Det er sandt.
Men så siger hr. Leif Mikkelsen også, at den
tidligere regerings politik gav stigende gældsætning og dårlig økonomi. Jeg vil gerne have hr.
Leif Mikkelsen til at bekræfte: Mener hr. Leif
Mikkelsen, at i de 9 år, hvor der var en Poul Nyrup-regering, var der stigende gældsætning og
dårlig økonomi?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
170959;name_party;":
Jeg pegede på, at dengang blev aftalerne overhovedet ikke overholdt. Der skred det. Vi kan
konstatere, at der var en væsentlig gældsætning
i Danmark, da vi fik en borgerlig regering. Den
er nu afviklet. Det synes jeg er en bedre linje end
den linje, der så blev ført årene før, hvor gælden
ikke blev afviklet,-og hvor der i øvrigt blev større og større offentligt forbrug, fordi aftaler ikke
blev overholdt og respekteret, og fordi regerin-

Tirsdag den 4. april 2006 (L 178)
gen måske ikke gjorde noget ved det, når de
ikke blev det.
Den her regering er konsekvent, den fører en
god politik, og så siger den: Vi overholder jo den
politik, vi håndhæver den: overholdes aftalerne
ikke, må vi gøre noget ved det, så enkelt er det.
Så vi skal bare alle sammen øve os i, at en aftale
er en aftale.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
171788;name_party;":
Hr. Leif Mikkelsen sagde fra talerstolen, at den
tidligere regerings politik gav gældsætning og
dårlig økonomi, og det er ikke sandt. Den tidligere regering afbetalte meget på betalingsbalancen, den skabte en god økonomi, og folk kom i
arbejde. Når man laver aftaler med KL, erkender
KL jo altid, at det er Folketinget, altså regeringen, der laver lovene, og så siger man i KL, at
man selvfølgelig vil overholde de ting.
Jeg vil godt spørge hr. Leif Mikkelsen: Synes
hr. Leif Mikkelsen ikke, det ville være rimeligt,
at man i en overgangsperiode, hvis nogle kommuner ikke kan overholde deres budgetter, som
man nu har låst, går ind og ser på grunden til, at
de ikke kan overholde aftalerne? Det kan jo være, at der i kommunerne bliver flere børn, der
skal tvangsfjernes: det kan være, der kommer
flere ældre: det kan være, der kommer flere børnefamilier. Og der kan jo være en grund til det.
Er det ikke rimeligt, at inan går ind og ser på
grunden, inden man straffer kommunen?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
172805;name_party;":
Nu kan jeg forstå på hr. Arne Toft, at han er mest
glad for den tidligere regeringsperiode, og det er
ret forståeligt. Jeg er mest begejstret for den her
regeringsperiode, så der er jo en fin balance i
det.
Om det er rimeligt, at der er overgangsår? Ja,
det er rimeligt. Det er også derfor, der er taget
hensyn i de aftaler, der er indgået mellem KL og
regeringen. Der er taget hensyn, således at der er
ekstra midler til indførelse af en kommunalreform, til overgangen til et nyt kommunestyre.
Der er taget hensyn til det.
Så er der ydermere taget hensyn til det i den
aftale, der er indgået i kølvandet på, at vi har
haft åbnet budgetterne, hvor vi er nået frem til,
at det nu er en halv milliard kroner, som man reelt set får oven i det, der i sin tid var aftalt ud
over den stigning, der i forvejen lå i aftalen mellem KL og regeringen.

5351

Lægger vi det sammen, er der taget et meget
fint hensyn. Der er en meget stærk udvikling,
måske også stærkere end økonomien på sigt vil
kunne holde til år efter år. Så der er taget de særhensyn, som hr. Arne Toft efterlyser, i meget vid
udstrækning, når man lægger tallene sammen.
Så enkelt er det.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
173993;name_party;":
Hr. Leif Mikkelsen redegør i sin ordførertale meget nøje for, at kommunalreformens udgifter allerede er inkluderet i den aftale, regeringen har
lavet med KL, altså økonomiaftalen. Med lovforslaget lægges der altså op til, at der øges med en
halv milliard kroner derudover.
Er det så en erkendelse af, at regeringen tog
fejl, når regeringen hele tiden gik ud og sagde:
Der er fuld dækning for kommunalreformens
udgifter? Den halve milliard kroner, der øges
med, er det en erkendelse af, at regeringen tog
fejl?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
174542;name_party;":
Det tror jeg såmænd ikke. Men det er en erkendelse af, at vi er i et overgangsår, og at der er
synliggjort tal, som har øget omkostningerne.
Det er så blevet accepteret, at der kan øges ud
over det, der var forudsat ved aftalen året før.
Og det er da meget menneskeligt og forståeligt,
at man ser på, hvordan det ser ud nu. Vi er tættere på.
Den 15. februar er vi endda i gang med den
periode, hvor der er dobbelt besætning i kommunerne, både nye og gamle kommuner, og
hvor vi så er tættere på realiteternes verden og
tager andre hensyn. Det er da ganske fornuftigt,
når nu processen blev, at man skulle genåbne
budgetterne.";Leif Mikkelsen
175178;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
175218;name_party;":
Hr. Leif Mikkelsen er altså ikke klar til at indrømme, at regeringen tog fejl, men kommer dog
alligevel med en indirekte indrømmelse af, at
det altså bliver lidt dyrere, end regeringen hav.de tænkt.
Nu er mit spørgsmål til hr. Leif Mikkelsen:
Hvor mange milliarder yderligere tror regeringen det bliver nødvendigt at fire på i forbindelse
med, at kommunalreformen skal implementeres

5352

Tirsdag den 4. april 2006 (L 178)

med it-systemer og alle de øvrige udgifter, der
måtte komme i den forbindelse?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
175762;name_party;":
Nu tror jeg ikke, det bliver nødvendigt at fire
nogen steder. Virkeligheden er jo, at der i forbindelse med kommunalreformen ligger en lang
række gevinster forude, gevinster, som vil komme over tid, og som er penge, der bliver i kommunerne, når nu de større kommuner kommer
til at fungere, og man henter de rationaliseringsgevinster hjem, der findes ved at de større kommuner effektiviseres: det kan være i form af udlicitering i henhold til den tidligere debat, der
har været her i salen. Der kan være mange andre
begrundelser for, at kommunerne præcis får
større muligheder for at få en bedre økonomi, og
det er penge, de selv beholder til deres drift.
Så der er masser af muligheder for at øge serviceniveauet i fremtiden både ved den økonomiaftale, der bliver indgået, som indeholder en stigende udgift, plus de gevinster, der kommer i
forbindelse med kommunalreformen, som jo
slet ikke er hentet endnu, de er kun i deres vorden.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
176731;name_party;":
Nu brugte hr. Leif Mikkelsen på et tidspunkt udtrykket, at det er meget naturligt, at man giver
mulighed for at foretage det her indgreb, hvor
man går efter hver enkelt kommune. Jeg vil gerne bede hr. Leif Mikkelsen om at udbygge hr.
Leif Mikkelsens forståelse af begrebet naturligt.
Når man ser på KL's svar på høringen, tager de
skarp afstand fra, at man går individuelt efter
kommuner, og det har ikke været kutyme i mange år. Så jeg vil gerne høre: Hvori ligger det naturlige?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
177251;name_party;":
Ja, der er i hvert fald et naturligt element i at sige, at hver enkelt kommune nu har gennemgået
sine budgetter og er nået frem til af egen drift, at
det her så er de tal, man tror på - og nogle har
taget større skridt end andre i den proces. Og vi
har lagt en målestok ind, der hedder, at hvis
kommunerne under et overholder den, så skal
det her lovforslag ikke bruges. Men skal det bruges, så er det vel egentlig ret og rimeligt at sige,
at de, der så ikke har levet op til de tal, de selv

har foreslået, også er dem, der betaler differencen.
Alternativet er jo, vil jeg sige til hr. Glahn, at
man også i givet fald skulle gå ud og hente penge i de kommuner, der har nået tallet. Ville det
være radikal politik? kunne jeg så passende
spørge tilbage.
(Kort bemærkning)..";Leif Mikkelsen
178040;name_party;":
Jeg er jo ikke i den situation, at jeg skal svare nu,
det kan jeg måske få lejlighed til senere. Men jeg
vil bare sige: Gør det ikke noget indtryk på hr.
Leif Mikkelsen, at den partner, som man forhandler med, mener, at man piller ved og ændrer noget meget principielt, når man går efter
hver enkelt kommune?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
178388;name_party;":
Jo, det påvirker bestemt. Jeg er bare ikke i tvivl
om, at det er rigtigt at hente pengene der, hvor
overskridelsen finder sted, i stedet for ved en
kollektiv afstraffelse, hvor man kunne komme i
en situation, hvis man skulle effektuere det her
lovforslag, at man så skulle ud og hente penge
der, hvor kommunerne alligevel levede op til
den aftale, der var indgået.
Det ville faktisk være svært at forklare på de
steder, hvor man så skulle gøre det. Det er sådan
set nemmere at forklare det rimelige i at sige:
De, der ikke finder på plads, er også dem, der bidrager. Det er det, der ligger i lovforslaget.";Leif Mikkelsen
179029;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Pia
Gjellerup.";Poul Nødgaard
179109;name_party;":
Vi har jo allerede i spørgsmålene været lidt inde
på forhistorien til det her, som jo i al sin enkelhed handler om, at man som vanligt indgik en
kollektiv aftale tilbage i juni mellem KL og regeringen, hvor regeringen fastsatte rammerne. Og
en aftale med KL udfylder så de meget snævre
rammer, der er tale om, som regeringen fastlægger på forhånd, og som ikke kan diskuteres.
Så går kommunerne i gang med at lægge
budgetter, og de budgetter bliver vedtaget i god
tid før kommunalvalget, og alle inklusive Venstres repræsentanter både i kommunerne, i regionerne og i Folketinget og regeringen har været
ude og føre kommunal valgkamp. Man var klar
over inden kommunalvalget, at der måske var

(670)
Tirsdag den 4. april 2006 (L 178)
vedtaget budgetter, der sammenlagt overskred,
hvad der var aftalt som den snævre ramme, men
ikke desto mindre tav man og rykkede først ud
med denne forsmædelige meddelelse lige efter
kommunalvalget.";Pia Gjellerup
180051;Time;"Derefter brød det, man ikke må nævne fra talerstolen, løs i Laksegade og omegn, og vi fik så
det forløb op til Folketingets afsluttende finanslovbehandling, som var aldeles utilfredsstillende på enhver måde, herunder statsretligt.
Men der fik man en bemyndigelse lokket ud
af Folketinget til frit at inddrage økonomi fra
kommunerne, hvis hver kommune ikke overholdt sine forpligtelser, idet man dog sagde, at
hvis kommunerne under et, samlet, nåede til det
resultat, regeringen gerne ville have, så skete der
ikke noget.
Efter nytår gik man i kommunalbestyrelserne
i gang med at kigge på budgetterne: således truet med individuelle sanktioner gik man i lag
med budgetterne. Det gjorde man nogle steder
på den måde, at man sagde: Godt nok ligger vi
under den gennemsnitsvækst, som var forudsat,
men vi har været i nogle situationer, hvor vi faktisk godt har kunnet spare lidt mere på tingene,
fordi det er gået godt og vi ikke .har så mange
udgifter, så vi kan faktisk klare os med at stramme livremmen yderligere.
De må have det underligt med nu at få at vide
- efter at de har lagt budgetterne, og efter at der
er gået en måned, hvor regeringen har tygget
på, om det nu er i orden - at hvis de ikke overholder de meget stramme budgetter, som de har
lavet nogle steder, så vil man komme efter dem,
ikke med bål og brand, nej, faktisk det, der er
værre, ved at tage de penge, de har brugt ud
over de serviceudgifter, og det vil sige udgifter
til børnepasning, udgifter til folkeskolen, udgifter til ældrepleje: så vil man komme og hente
disse penge, og de går jo så fra den service, der
skal gives til borgerne i 2007.
Den måde at arbejde på er efter Socialdemokratiets mening fuldstændig uacceptabel. Det vil
ramme disse kommuner, som har gjort deres
yderste for at medvirke til at løfte en kollektiv
aftale. Mens der jo omvendt måske kan tænkes
at være kommuner, der har sagt: Vi har uafviseligt store udgifter: nok ligger vi over den gennemsnitsvækst, der er tilsigtet, men det er der
meget gode grunde til - der er bl.a. en kommunalreform, som vi skal løfte.
Det er jo ikke aftalt, sådan som Venstres ordfører lod skinne igennem i et af sine svar, at det

5353

skulle man også have aftalt med KL. Nej, der er
man jo som bekendt meget uenig om, hvad
kommunalreformen koster. Men hvis der er en
kommune, der har haft store udgifter her, så
hjælper det ikke, hvis man nu ikke overholder
tingene til punkt og prikke. Men det vil man altså kunne gøre, hvis de ligger over gennemsnittet.
Det kan også være, at de op til den 15. februar
siger: Jamen vi har ikke noget at skære i, det ville være usagligt at skære. Hvis de så er så heldige, fordi de altså har lidt mere at gøre godt med,
vil de komme i en situation, hvor de måske kan
holde tingene inden for den ramme, der nu er
lagt, og så bliver de ikke ramt.
Man kan måske sige, at de første har gjort sig
endnu større umage end de sidste, jeg nævnede,
og derfor kan man sige, som også KL siger det,
at sanktionerne vil straffe de enkelte kommuner
helt vilkårligt.
Vi er i Socialdemokratiet imod, at man misbruger aftaler, at man oversætter kollektive aftaler til individuelle straffeaktioner, og at man hele
tiden gør det, efter at folkevalgte forsamlinger,
kommunalbestyrelser og amtsråd, har lagt budgetter, som de i øvrigt har dystet på i en kommunevalgkamp og i en regionsvalgkamp, og hvor
de har fået vælgernes dom: så kommer der efterfølgende en straf.
Når man så har slugt den bitre pille og fundet
frem til, at så prøver vi nok en gang, får man under trusler om inddragelse af penge, og efter at
man har vist demokratisk sindelag og stor ansvarlighed, et nyt indgreb serveret. Og det er jo
ikke sådan, at man vidste det undervejs. Nej,
man fik det jo først serveret, en måned efter at
kommunalbestyrelserne havde sluttet deres anden omgang af budgetlægningen.
Så fra Socialdemokratiets side er det en klar
afvisning af det her forslag, der ødelægger hele
aftalesystemet i den kommunale verden.";Kl. 16.15
184014;Time;;Kl. 16.20
184049;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er der et par korte bemærkninger. Den første er fra hr. Leif Mikkelsen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
184183;name_party;":
Skal jeg forstå fru Pia Gjellerups indlæg sådan,
at hvis nu Socialdemokratiet havde haft magt,
som det har agt, siddet i regering og haft ansvaret for aftalerne med kommunerne og deres øko-

5354

Tirsdag den 4. april 2006 (L 178)

nomi, og hvis man havde været i den her situation, så ville man ud fra de her idealbetragtninger
- pæne signaler til kommunerne om selvstyre simpelt hen bare, med blod, sved og tårer, have
ladet stå til? Er det hovedsignalet fra fru Pia
Gjellerup?
Hvis svaret ikke er bekræftende - nej, vi har
et ansvarligt Socialdemokrati, som ikke vil lade
stå til - så fortæl mig lige: Hvordan ville Socialdemokratiet så have klaret den her sag? Det er et
ganske enkelt spørgsmål. Svaret er nemt: hvis
det er sådan, at man bare vil lade stå til, så er det
bare et ja.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
185009;name_party;":
Der er nogle spørgsmål, der er så enkle at svare
på, at ordføreren jo selv kunne svare. Han ved
udmærket, hvad svaret er. Det er selvfølgelig, at
vi ikke ønsker at lade stå til. Vi ville have gjort
det, som man gør, når man aftaler med en modpart, som det er i det her tilfælde: I det øjeblik aftalen ikke var kommet dertil, hvor man i juni
havde forudsat at den ville komme, ville vi undersøge, hvad årsagerne var.
Vi har sagt - det ved hr. Leif Mikkelsen også
udmærket - at vi synes, at man skulle have set
på: Hvad er det for nogle udviklingstræk, der
har gjort sig gældende? Hvad er det, der gør, at
der er nogle meget store forskelle mellem de enkelte kommuner? Hvad er det, der er sket på
daginstitutionssiden, hvor vi fra Folketingets
side har vedtaget at pålægge kommunerne nogle mindre indtægter, som gør, at de har en anden
økonomi end den, de planlagde efter, og som
bliver fordelt noget akavet? Hvad er det: der er
sket på befolkningsudviklingsområdet? Hvad
sker der på ældreudviklingsområdet? Hvad er
det, der kunne være kommet bag på os i forhold
til de meget foreløbige forventninger, man havde i juni?
Så synes vi i øvrigt, at man skulle have lavet
en aftale om omkostningerne knyttét til kommunalreformen. Men det vil regeringen ikke. Den
vil kun køre med det allerallerlaveste bud tvunget af omstændighederne til at måtte indrømme, at kommunalreformen koster nogle
penge, men absolut så minimalt, at borgerne
kommer til at betale med mindre velfærd, i
modsætning til hvad regeringen havde lovet.

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
186563;name_party;":
Jeg kan forstå, at Socialdemokraterne vil gøre
sig meget kloge på, hvordan kommunerne så
skulle gøre det med alle de elementer, man nu
har at poste penge i. Nu var regeringen jo så
venlig at respektere det kommunale selvstyre og
sige: Prøv nu lige at genåbne jeres budgetter og
komme med et bud på, hvordan det her indfrier
den aftale, der er indgået. Men jeg kan forstå, at
Socialdemokraterne helt anderledes ville have
blandet sig i det lokale selvstyre.
Kan vi få det helt afklaret, om Socialdemokraterne er enige med os i, at en aftale er en aftale,
og at en aftale skal holdes, uanset om man så
kan finde forskellige veje at nå frem til den? Er
det en enighed, vi kunne få manifesteret her, at
en aftale er en aftale, og at en aftale selvfølgelig
! skal holdes? Kan vi blive enige om det?
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
187395;name_party;":
En aftale er en aftale, og en mand er én karklud.
Sådan var der engang en radikal der sagde det rammende og præcist. Og det var klogt sagt.
Med en aftale menes der jo selvfølgelig, at
man har nogle forudsætninger, når man indgår
den. Og jeg tror, at hr. Leif Mikkelsen i disse
dage skal være meget påpasselig med ikke at
tale om aftaler som noget, der er fuldstændig
hug- og stikfast, som man, uanset hvad der sker
i verden omkring en, uanset hvor meget fejl man
har taget i forudsætninger osv., skal holde, fordi
det er en aftale og en aftale er en aftale og aftaler
skal holdes.
Nej, det er love, der er sådan, indtil man laver
det om. Sådan er aftaler også. De gælder, indtil
man laver dem om, og det er ikke forbudt at blive klogere. Det er dét simple synspunkt, Socialdemokratiet har. Men det er det synspunkt, Venstre afviser.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
188267;name_party;":
Jeg kunne have lyst til at gå lidt tilbage i historien. Nu har jeg været medlem af dette høje Ting i
15 år, og hvis ikke jeg husker helt forkert, er det
sket flere gange i de mange år, der har været en
socialdemokratisk ledet regering herinde, at den
socialdemokratiske regering holdt kommunerne
i en meget kort snor. Jeg husker ikke, om der har
været et indgreb a la det, vi taler om her i dag.
Men hvad er det egentlig, der gør, at Socialdemokratiet, når de er i opposition, mener, at kom-

Tirsdag den 4. april 2006 (L 178)
munerne bare kan gøre lige præcis det, de vil?
For det er faktisk det, fru Pia Gjellerup lægger
op til i sin tale, at kommunerne bare har en form
for tagselvbord.
Jeg synes ikke, der kom noget som helst konkret svar på hr. Leif Mikkelsens spørgsmål om,
hvorfor en aftale ikke er en aftale. Den er indgået af KL's allerøverste folk sammen med regeringen, og så bryder man. aftalen, og så larmer det
store Socialdemokrati op, så taget er ved at løfte
sig her i Folketingssalen. Svar udbedes.";Poul Nødgaard
189296;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
189333;name_party;":
Det er jo meningen med at stille spørgsmål.
Jeg er meget glad for at få bekræftet, at Socialdemokratiets holdning ligger der, hvor man holder kommunerne i meget stram snor. Det gør
man på den måde, at man indgår nogle aftaler,
som man, når man så laver disse aftaler og ser
dem udfoldet i virkeligheden - der, hvor borgerne berøres - vender tilbage til og ser på: Er der
nogen steder, hvor vores forudsætninger ikke
har holdt? Er der f.eks. forudsætninger om en
kommunalreform, der ikke var afsat penge til,
som man bliver nødt til at sætte penge af til? Er
der nogle forudsætninger, vi skal se på der?
De gange, hvor der har været den slags problemer under socialdemokratisk ledede regeringer, har vi ganske rigtigt taget diskussionen op
igen med KL's allerøverste folk, som ordføreren
nævner, og set på: Hvad er det for elementer, vi
kan justere på? Hvad er det for elementer, kommunerne må kigge på endnu en gang? Hvad er
det for et niveau, vi kan lægge for den service, vi
tilsammen har søgt at realisere, hvor kommunerne jo er de helt store leverandører af den basale service og omsorg, den undervisning, der
skal leveres til borgerne i Danmark?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
190523;name_party;":
Jeg synes, det er tæt på sort tale, fru Pia Gjellerup kommer med. Jeg forstår simpelt hen ikke et
ord af det. Det ene øjeblik siger fruen, at en aftale er aftale, men det andet øjeblik siger hun, at
når der er nogle ekstraordinære ting, så skal
man tage hensyn til dem.
Det er faktisk det, regeringen nu har gjort ved
at se bort fra 500 mio. kr. af den besparelse, der
skulle være. Nu er det 1,5 mia. kr., man har fundet, og så ser man bort fra de sidste ca. 500 mio.
kr. Hvorfor kan Socialdemokratiet så ikke indse

5355

det rigtige i, at nu er der indgået en aftale, hvor
man har taget nogle af de hensyn, som fru Pia
Gjellerup nævner? Hvorfor er det så alligevel
galt?
Jeg har indtryk af, at den her zigzagkurs, som
Socialdemokratiet kører i stort set alle sager herinde, er den samme zigzagkurs, vi ser nu, i stedet for at de er realistiske med hensyn til, at
kommunerne har et forbrug, der er meget, meget stort, i kraft af at så mange ude i kommunerne oplever, at der også skal være en vis grad af
styr på tingene. Men jeg frygter, at hvis der engang kommer - gud forbyde det - en socialdemokratisk regering, så bliver der igen givet fuldstændig frit slag til kommunerne med hensyn til
skatteudskrivning og grundskyldpromille, og
hvad ved jeg.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
191812;name_party;":
Nu er det jo ikke nødvendigvis min skyld, hvis
hr. Poul Nødgaard ikke kan forstå, hvad jeg siger - blot sagt som et lille eksempel.
I det første indlæg, hr. Poul Nødgaard holdt,
var Socialdemokratiet altså ophavsmand til at
holde kommunerne i meget kort snor. I det andet indlæg gav vi fuldstændig frit slag. Så med
hensyn til zigzag vil jeg sige, at det øjensynligt
er en meget, meget lille bevægelse i forhold til
den, hr. Poul Nødgaard er vant til - i hvert fald i
sine indlæg her i salen.
Jeg forstår ikke et ord, bliver der sagt, man laver en aftale, så skal den holdes, eller også kan
man vende tilbage til den. Ja, man vender tilbage til aftaler, som forholder sig til den store verden, der ligger udenfor, hvor vi med positivt
hjerte lover - sikkert også fra hr. Nødgaards side
- borgerne bedre service, mere omsorg, bedre
undervisning. Så vender vi tilbage, når vi kan se,
at med den økonomi, som vi har bedømt, regeringen har bedømt, KL har bedømt som det, der
kan række for i år, kan vi ikke levere den ønskede velfærd.
Det er sådan, Socialdemokratiet har gjort i regering, og det er sådan, Socialdemokratiet synes
at regeringer skal gøre, når Socialdemokratiet er
i opposition.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
193048;name_party;":
Jeg,har tidligere forsøgt at få frem, om Venstres
ordfører kunne bekræfte de her udgifter til realiseringen, af kommunalreformen, som KL er
kommet med. Jeg vil da godt høre fru Pia Gjelle-

5356

Tirsdag den 4. april 2006 (L 178)

rup, som nu er på talerstolen, og som har lang
erfaring her i Folketinget, om hun ser nogen muligheder for, at Folketinget kan få oplyst, hvad
kommunalreformen indtil nu har kostet kommunerne, og hvad den vil komme til at koste i
2006.
Vi kan godt stå her og skændes om en sag,
men jeg synes, at det ér meget væsentligt at sige,
at hvis det viser sig, at det skøn, KL tidligere har
givet om, at det vil løbe op i 4 mia. kr., er rigtigt,
kan man da ikke bare negligere det fra Folketingets side. Så jeg synes, det er væsentligt, at vi
kommer frem til, at Folketinget får de rette informationer, at man ikke kun kan læse høringssvar,
men at Folketingets medlemmer bliver informeret ordentligt.
Ser fru Pia Gjellerup nogen muligheder for, at
Folketinget kan få nogle tal, som vi kan bruge til
noget?";Søren Egge Rasmussen
194088;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.30
194125;name_party;":
Vi har jo været i den usædvanlige situation, at til
trods for at det spørgsmål har været stillet ganske overordentlig mange gange, både i Kommunaludvalget, i Det Politisk-Økonomiske Udvalg
og her i Folketingssalen, har det ikke været nogen stor svarvilje, der har været til stede.
Jeg vil godt anerkende, at der på tidspunktet
for det for så vidt heller ikke er nogen svarevne,
forstået på den måde, at i begyndelsen ved man
mindre, det bliver et skøn.
Men det, der netop er pointen, hvad angår
den kommunale økonomi for 2006, er, at da man
i juni indgår aftalen mellem regeringen og KL,
er det stadig et skøn, hvorimod når vi når ind i
efteråret, så er der tale om, og det er der jo i meget højere grad nu, at en række af kommunerne
kender nogle af de aftaler, nogle af de kontrakter, nogle af de. personalebehandlinger, der skal
ske af de mange, mange medarbejdere, der skal
flytte rundt. Det koster alt sammen, men man
kender en del af udgifterne til det, i hvert fald
nogle af dem, der falder i 2006. Det vil sige, at vi
vil være i strid med almindelig orden, hvis man
ikke fra regeringens side snart rykker ud med
besvarelser af, hvor store de udgifter, man faktisk kender til, reelt er.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
195364;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Pia Gjellerup i sin ordførertale lagde vægt på, at der var det her paradoks

med, at der er nogle kommuner, der har genåbnet deres budgetter og strammet livremmen alvorligt ind, og at det kan være, at de har strammet den en tand for meget, så det har vist sig efterfølgende, at de ikke kan holde de reviderede
budgetter, de har lavet. Så vil de få en individuel
straf, hvorimod de kommuner, som har haft det
store overblik på forhånd og har sagt, at det er
det rigtige budget, de har vedtaget, og at de ikke
vil røre ved det, jo sådan set har lidt nemmere
ved at holde deres budgetter. Det vil sige, at
man egentlig straffer nogle af dem, som har opført sig meget venligtsindet over for regeringens
og Dansk Folkepartis dekreter.
Var det det, som fru Pia Gjellerup forsøgte at
forklare Dansk Folkepartis ordfører lige før, at
der var et paradoks i den her sagsbehandling?
(Kort bemærkning).";Søren Egge Rasmussen
196297;name_party;":
Ja, der er jo et klart paradoks, som fører frem til
det, som også KL i sit høringssvar giver en melding om, at med den behandling, man har givet
aftaler i folkevalgte forsamlinger før et kommunevalg og efter et kommunevalg, er man i en situation, hvor kommuner, der har af det yderste
søgt at opføre sig ansvarligt, oplever at få en individuel trussel, muligvis en straf, de ikke kan
undgå, medmindre de faktisk vil straffe deres
borgere, i modstrid med alle de løfter, som de
forsøger at leve op til, og som regeringen og
Dansk Folkeparti hjertens gerne har givet.
Så der er nogle afgørende paradokser i den
måde, man behandler tingene på økonomisk, og
det er, fordi man går fra en kollektiv aftale til individuelle: først trusler og derefter med det her
lovforslag en ramme for, hvordan man kan udføre den slags trusler. Det bliver borgerne, der i
sidste ende kommer til at betale, for det er borgernes service, omsorg og uddannelse, vi taler
om, når vi taler om den kommunale økonomi.";Pia Gjellerup
197321;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Undskyld, der var en kort bemærkning fra hr. Christian Wedell-Neergaard,
værsgo.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
197521;name_party;":
Jeg havde trykket mig ind helt fra debattens
start, så derfor regnede jeg med, at jeg var med.
Fru Pia Gjellerup afsiger en sand bandbulle
og kalder det misbrug af aftaler og beskylder re-

Tirsdag den 4. april 2006 (L 178)
geringen for at fortie viden om den økonomiske,
udvikling.
Men situationen er jo den, at det billede, som
fru Pia Gjellerup tegner, ikke er i overensstemmelse med virkeligheden. Virkeligheden er jo, at
der er flere penge i den kommunale sektor, end
der nogen sinde har været, og at der er indgået
en aftale med KL om den fremtidige udvikling i
kommunerne.
Fru Pia Gjellerup siger noget om daginstitutioner, folkeskoler osv., men alt det er jo indregnet, plus at der er indregnet penge til gennemførelse af kommunalreformen.
Er virkeligheden ikke bare, at Socialdemokratiet ønsker at slække på styringen af den kommunale økonomi?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
198413;name_party;":
Med styringen af den kommunale økonomi menes der, at regeringen fastsætter en økonomisk
ramme for, hvad kommunerne kan bruge på serviceudgifter. Den ramme var for det, der var
planlagt brugt i 2005, til det, der er såkaldt aftalt
til juni 2006, fuldstændig uændret, samtidig
med at vi ved - det varskoer denne dag jo en del
om, hvor vi taler om velfærdsreform - at der i
øjeblikket bliver flere af de opgaver, som kræver
penge i kommunerne. Det er det, vi kalder den
demografiske udvikling.";Pia Gjellerup
198915;Time;"Så vi er i den situation, at vi har de samme
penge til serviceudgifter i kommunerne i 2006,
som der var tænkt brugt i 2005, og dertil kommer så en kommunalreform, hvor regeringen
ikke vil leve op til sit løfte om, at den ikke skal
koste borgerne noget i form af mindre service.
Nej, den skal finansieres inden for servicerammen. Det er det, man har slækket en lille smule
på, i øvrigt fuldstændig uden at vi kan få at vide, hvordan det reelle billede er. Vi kan bare få at
vide, at regeringen har besluttet, at det er to emner, som regeringen har defineret, men vi aner
intet om, hvorvidt det er rigtigt, eller om der
ikke er mere.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
199598;name_party;":
Jamen jeg fik jo ikke svar på mit spørgsmål. Mit
spørgsmål var: Ønsker Socialdemokratiet ikke
bare at bruge flere penge i den kommunale sektor?
Fru Pia Gjellerup opregner en hel del områder, som jeg siger alle sammen er indeholdt i af-

5357

talen, og derudover er der afsat penge til omkostninger i forbindelse med kommunalreformen, til sammenkøring af it-registre osv. Alt det
er finansieret.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
200032;name_party;":
Det er jo en påstand, som man vil være stærkt
begejstret for var virkelighed ude i kommunerne, for der er flere opgaver, fordi flere inennesker har livsvilkår, der betyder, at kommunerne
faktisk skal bruge penge. Der er krav om, og det
tilslutter vi os vist nærmest uden undtagelse i
dette Folketing, en højere kvalitet, en større præcision i leveringen, og så er der en kommunalreform. Det skal i 2006 samlet holdes inden for
den samme ramme, som blev brugt i 2005. Det
kan man vist ikke komme til at kalde vækst.
Hr. Christian Wedell-Neergaard bruger udtrykket en sand bandbulle om det, jeg skulle
have sagt, nej, det er min beskrivelse af dette
lovforslag, for dette lovforslag er faktisk en
bandbulle mod kommunernes administration af
de mange forventninger til velfærdens udvikling i de enkelte kommuner. Vi er bare som Folketing, og der må jeg jo så tale til flertallet, ikke i
stand til at levere den økonomi, der skal til, og
der er det rigtigt sanset, at vi faktisk fra Socialdemokratiets side mener, at flere opgaver, en
kommunalreform og højere kvalitet må vi også
være med til at betale regningen for i form af
bedre økonomi.";Pia Gjellerup
201206;title_name;":
Så tror jeg, vi kan sige tak til ordføreren, der er
ikke flere korte bemærkninger. Vi går tilbage til
ordførerrækken, og den næste ordfører er hr.
Poul Nødgaard.";Elisabeth Arnold
201388;name_party;":
Kommunernes topforhandlere, personificeret af
formand og næstformand i KL, indgik i sommeren 2005 en aftale med den siddende regering
om kommunernes budgetter for finansåret 2006,
hvor udgangspunktet var, i hvilken takt de kommunale serviceudgifter måtte stige.
Da det totale resultat af kommunernes budgetter for 2006 forelå, stod det klart, at den indgåede aftale ikke var blevet overholdt, men samlet set overskredet med omkring 2 mia. kr. Debatten om den manglende overholdelse var, kan
vi vist alle huske, særdeles ophedet, hvor regeringen på sin side sagde, at en aftale er en aftale,
og hvor kommunerne på den anden side frem-

5358

Tirsdag den 4. april 2006 (L 178)

førte en række grunde til, at der ikke kunne spares mere.
Regeringen pålagde kommunerne at genåbne
budgetterne, nogle protesterede noget over det,
men jeg tror nok, at langt de fleste kommuner
genåbnede disse budgetter og dermed i realiteten gennemførte en form for tredje behandling,
hvilket i øvrigt ikke er helt ukendt, hvis man sådan ser nogle år tilbage i tiden.
Resultatet af genåbningen af budgetterne
blev, at kommunerne samlet set under et fandt
ca. 1,5 mia. kr., og vi husker alle, at dagen før
KL's årsmøde i Aalborg meddeler regeringen måske noget overraskende, efter at den har stået
så fast på besparelserne - at den var tilfreds med
de opnåede reduktioner i budgetterne, og af de
manglende 500 mio. kr. ville man henføre 100
mio. kr. til engangsudgifter ved kommunalreformen, og de sidste 400 mio. kr. står der et eller andet om er til skatteopgavernes overgang til staten. Lad det ligge.
Det lovforslag, som vi så præsenteres for her i
dag, har til formål at fastholde kommunerne på,
at de nu opnåede reduktioner i 2006 på 1,5 mia.
kr. skal holdes. Derfor foreslår regeringen, at
kommunernes revisioner, nogle har statsåutoriserede revisioner, nogle har den kommunale revision, skal påse, at reduktionerne opnås, når vi
når ud af 2006, og det vil så ske i forbindelse
med, at man reviderer regnskaberne.";Poul Nødgaard
203396;Time;"Lad os så håbe og tro på, at året 2005 falder
tilfredsstillende på plads. Det tror og håber vi
alle sammen på, så man i realiteten kan se helt
væk fra dette lovforslag.
Hvis det ikke bliver tilfældet, så må vi erkende, at lovforslaget lægger op til, at der skal ske
en reduktion af bloktilskuddet for 2007. Her må
byrådene i overgangsåret, altså dem, der sidder
nu her i 2006, efter min opfattelse påtage sig et
stort medansvar for, at de overholder det, der nu
er lagt frem, så de byråd, der nu tiltræder - de er
i realiteten tiltrådt, men tiltræder først rigtigt
den 1. januar 2007 - ikke skal starte den nye
storkommune med et økonomisk hængeparti.
Lad os håbe og tro, at det ikke bliver tilfældet.
Så synes jeg, at det væsentlige for Dansk Folkeparti ved det her lovforslag, og det er sådan
ud fra et retmæssigt synspunkt, er, at det kun
bliver aktuelt at lave en modregning, hvis kommunerne samlet set under et overskrider aftalen.
Hvis det sker, jeg tror ikke på at det gør, men
hvis det skulle ske, så synes jeg også, at det er
vigtigt, at det er de kommuner, der ikke har

overholdt aftalen, der så kommer til at undgælde, og at det ikke bliver bredt ud over alle kommunerne.
Men vi kommer langt ind i 2007, inden det
her kan blive afklaret, for mig bekendt skal kommunerne have budgetterne klar sådan midt på
året, i august måned eller sådan noget, og det vil
med andre ord sige, at de kommunale revisioner
vil først med sikkerhed samlet set for alle kommunerne en gang i sensommeren 2007 kunne
sige præcis, om aftalen er overholdt.
Dansk Folkeparti vil på grundlag af det, jeg
har sagt her, naturligvis støtte lovforslaget.";Kl. 16.40
205065;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger, den første er
til fru Pia Gjellerup.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
205174;name_party;":
Jeg vil gerne bede Dansk Folkepartis ordfører
om at redegøre for, hvorvidt den ramme, der er
til brug for kommunernes service, er til forhandling, eller om det er en, der er udmeldt af regeringen. Det er sådan et lidt mærkeligt begreb det
der service, for det dækker f.eks. over børnepasning, ældreomsorg og folkeskolen, men det kalder vi under et for den kommunale service.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
205588;name_party;":
Det er jo sådan et rigtig godt spørgsmål at få, for
det er jo klart, at det, der lægges op til i dag, er,
at når samtlige kommuner i Danmark nu har revideret deres budgetter, så står der ifølge lovforslaget her nøjagtig, hvad hver kommune må
have totalt i serviceudgifter.
Jeg har været kommunalpolitiker i rigtig
mange år og ved jo også, at det er kommunalbestyrelsen, byrådene, eller hvad man nu vil kalde
dem, der suverænt afgør, hvor de vil bruge deres penge. Men det er jo klart, at man har nogle
overordnede forpligtelser inden for ældreomsorg, pasning af børn og den øvrige kommunale
service.
Så det tror jeg frit og roligt vi her i Folketinget
skal overlade til dem, der er valgt til de respektive kommunalbestyrelser.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
206353;name_party;":
Det var ikke, fordi jeg ikke kunne forstå svaret,
det kunne jeg godt, men det var ikke svar på det,
jeg spurgte om. Jeg spurgte: Når regeringen afta-

Tirsdag den 4. april 2006 (L 178)
ler med KL, det var hr. Poul Nødgaard meget
optaget af lige før, hvordan man skal håndtere
den kommunale økonomi, er det så sådan, at regeringen fastsætter, hvad der er rammen for serviceudgifterne, eller er det sådan, at det er en
forhandling, hvor man kan forestille sig, at der
justeres på den pågældende serviceramme?
Er det en forhandling, eller er det en udmelding fra regeringen?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
206965;name_party;":
Jamen jeg tror, vi taler fuldstændig forbi hinanden. For hvis jeg bare forstår en lille smule overhovedet af den her sag, så drejer det sig nu om,
at kommunerne alle sammen har lagt et budget.
for 2006. Det har været genåbnet, og nu kan vi se
tallene på mange sider her, hvor store de enkelte
kommuners serviceudgifter er for 2006, inklusive de reduktioner, der har fundet sted. Så er det
op til den enkelte kommunalbestyrelse måske at
foretage nogle omprioriteringer.
I det hele taget vil jeg anse 2006 for et af de
vigtigste kommunalpolitiske år i relation til økonomien, for der bliver virkelig tale om løbende
at følge den økonomiske udvikling i driften af
kommunerne, for, som jeg sagde i min ordførertale, vil jeg meget nødig se, at man overlader et
negativt beløb til de nyvalgte byråd, som træder
til 1. januar 2007.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
207836;name_party;":
Nu har man ude i kommunerne kunnet opleve
en topstyret, topbestilt sparerunde på 1,5 mia.
kr., som man må sige at regeringen og Dansk
Folkeparti er ansvarlige for. Jeg spørger så mig
selv: Hvorfor er det, at man ikke har taget amterne med i det her lovforslag?";Søren Egge Rasmussen
208108;Time;"Der var jo også en række amter, som ikke
havde overholdt den aftale, der var indgået med
regeringen. Hvorfor er amterne ikke taget med i
den her stramme styring?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
208308;name_party;":
Jeg forholder mig alene til det lovforslag, der ligger her. Når ministeren kommer på talerstolen,
må ordføreren gøre ham ansvarlig for, hvis der
er noget galt. Vi er blevet bedt om at tage stilling
til et konkret lovforslag, der alene vedrører aftalen mellem KL og regeringen.

5359

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
208638;name_party;":
Når man kigger på de her tal, kan man se, at Frederikssund har været ude i en voldsom sparerunde. De har næsten sparet 10 pet. på deres
budget. Man må så sige, at hvis de ikke havde
lavet denne sparerunde, så havde udgangspunktet sådan set været meget bedre for dem.
De havde haft nemmere ved at overholde deres
gamle budget, hvis de ikke havde genåbnet det.
Nu har de genåbnet det og næsten sparet 10
pet., og det kan jo godt være, at de kommer frem
til, at det lige var lidt mere ambitiøst, end de
kunne overholde, og så har de en risiko for at
blive straffet. Hvis nu de bare havde lænet sig
tilbage og sagt, at de ikke troede, at de kunne
spare så meget, jamen så havde de haft en mindre risiko for at blive pålagt den her individuelle
straf.
Jeg vil godt spørge Dansk Folkepartis ordfører, om han.synes, at det er en rimelig måde at
svinge pisken over for kommunerne på.
(Kort bemærkning).";Søren Egge Rasmussen
209553;name_party;":
Jeg synes, det er helt rigtigt, det, regeringen har
gjort. Den har sendt et samlet brev ud til samtlige kommuner - jeg har i øvrigt set brevet - og
skrevet, at sådan og sådan ligger landet, og at
det er op til kommunerne at finde ud af at genåbne de her budgetter. Jeg synes da, det er ret og
rimeligt at sende det ud til samtlige kommuner,
og at det er kommunerne og de respektive byråd, der suverænt selv finder ud af det.
Der var i øvrigt, mener jeg, nogle enkelte
kommuner, der havde overholdt aftalen. Det er
jo klart, at de ikke havde haft så meget at gøre,
men sådan ligger det land.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
210181;name_party;":
Jeg har forstået hr. Poul Nødgaards svar tidligere til fru Pia Gjellerup sådan, at hr. Poul Nødgaard er enig i, at det er regeringen, der melder
ud, hvilken ramme der er for, hvad man kan tillade sig af økonomisk vækst. Det er noget, regeringen fastlægger.
I forlængelse af det skal jeg så høre, om hr.
Poul Nødgaard og Dansk Folkeparti med deres
støtte til det her lovforslag og også tidligere til finanslovbehandlingen af det samme mener, at
det kommunale selvstyre i Danmark skal reduceres sådan, at hvis der f.eks. sker en trafikulykke for nogle borgere i en kommune, så nogle får

5360

Tirsdag den 4. april-2006 (L 178)

brug for meget hjælp, fordi de bliver handicappede, eller hvis man opdager, at et barn skal
tvangsfjernes og anbringes på en meget dyr institution, så består det kommunale selvstyre i, at
kommunen kan vælge, om de vil skære på børnehaven, på plejehjemmet eller på vedligeholdelsen af vejene. Der er nemlig ikke plads til, at
man her kan bruge lidt ekstra penge, for så overholder man ikke det diktat, der er kommet fra
regeringen og Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
211299;name_party;":
Der er mange spørgsmål, der skal besvares på 1
minut. Jeg skal prøve at gøre det så hurtigt, jeg
kan.
Vedrørende rammerne er der, både nu, hvor
der sidder en borgerlig regering, og også tidligere, da der sad en SR-regering, mange, der har
udmeldt, hvor meget de mener der er mulighed
for at man kan udvide budgetterne, altså den såkaldte realvækst ud over almindelig prisfremskrivning. Så det synes jeg er godt.
I hvilken udstrækning de skiftende regeringer taler med KL og Amtsrådsforeningen, skal
jeg lade være usagt.
Når det er sagt, så siger fru Line Barfod noget
om det kommunale selvstyre. Hvis jeg skruer tiden tilbage - jeg var med også før den tidligere
kommunalreform i 1970 som ung embedsmand
i en lille landkommune - og tænker på, hvordan
vi skulle spørge i øst og i vest og i syd og i nord
selv i forbindelse med bittebittesmå ting, ser
man nu i dag, hvad kommunerne frit kan gøre
inden for en lang, lang række områder, hvor amterne mere eller mindre er blevet fuldstændig
udraderet, mens kommunerne har fået totalt
selvstyre.
Så med hensyn til det nævnte eksempel om,
hvorvidt det, hvis der sker en ulykke, så kan betyde, at folk ikke får behandling, vil jeg lige gøre
opmærksom på, at hvis der sker en alvorlig
ulykke, så kommer folk jo normalt på sygehusene. Det vil sige, at det jo så bliver en hospitalsudgift og dermed en amtsudgift, men ingen skal
komme og fortælle mig, at Danmark ikke ville
behandle folk fuldstændig topoptimalt ved
ulykker og den slags. Så det er sådan et lidt
tænkt spørgsmål, synes jeg.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
212865;name_party;":
Det glæder mig, at Dansk Folkeparti erkender,
at det er regeringen, der melder rammen ud, at

det altså ikke er noget, der er aftalt. Det er regeringen, der dikterer, hvad den økonomiske ramme er for kommunerne, og den har de at holde
sig inden for. Jeg spurgte ikke til, om folk ikke
får behandling, hvis der sker en ulykke. Jeg er
fuldstændig klar over, at så kommer man på sygehuset.
Jeg sagde, at hvis man nu får store udgifter i
kommunen, fordi nogle som følge af en ulykke
er blevet handicappet og det koster i behandling, eller fordi et barn bliver tvangsfjernet og
det koster i institutionsophold, så har kommunen selvstyre til at bestemme: Skal de skære på
børnehaven, skal de skære på plejehjemmet,
skal de skære på vedligeholdelsen af veje, eller
hvor skal de skære?";Line Barfod
213654;Time;"Skal vi forstå Dansk Folkepartis støtte til det
her forslag sådan, at man altså ikke kan forestille
sig, at kommunen kunne have stigende udgifter,
på grund af at der kommer et stigende behov,
for det vil være i strid med den her millimeterudmåling, som Dansk Folkeparti giver regeringen sin opbakning til?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
213998;name_party;":
Jeg har sagt tidligere, jeg tror i et svar til en af de
andre ordførere, at det naturligvis er kommunalbestyrelsen, der skal se på det her, når den
har et totalt samlet budget på millioner af kroner. Jeg har selv været kommunalpolitiker i 16
år, og jeg har da tit i mit udvalg været udsat for
at omrokere penge fra et område til et andet,
også i takt med det, fru Line Barfod fremfører
om, at der kan ske noget helt specielt inden for
et område, så der må tilføres nogle midler, som
man tager fra et andet område. Så det er slet ikke
ukendt det der.
Det er, som om fru Line Barfod vil have frem
her i dag, at vi her i Folketinget skal detailstyre
kommunerne med hensyn til, hvordan de vil
fordele deres samlede serviceudgifter. Det overlader jeg trygt og roligt til dem selv.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
214815;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard sagde i sit ordførerindlæg i
forbindelse med den halve milliard kroner, som
regeringen så ikke forlanger indfriet, nærmest
som en randbemærkning, at der var en 0,1 mia.
kr. i vederlag, og så står der et eller andet sted
noget om, at den her overflytning af skatteopga-

(671)
Tirsdag den 4. april 2006 (L 178)
ven til staten vistnok var de 0,4. Og hr. Poul
Nødgaard sagde så: Men lad det nu ligge.
Det har jeg nu ikke tænkt mig at lade ligge.
Jeg vil godt spørge hr. Nødgaard: Mener Dansk
Folkeparti, at regeringen hermed har erkendt, at
kommunalreformen bliver dyrere end tidligere
forudset af regeringen? Er det det, der er konsekvensen?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
215513;name_party;":
Det skal jeg meget gerne svare på. Det, som kom
frem dagen før KL's årsmøde, var, at man så bort
fra de sidste 500 mio. kr. Og jeg har først nu,
hvor jeg har set lovforslaget her, hvor man skriver om de 500 mio. kr., kunnet konstatere, at de
100 mio. kr. skyldes udgifter ved sammenlægningsudvalg og andre engangsudgifter i forbindelse med kommunalreformen. Og så står der,
at de sidste 400 mio. kr. er den skatteopgave, der
allerede for nogen tid siden er flyttet fra kommunerne til staten.
Der har været utrolig meget skriveri også i de
kommunale blade om nogle områder, hvor kommunerne ikke følte sig fuldt kompenseret. Og
om det så er det, der nu er årsagen til, at man ser
bort fra de sidste 400 mio. kr., kan hr. Touborg
spørge indenrigsministeren om, når han kommer op og afrunder her. Det er jeg ikke i stand til
at svare på. Jeg kan bare konstatere, hvad lovforslaget lyder p å . .
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
216445;name_party;":
Tak for svaret. Er det efter Dansk Folkepartis opfattelse tegn på en fejlregning fra regeringens side, når man nu giver den halve milliard kroner?
Og som det andet spørgsmål: Hvor meget
forventer Dansk Folkeparti, at der efterfølgende
kommer i forbindelse med, at kommunalreformen skal gøres færdig ude i kommunerne?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
216801;name_party;":
Med hensyn til det sidste spørgsmål bliver der
sikkert nogle udgifter. Men jeg må også sige her
lige op i ansigtet på hr. Touborg, at jeg går ud
fra, at de nye kommunalbestyrelser, der tiltræder den 1. januar 2007, også på en lang række
områder vil opnå nogle rationaliseringsgevinster af forskellig art.
Jeg tror på, at de nye folk, der er valgt ind i de
nye sammenlægningsudvalg, og som fra den 1.
januar 2007 skal udgøre de nye byråd for de nye

5361

98 storkommuner, i meget høj grad vil prøve at
se på deres kommune som - misforstå mig ikke
- en form for en forretning, hvor de hele tiden
ser på, hvor de kan effektivisere og lignende. Så
jeg tror, at der vil blive opnået en hel del rationaliseringsgevinster hen ad vejen, som forhåbentlig i høj grad vil opveje de eventuelle engangsudgifter, der måske også vil komme en del af i
2007.
Jeg ved f.eks., at man på it-området siger - jeg
har ingen forstand på det - at det koster rigtig
mange penge, og specielt i de kommuner, hvor
man har kørt ret forskellige systemer. Men jeg
tror, det er i fuld gang med at komme op at stå,
og der arbejdes målbevidst i alle kommunerne
på at få de her nye storkommuner til at fungere.
Der er et gåpåmod, der er helt uden sidestykke,
og det synes jeg er glædeligt. Så lad os glæde os
over i forbindelse med kommunalreformen, at
arbejdshandskerne virkelig er taget på rundtomkring.";Poul Nødgaard
218183;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
218216;name_party;":
Til et spørgsmål om amterne sagde hr. Poul
Nødgaard, at det ville han ikke svare på, at han
kun ville svare på spørgsmål om lovforslaget.
Det forstår jeg også godt.
Hr. Nødgaard siger så, at der er indgået en aftale mellem KL og regeringen om, at den enkelte
kommune skal betale, hvis den overskrider budgettet og man som helhed overskrider inden for
det kommunale system. Er det rigtigt, at der er
indgået en aftale mellem KL og regeringen på
det område?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
218711;name_party;":
Jeg refererede kun, hvad der står i de papirer, jeg
har fået udleveret sammen med lovforslaget.
Der står, at kommunerne under ét skal få det her
til at fungere. Med andre ord: Hvis man under ét
overholder aftalen, så er der ingen problemer,
selv om én måske har overskredet lidt, når regnskabet for 2007 bliver fremlagt, hvis andre bare
har en lille smule under, så går det lige o-p op.
Det, jeg sagde i min ordførertale - det vil jeg
gerne gentage og slå fast med syvtommersøm er, at man lægger op til, at hvis de besparelser på
1,5 mia. kr., som kommunerne selv har fundet
frem til, ikke overholdes, så er det de kommuner, der ikke har overholdt aftalen, som skal
undgælde. Det synes jeg er ret og rimeligt. Det

5362

Tirsdag den 4. april 2006 (L 178)

vil være helt urimeligt at ramme kommuner, der
til punkt og prikke har overholdt det, de selv har
foreslået.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
219611;name_party;":
Det kan jeg også godt forstå, men nu er der så
foretaget nogle besparelser på 1,2 mia. kr., og det
er mange kommuner, der har foretaget de besparelser på forskellig måde. Der er jo ingen, der
kender den enkelte kommunes udgangspunkt,
så det kan godt være, at nogle kommuner har
lettere ved at overholde deres budgetter, end andre har.
Jeg vil stadig væk godt spørge hr. Poul Nødgaard: Er det rigtigt forstået, at hr. Poul Nødgaard mener, at der er indgået en aftale mellem
KL og regeringen om, at hvis nu man overskrider under. ét, så er det de kommuner, der overskrider, som skal betale. Er der indgået en aftale
mellem KL og regeringen om det?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
220296;name_party;":
Nej, det tror jeg bestemt ikke der er, og det ville
. nok også være uklogt at have gjort det. Regeringen forklarer, hvad der sker, hvis ikke kommunerne selv lever op til det, de nu har foreslået. Så
enkelt er det svar.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
220550;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard sagde, at det var meget naturligt, at man gik efter de enkelte kommuner,
hvis de nu ikke overholdt, og hvis man på
landsplan havde brugt mere end det, der var aftalt.
Jeg går ud fra, at hr. Poul Nødgaard som tidligere kommunalpolitiker også er meget optaget
af, at det kommunale selvstyre bevares. Og der
må det da gøre et vist indtryk på hr. Poul Nødgaard, at Kommunernes Landsforening synes, at
man her bryder med et princip, som har været
gældende i mange år: at man ikke går efter hver
enkelt kommune, men at man prøver at sé det i
en bredere sammenhæng.
Jeg vil gerne høre hr. Poul Nødgaards kommentarer til, at man her bryder med en tradition.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
221257;name_party;":
Altså, jeg ved ikke, hvor meget man bryder med
en tradition. Det, lovforslaget lægger op, er som

-

talt ud af min mund. Jeg synes, det er ret og rimeligt, det, som står i lovforslaget. Hvis det
sker, det gør det jo nok ikke, at kommunerne
ikke overholder det her, de nu selv er fremkommet med, så er det nøjagtigt beskrevet, hvad der
så sker med hensyn til reduktionerne i bloktilskuddet for 2007.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
221692;name_party;":
Idet jeg er lidt usikker på, om jeg får et mere
konkret svar på det første spørgsmål, vil jeg lige
gå i en lidt anden retning og spørge hr. Poul
Nødgaard, om han synes, det er en rimelig situation at sætte de nye kommunalbestyrelser i, at
man langt ind i 2007 skal have usikkerhed om
budgettet.
Man kan være kommet ud for, at der er blevet
brugt flere penge, end der var budgetlagt i 2006,
så man går ind med færre penge, og oven i det
kan man så risikere at komme i den situation, at
man får mindre i bloktilskud. Synes hr. Poul
Nødgaard, at det er en god måde at starte en ny
kommune på?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
222321;name_party;":
Nej, det synes jeg bestemt ikke det er. Hvis hr.
Ole Glahn hørte efter, hvad jeg sagde i min ordførertale, så sagde jeg nogenlunde ordret følgende: Jeg håber og tror på, at de kommuner og byråd, der stadig væk eksisterer i 2006, indtil de
nye træder i kraft i 2007, gør deres yderste for
ikke at bringe den nye kommunalbestyrelse ud i
det problem, at de går hen og får en reduktion i
deres bloktilskud.
Jeg har stadig væk, indtil det modsatte er bevist, et positivt syn på mine medmennesker, og
jeg er helt sikker på, at de kommunalbestyrelser,
der sidder i 2006, passer rigtig godt på. Samtidig
må jeg så sige: Der er jo også åbnet en mulighed
for, at sammenlægningsudvalgene kan føre et
ret pænt tilsyn med, nu kan jeg ikke lide ordet
tilsyn, men i hvert fald for, at de ligesom kan
have lidt tjek på - sådan må jeg hellere sige det
for at moderere mine ord lidt - at de kommuner,
der eksisterer i 2006, har en meget påpasselig førelse af deres daglige økonomi.";Poul Nødgaard
223321;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere korte
bemærkninger, så jeg vil nu give ordet til den
næste ordfører, hr. Christian Wedell-Neergaard.";Elisabeth Arnold
223480;Time;Tirsdag den 4. april 2006 (L 178);Kl. 17.00
223548;name_party;":
Regeringen fik i forbindelse med finanslovbehandlingen en bemyndigelse til at regulere i
kommunernes budgetter, men udnyttede den
ikke.
Nu vedtager vi et lovforslag om regulering af
de tilsvarende budgetter for 2006, og der er jo
ikke noget markant ønske om, at denne bemyndigelse skal udnyttes, for kommunerne har jo
mulighed for selv at påvirke situationen. De kan
selv fastlægge driften for den resterende del af
2006, og hvis de overholder de budgetter, som
ligger inden for rammen, vil det være uden konsekvens, og der vil ikke ske nogen efterfølgende
regulering.
Kommunerne budgetterede jo for 2006, og
det gav en overskridelse i forhold til væksten på
0,5 pet. med 2 mia. kr. Men de klarede jo sådan
set frisag. Kommunerne klarede selv problemet,
idet de reducerede serviceudgifterne med 1,5
mia. kr., og så var der 0,5 mia. kr. tilbage, og der
aftalte man med regeringen, at det beløb dækkede øvrige omkostninger til bl.a. vederlag til
medlemmer af sammenlægningsudvalgene.
Dermed er der indgået en tilfredsstillende
økonomisk aftale for driften af kommunerne i
2006, hvori bl.a. er indeholdt spørgsmålet om
omkostninger i forbindelse med kommunalreformen. De omkostninger er med i budgetterne,
og de er dækket.
Lovforslaget går ud på, at der kan ske en reduktion i statstilskuddet i 2007, såfremt regnskaberne viser, at der har været en overskridelse i
2006. Det er jo en fuldstændig logisk følge af den
måde, kommunernes økonomi styres på. Og logikken bliver endnu bedre: Hvis der er nogen,
der, om man så må sige, bruger mindre end budgetteret, ja, så vil det blive fordelt blandt kommunerne i forhold til overskridelserne.
Det betyder jo, at kommunerne har et stærkt
incitament til at leve op til den økonomiske aftale og holde sig inden for rammen. Det betyder
også, at det, der er tilrettelagt, er en sund økonomi i kommunerne, og sund økonomi er noget, vi
kan lide i Det Konservative Folkeparti. Derfor
kan vi naturligvis støtte den måde at regulere
kommunernes økonomi på.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
225583;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Christian Wedell-Neergaard
lægger vægt på, at kommunerne har en sund

5363

økonomi. Så vil jeg godt høre, om ordføreren er
sikker på, at den sparerunde på 1,5 mia. kr., der
nu har været foretaget ude i kommunerne, er
noget, som udelukkende er sket på en sund måde.
Jeg synes, det er lidt tankevækkende, når
man ser på det her lovforslag, at man sådan skematiserer det og putter det op i nogle kasser og
siger, at der ikke er nogen konsekvenser af negativ eller positiv karakter. Der er så et stort, hvidt
felt, som er, hvad skal man sige, regeringens
blinde vinkel, hvor man ikke kan se, at der skulle være nogen negative konsekvenser af denne
lov.
Jeg vil godt høre, om ordføreren ikke mener,
at der kan være nogle negative konsekvenser af
den sparerunde på 1,5 mia. kr., som kommunerne lige har gennemført?
(Kort bemærkning).";Søren Egge Rasmussen
226468;name_party;":
Jamen det er fuldstændig forkert at fremstille
det som besparelser. Der er tale om en regulering af de kommunale budgetter til det aftalte
niveau. Man har fastlagt en vækst på 0,5 pet., og
det har man så bedt kommunerne om at regulere tilbage til.
Kommunerne har så på ansvarlig vis sikret, at
de regulerede budgetterne for 2006, hvilket betyder, at man nu - uden at den bemyndigelse,
som regeringen havde, er trådt i kraft - har fundet et aftalegrundlag, og det er så det, der ligger
til grund nu. Og så siger man som en logisk følge af det, at skulle der ske overskridelser for
2006, og det er kun for 2006, ja, så må man regulere i statstilskuddet i 2007.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
227173;name_party;":
Nu bliver De Konservative nogle gange betragtet som et lov og orden-parti. Jeg vil godt høre
ordføreren, om han ikke kan se nogen problemer i, at man her har lavet en aftale, hvor nogle
kommuner går ud og laver sparerunder og det
så kan være, at de gør det så godt, imødekommer regeringens ønsker så hårdt, at de ikke kan
holde de mål, som de har sat i deres reviderede
budgetter, mens de, som har lænet sig tilbage og
sagt, at det der er en umulig opgave, som de
ikke rører ved, ikke bliver straffet, hvis de så
holder det budgettal, som de har vedtaget.";Søren Egge Rasmussen
227740;Time;"5364

Tirsdag den 4. april 2006 (L 178)

(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
227834;name_party;":
Nej, det er jo, fordi hr. Søren Egge Rasmussen taler forkert om aftalen. For det første er det ikke
besparelser, og for det andet er det jo en kollektiv aftale, der gælder for alle kommuner under
et. Inden for kommunerne vil der jo være nogle,
der ligger lidt over, og nogle, der ligger under,
men hovedindholdet er, at det er kommunerne
under et, man ser på.";Christian Wedell-Neergaard
228229;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har
meldt sig til spørgsmål. Er der flere? Jamen så
skal man lige melde det.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
228386;name_party;":
Jeg har meget svært ved at forstå, når ordføreren
siger, at der ikke er tale om besparelser, men kun
om reguleringer. Hvis nu en kommune f.eks. har
meldt ud, at der er 100 kr. pr. skoleelev til at
købe skolebøger for i år, og så for at leve op til
regeringens og Dansk Folkepartis sparekrav bliver nødt til at sige, at der kun er 80 kr. pr. skoleelev, så ville jeg opfatte det som en besparelse.
Men jeg kan forstå, at ordføreren ikke mener,
at det er en besparelse, når man i kommunerne
ikke kan bruge de penge, man havde forventet
og havde meldt ud skulle bruges på hjemmehjælp, folkeskole, børnepasning osv. Det skal
man bare forstå som reguleringer og ikke som
besparelser.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
229116;name_party;":
Det kan aldrig være en besparelse, når man har
en vækst i den kommunale økonomi, en realvækst på 0,5 pet. Der er flere penge i den kommunale sektor, end der nogen sinde har været,
og det kan ikke være en besparelse. Man har åbnet budgetterne med henblik på at regulere budgetterne, således at de lever op til den aftale, der
er indgået, og den aftale ligger på de 0,5 pet.,
som jeg siger.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
229542;name_party;":
Nu er det jo, som vi fik bekræftet af hr. Poul
Nødgaard før, regeringen, der har dikteret, hvad
rammen er. Så kan man jo diskutere, hvor meget
aftale der er i det.
Hvis man i kommunerne kan se, at der er flere ældre, der har brug for mere hjemmehjælp,

har man sat penge af til mere hjemmehjælp, så
man kunne opretholde det samme niveau for,
hvor ofte en ældre får gjort rent eller får anden
hjælp. Man kan se, at der er flere folkeskoleelever, og derfor har man sat flere penge af til at gå
ud og købe skolebøger, så der måske ligefrem
kan være en bog til hver elev, hvilket nogle steder ville være et fremskridt. Man kan se, at der
er flere børn, og derfor har man sat penge af til
at have lidt flere voksne til at tage sig af dem
osv.
Så siger hr. Christian Wedell-Neergaard, at
når man så nu af regeringen og Dansk Folkeparti bliver tvunget til at gå ud og skære ned, så der
bliver færre hjemmehjælpstimer til den enkelte,
fordi der er flere ældre i kommunen, så skal man
ikke forstå det som en besparelse. Det synes jeg
hr. Christian Wedell-Neergaard skulle gå ud og
sige til de ældre, til forældrene, til børnene osv.:
Når I oplever, at I får mindre end året før, så er
det ikke besparelser, I skal bare kalde det reguleringer og så være glade til.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
230849;name_party;":
Det er jo rigtigt, at regeringen har fastlagt en
ramme, og den ramme danner så udgangspunkt
for budgetlægningen. Kommunerne har så lavet
nogle budgetter, der lå væsentligt over, men det
forhindrer jo ikke, at der, når reguleringen er
sket, stadig væk vil være flere penge til rådighed
i 2006, end der var i 2005. Der er sket en realvækst, dvs. flere muligheder, og så har vi jo det
kommunale selvstyre til at foretage de nødvendige prioriteringer. Der kan kommunalbestyrelsen så prioritere de opgaver, den mener er vigtiseAlle de opgaver, fru Line Barfod nævner, er jo
vigtige, og så er det op til kommunalbestyrelsen
at vælge, hvilke opgaver man vil tilgodese i
budgettet for 2006.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
231570;name_party;":
Nu har vi fået fastlagt, at det er regeringen, der
udmelder en ramme, og derfor er den der stadig
tilbagevendende henvisning til, at man har lavet
en aftale, som man skal holde, jo simpelt hen ren
volapyk. Det er jo ikke en aftale, man har jo ikke
aftalt rammen. Man har aftalt nogle bindinger
med hensyn til, hvordan noget af den skal udmøntes, men man har jo ikke aftalt rammen.
Men det er den, man skal overholde fuldstændigt, uanset hvad der måtte tilstøde i en

Tirsdag den 4. april 2006 (L 178)
kommune eller i kommunerne under et. Og der
er vi en del, der spørger, om man ikke reelt har
mulighed for at se på, hvad historien har beriget
os med, som vi kunne blive klogere af, f.eks.
hvad der er sket i 2005.
Når hr. Christian Wedell-Neergaard taler om
en vækst på 0,5 pet., er det jo ikke en vækst i forhold til det serviceniveau, som borgerne har oplevet i 2005, de får i 2006. 12006 bliver serviceniveauet samlet set lavere, end det var i 2005. Det
sagde Det Konservative Folkeparti ikke noget
om før kommunalvalget.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
232649;name_party;":
Jeg kan altså ikke forstå, hvordan fru Pia Gjellerup kan komme frem til det resultat. Det er rigtigt, at aftalen jo indgås på den måde, at regeringen har udmeldt en ramme. Den ramme danner
så grundlag for en drøftelse med Kommunernes
Landsforening, og der finder man jo ud af, hvordan tingene skal tilrettelægges, og hvordan det
her aftalesæt skal se ud.";Christian Wedell-Neergaard
233015;Time;"Det er da en meget normal måde at lave en aftale på det finansielle område på, at regeringen
har en pligt til at spille ud med et eller andet.
Man spiller ud over for Kommunernes Landsforening, og så siger man i logisk sammenhæng
med den bemyndigelse, man havde i forbindelse med finansloven, at nu laver man dette lovforslag.
Det er så det, der danner grundlaget for økonomien i 2006, hvor der er det ekstraordinære, at
vi skal have skabt de nye store kommuner. Og
de omkostninger er indeholdt i den ramme, der
er udmeldt.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
233576;name_party;":
Det bliver jo mere og mere mystisk. Der er en
ramme, der udmeldes, den er uden for diskussion. Det, der aftales, er nogle bindinger med hensyn til, hvordan den under alle omstændigheder
skal udmøntes.
Regeringen havde, da aftalen blev indgået
med kommunerne i juni, den opfattelse, at kommunalreformen ikke kostede noget, så det er
ikke indregnet i den ramme - på nær en halv
milliard, som regeringen har måtte anerkende,
der nok i hvert fald er af udgifter til det. Men der
er ikke afsat noget til gennemførelse af kommunalreformen.

5365

Så jeg synes altså, at hr. Christian WedellNeergaard skylder ganske mange forklaringer.
Dem kan han ikke komme med på 1 minut, men
det må offentligheden så være med til at vurdere.
Så er der spørgsmålet om væksten. Jamen det
er ikke 0,5 pet. vækst i forhold til 2005. Der bliver mindre økonomi i kommunerne, end der var
i 2005.
Og endelig, når hr. Christian Wedell-Neergaard siger, at det kun er for 2006, er det så samtidig en melding om, at sådan noget her vil De
Konservative ikke stille op til at vedtage i andre
år?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
234690;name_party;":
Det sidste vil jeg meget gerne svare på, for vi er
jo i den situation, at vi skal have skabt de nye
kommuner, og vi skal have sikret, at det økonomiske udgangspunkt den 1. januar 2007 er det
rigtige udgangspunkt. Og derfor er det her en
regulering, som er nødvendig i den situation,
hvor de nye store kommuner dannes.
Når vi så kommer rundt om det skarpe hjørne, vil vi i Det Konservative Folkeparti gå ind
for mål- og rammestyring, altså én højere grad
af kommunalt selvstyre, hvor den her slags reguleringer forhåbentlig ikke bliver nødvendige.
Med hensyn til den halve milliard, er det jo
målrettede penge, som er med til at give kommunerne de muligheder, som er nødvendige i
henhold til og i forbindelse med fusionen. Jeg
synes, det er fornuftigt og rigtigt, at det er aftalt
på den måde.
Og så er der altså penge til bl.a. it. Mere end 3
mia. kr. er afsat til it-projekter inden for de kommunale budgetter, så der er altså en ramme, der
også indeholder de omkostninger.";Christian Wedell-Neergaard
235700;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr. Ole
Glahn.";Poul Nødgaard
235773;name_party;":
Når man sådan lige kaster det første blik på dette lovforslag, kunne det jo lyde lidt tilforladeligt,
men jeg vil understrege, at det er det bestemt ikke.
Nu har vi dyrket lidt historie i dag, men vi
skal faktisk længere tilbage. Vi skal tilbage til situationen sidste forår, hvor vi fra oppositionens
side prøvede at få regeringen og Dansk Folkeparti, som jo stod bag kommunalreformen, til at

5366

Tirsdag den 4. april 2006 (L 178)

fortælle os, hvad den kostede. Og vi fik til stadighed at vide, at den ikke kostede noget, at den
var fuldstændig udgiftsneutral.
Kommunernes Landsforening indgår så en
aftale med regeringen, og der kan man sige, at
hvis det nu er to lige parter, så kan man jo også
dele ansvaret. Men det er det nok ikke helt, for
regeringen er jo en magtfaktor og har en særlig
magtbeføjelse i den sammenhæng. Så der er indgået en aftale, som vi må konstatere ikke er tilstrækkelig til at dække de faktiske udgifter, som
kommunalreformen medfører.
Det finder finansministeren så ud af sådan
formentlig lidt før kommunalvalget, men det
bliver offentliggjort efter kommunalvalget. Vi
har hele sagen om tekstanmærkningen i finansloven, hvor man vil have bemyndigelse til at gribe ind her og nu. Og hvad er det for en situation,
det skaber ude i kommunerne? Det skaber usikkerhed om, hvordan den situation, man står i, er.
Så får vi at vide, at man skal åbne budgetterne igen. Det skal man så aflevere meldinger tilbage om den 15. februar i år. Det er i sig selv et
problematisk tidspunkt at gøre det på, fordi
man er gået i gang med det nye år, og det er jo
sådan, at med hensyn til en stor del af de udgifter, man har, som vedrører f.eks. folkeskoleområdet, er der jo kun et halvt års virkning. Så hvis
man skal ud at finde nogle penge, skal man faktisk gå meget voldsomt ind i nogle af de øvrige
budgetter. Vi ved jo alle sammen, at folkeskoleudgifterne er en ikke uvæsentlig del af de kommunale budgetter. Så man sætter altså kommunerne i en meget vanskelig situation.";Ole Glahn
237775;Time;"Kommunerne når et beløb på 1,5 mia. kr., og
så er der igen usikkerhed om, hvad man så gør.
Vil man nu gå ind og gribe ind over for dem, eller vil man ikke? Så kommer man med en løsning, hvor man siger, at man ikke vil gribe ind
nu. Og det roste jeg også regeringen for at den
ikke gjorde. Det synes jeg ville have været meget
forkert.
Men så kommer så det her, at vi skal give en
bemyndigelse til, at indenrigsministeren kan
gribe ind. Og jeg tror egentlig, det er finansministeren, der har presset indenrigsministeren til at
foretage det her, fordi det er Finansministeriet,
der absolut fokuserer på, at der ikke må være
nogen slinger i valsen omkring dansk økonomi,
heller ikke nede på det her plan.
Jeg og Det Radikale Venstre synes, at det er en
meget alvorlig situation, man bringer de nye
sammenlægningsudvalg, nej kommuner i, fordi

vi kan komme i den situation, at de i begyndelsen af året ikke kender til den økonomi, de faktisk får resten af året. Og det, der er værre - det
var faktisk det, jeg ville sige før om sammenlægningsudvalg - er, at når sammenlægningsudvalgene i år skal lave budgettet for 2007, så kender
de faktisk ikke en stor del af de forudsætninger,
de har. Det vil sige, man går ind og danner nye
kommuner, der skal løse så mange nye, store opgaver på et meget usikkert grundlag. Og det synes vi fra radikal side er dybt problematisk.
Jeg vil gerne sige, at fra radikal side har vi
den grundopfattelse, at man naturligvis, når
man laver nogle aftaler mellem på kommunernes vegne Kommunernes Landsforening og regeringen, så skal man gøre alt, hvad man kan for
at holde dem.
Vi har også den grundopfattelse, at den her
kommunalreform sætter os i en ekstraordinær
situation. Og det er den ekstraordinære situation, som regeringen aldrig og Dansk Folkeparti
aldrig ville indrømme også har nogle økonomiske konsekvenser.
Vi kan ikke forstå, at man ikke kunne lave en
aftale, som indebar, at man sagde: Med det, der
sker nu her, hvor kommunerne har brugt lidt
mere end det, der var ønsket, er der tillid til, at
de 1,5 mia. kr., man har fundet, er nok, og hvis
det skulle vise sig, at den tillid ikke er troværdig,
så kunne man hen i de næste år måske, når de
nye storkommuner får nogle stordriftsfordele,
tage det med ind i forhandlingerne med Kommunernes Landsforening i stedet for som nu, at
man går ud og bryder et princip, som har været
gældende i mange år, om, at man ikke går efter
enkelte kommuner.
Vi er af den opfattelse, at det her er et forkert
lovforslag, selv om vi har hørt flere ordførere,
der siger, at man ikke håber, der bliver brug for
det. Men princippet er forkert. Det er et forkert
signal at sende til kommunerne og de mange
kommunalpolitikere, der knokler med den her
sag.
Så fra Det Radikale Venstres side kan vi sige,
at så vel indgrebet som formen er forkert, og vi
er derfor imod det her forslag.
',(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
240663;name_party;":
Det er jo interessant, om det nu virkelig forholder sig sådan, at den tale, hr. Ole Glahn holder
her, er udtryk for, at Det Radikale Venstre i givet
fald ville lade stå til og lade tingene flyde, selv
om,man- stod i en situation, som denne regering

Tirsdag den 4. april 2006 (L 178)
gjorde, at man var 2 mia. kr. væk fra den aftale,
man selv havde indgået. 2 mia. kr.! Skulle man
så have vendt det blinde øje til? Åbenbart, hvis
man er radikal.
Det har vi brug for at få afklaret nu: Var det
sådan en politik, man kunne have forventet,
hvis Det Radikale Venstre nu havde et regeringsansvar, hvad enten det så var sammen med
dets gamle partner, eller man var ved at blive
klogere, som vi kan læse i dagspressen, og måske nærmede sig en klog borgerlig fløj? Vi er meget interesserede i, hvor stålsat en radikal politik
der skal føres det her område. Derfor er det interessant at få svaret.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
241588;name_party;":
Det Radikale Venstre har altid stået for en ansvarlig økonomisk politik, og det mener vi også
at vi skal gøre i denne her situation. Men det er
jo altså også en kendsgerning, at Kommunernes
Landsforening har regnet ud, at det her faktisk
ville koste 2 mia. kr. Derfor må man sige, at det
er en ekstraordinær situation, vi står i nu her,
hvor man skal indføre så mange nye love i en
forholdsvis kort periode, og det giver altså en
belastning af de kommuner.
Så fra Det Radikale Venstres side ville vi have
sagt, som jeg sagde nu, at der var det nok en beregning på de der 1,5-2 mia. kr., som man gav
lov til at bruge i denne situation, og så strammer
man til, når nu man får stordriftsfordelene i de
nye kommuner. Men det har jeg forstået at regeringen og flertallet måske vil gøre under alle
omstændigheder.";Ole Glahn
242407;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
242445;name_party;":
Jeg må sige til hr. Ole Glahn, at jeg går ud fra, at
vi er helt enige om, at der var indregnet midler i
aftalen til kommunalreformen, og at man nu i de
her ekstra aftaler, der ligger på omkring den halve milliard kroner, konstaterer, at en del af det
kan henføres til det. Så siger vi nu: Jamen så skal
budgetterne selvfølgelig overholdes.
Er hr. Ole Glahn så ikke enig i, at vi nu er nået
det punkt, at selv for en radikal vil en aftale
være en aftale, og at den skulle overholdes? Vil
man også give køb på det og så lade det være
med sådan et lovforslag og dermed sige: Nå, jamen hvis det nu skrider, som vi har set før, så lader vi alligevel stå til? Hvad ville Det Radikale
Venstre have gjort, når nu man siger: Det her

5367

duer ikke? Svaret er jo: Man ville ingenting have
gjort, åbenbart. Så må det jo være klar radikal
politik, at man ville lade det flyde. Så en aftale er
ikke en aftale - eller hvad?
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
243392;name_party;":
Se, nu er det jo sådan, vil jeg sige til hr. Leif Mikkelsen, at vores hovedkritikpunkt, og det var
også det, min tale gik på her, var, at da man diskuterede den her kommunalreform, ville man
ikke fra flertallets side se i øjnene, at det kostede
noget. Vi har i Det Radikale Venstre hele tiden
ment, at det kostede noget at lave en så stor forandring.
Man ser hos det private erhvervsliv, hvor
man laver fusioner, at der ligger omkostningsstigningerne i starten, og efterhånden som man
så kan medtage forskellige rationaliseringsgevinster, stordriftsfordele osv., så kommer gevinsten. Og det tror jeg også bliver gældende her på
det kommunale område.
Så nej, vi havde ikke grebet det så forkert an,
som flertallet har gjort omkring kommunalreformen. Vi havde ikke bragt os i den situation, som
man nu gør, hvor man skal angribe det kommunale selvstyre gang på gang.";Ole Glahn
244292;title_name;":
Tak til hr. Ole Glahn som ordfører. Så bliver det
hr. Kristen Touborg som ordfører.";Poul Nødgaard
244398;name_party;":
Vi er i dag vidner til noget så sjældent som en tilståelsessag fra regeringens og Dansk Folkepartis
side. For de har de sidste 2 år trods advarsler fra
kommunalpolitikere, kommunale eksperter og
oppositionen påstået, at kommunalreformen vil
være udgiftsneutral. Men med indgåelsen af tillægsaftalen med KL og fremsættelsen af det her
lovforslag, så indrømmer de jo nu i realiteten, at
kommunalreformen har påført kommunerne en
række ekstraudgifter, i første omgang til de øgede vederlag og udgifter, som følger overflytningen af skatteopgaverne.
Til næste år får udgifterne nok endnu et hak
opad, når øgede it-udgifter m.m. indløber i
kommunerne, men den tid, den sorg. Vi skal i
hvert fald nok få syn for sagen og stigende udgifter på bordet. Det er jeg ikke i tvivl om.
Men på trods af regeringens begyndende indrømmelser af øgede kommunaludgifter, vil SF
alligevel stemme nej til lovforslaget.

5368

Tirsdag den 4. april 2006 (L 178)

For det første mener vi stadig, det var helt
uacceptabelt, at regeringen tvang kommunerne
til at genåbne budgetterne i december og truede
dem med nye sparerunder, når der dels var tale
om mindre overskridelser af budgetaftalerne,
dels var tale om, at budgetoverskridelserne som
allerede nævnt kunne forklares som et resultat
af de ekstra udgifter som følge af regeringens og
Dansk Folkepartis kommunalreform og den almindelige demografiske udvikling med flere
udgifter til bl.a. ældre og skolebørn.
For det andet er Danmark inde i en sund økonomisk udvikling, hvor det private forbrug nærmest eksploderer. Derfor er der ingen speciel
grund til at stramme det offentlige forbrug.
Og for det tredje mener vi, at forudsætningen
for, at man kan forsætte med budgetsamarbejdet
regeringen og kommunerne imellem, er, at man
indbygger nogle rimelige forudsætninger, således at man ikke tvinger mange kommuner ud i
besparelser i en tid, hvor regeringen og Dansk
Folkeparti ikke holder sig tilbage, når der her fra
Folketingets talerstol skal gives løfter på ældreog skoleområdet.
Det er nødvendigt, at man kan give kommunerne et økonomisk råderum netop i de her tider, for her hen over sommeren og det tidlige efterår skal de kommuner ud i den næste ubehagelige sparerunde, der handler om tilpasning af
de forskellige serviceniveauer i de sammenbragte kommuner. Her skal i sagens natur klippes en
hæl og hugges en tå, og hvis kommunerne i forvejen er pressede, kommer vi til at opleve endnu
flere besparelser bl.a. på skole- og ældreområdet. Derfor kan vi selvfølgelig ikke give regeringen og Dansk Folkeparti hånds-og halsret over
de kommunale budgetter, som det vil blive tilfældet med det her lovforslag.";Kristen Touborg
247048;Time;"Afslutningsvis vil jeg tillade mig at løfte pegefingeren over for flertallet og desværre også
Det Radikale Venstre, som med indgåelse af udligningsreformen også har accepteret skattestoppet.
Hvis man fortsætter den udhuling af kvaliteten af de offentlige serviceopgaver, som er tilfældet i disse år i daginstitutioner, på skoler og sygehuse, så risikerer man, at opbakningen til den
danske velfærdsstat bliver undergravet, for så
vil den rigeste fjerdedel og for så vidt også middelklassen i endnu større omfang vælge de offentlige tilbud fra til fordel for private skoler, sygehuse m.m.

Er det virkelig den udvikling, flertallet ønsker?";Kl. 17.25
247721;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr. Søren Egge Rasmussen.";Poul Nødgaard
247816;name_party;":
Det, som vi er vidne til her, er, at regeringen vil
lave individuel afstraffelse af kommunerne, når
nogle af disse ikke overholder en aftale, som er
indgået kollektivt.
Kommunerne har ifølge regeringen sparet 1,5
mia. kr. ud af de 2 mia. kr., som finansministeren
via tekstanmærkninger til finansloven forsøgte
at liste igennem Folketinget under behandlingen
af finansloven.
Det groteske er nu, at de kommuner, som har
genåbnet deres budgetter og gennemført besparelser, så kan risikere at blive økonomisk straffet
i 2007, hvis deres budgetbesparelser ikke holder,
mens de kommuner, som ikke har valgt at genåbne deres budgetter og deltage i denne topstyrede sparerunde, sådan set, hvis de kan holde
deres oprindelige budgetter, ikke kan blive pålagt yderligere besparelser.
Jeg synes, det er meget tankevækkende, når
jeg ser det her lovforslag og ser vurderinger af
lovforslaget ridset op, at man så under det
punkt, som hedder negative konsekvenser/merudgifter som følge af det her forslag på det økonomiske område, har et stort, tomt felt. Jeg ved
ikke, om det sådan er et skriv selv-felt, man har
indarbejdet i lovforslaget, og jeg synes, det er
lidt tankevækkende, at det slet ikke er nævnt, at
det, at man presser kommunerne så hårdt, kan
have nogle negative konsekvenser.
Når man kender den kommunale virkelighed, så ved man jo, at i denne regerings blinde
vinkel kan man se konsekvenserne af Dansk Folkepartis og regeringens besparelser ude i kommunerne. Når man gennemfører besparelser på
1,5 mia. kr. på et tidspunkt, hvor kommunernes
økonomi i forvejen er stram, så har det konsekvenser: Det kan være plejesvigt, det kan være
ringere børnepasning, det kan være mere nedslidning af skoler, det kan være større huller i de
kommunale veje. Det kan meget nemt blive nogle meget dyre besparelser, som kommer til at koste kommunerne på længere sigt. Man kan rolig
tale om, at der i mange tilfælde er en form for
vedligeholdelsesgæld i kommunerne, når man
skærer for hårdt på vedligeholdelsen af kommunale bygninger. Når det gælder det sociale om-

(672)
Tirsdag den 4. april 2006 (L178)
råde, er det endnu værre, så drejer det sig om
mennesker.
Så den her sparerunde på 1,5 mia. kr., som nu
er blevet gennemført, har altså konsekvenser, og
jeg synes, det er bemærkelsesværdigt, at det
ikke står i lovforslaget, at det altså er bagsiden af
det her.
Jeg synes, det er meget væsentligt, at Folketinget får oplyst, hvad den her kommunalreform
koster at gennemføre. Det er som om, at hver
gang man ligesom kommer ind på det, så får
man en eller anden sang om, at nåh, jamen det
er jo betalt, for nu får vi nogle større kommuner,
og der bliver rationaliseringsgevinster, som.
dækker det, som kommunalreformen måtte koste, uanset hvad den koster. Hvis regeringen har
ret i det, så burde der vel ikke være noget farligt
i at fremlægge tallene for Folketinget.
Jeg synes, det faktisk er væsentligt, også når
man skal forholde sig til kommende aftaler med
kommunerne, at få gjort op, hvad det er for nogle kommunale og amtskommunale udgifter,
man har i den her overgangsperiode. Det kunne
jo være, at det var dyrere, end man tror.
Jeg synes, der er mange spørgsmål, der ikke
er blevet besvaret her i dag, selv om man har
forsøgt at udfritte forskellige partier og komme
med nogle tal, men det må vi jo så tage op under
udvalgsbehandlingen.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal indskrænke mig til at gøre nogle få bemærkninger, i hvert fald til en start, og så vil det
jo vise sig, om det holder stik. Jeg vil gerne starte
med at takke for debatten og også takke de partier, der repræsenterer et flertal af Folketingets
medlemmer, som markerer en støtte til det her
forslag, som jo har det sigte, sådan som flere af
ordførerne også har været inde på, at sikre, at vi
nu kommer tørskoede i land fra et Danmark
med 271 kommuner til et andet Danmark med
98 kommuner.";Søren Egge Rasmussen
251715;Time;"Der er jo pænt redegjort for forløbet, som er,
at vi oven på den kommunale budgetlægning
kunne se, at der var en markant overskridelse i
forhold til det aftalte, og det var det, der afstedkom en venlig, men også stærkt ment opfordring til kommunerne om at'kigge på budgetterne igen med en frist den 15. februar. Jeg glæder
mig over, at det på mange måder har været en
meget vellykket proces, hvor kommunerne har
ydet et væsentligt bidrag til at sikre, at man ef-

5369

terlever det med regeringen aftalte på nær et
restbeløb i størrelsesordenen 0,5 mia. kr., som
der så kan gøres rede for, og som repræsenterer
nogle engangsomkostninger ved kommunalreformen.
Derfor er det også forkert, når hr. Kristen Touborg, og jeg tror også, andre har været inde på
det, hævder, at der nu skulle være tale om en tilståelsessag, og at regeringen ikke længere mener, at kommunalreformen er udgiftsneutral og
noget sådant. Det, der er tale om her, er, at der
ikke er, kan man sige, fuld samtidighed mellem
nogle udgifter, der skal afholdes, og nogle effekter, der viser sig på den lange bane. Det skyldes
jo i særlig udstrækning, og det må vi tage et ansvar for, at der er ikke samtidighed imellem det
tidspunkt, hvor vi flytter skatteopgaven fra
kommunerne til staten, og det tidspunkt, hvor
de nye kommuner i øvrigt dannes. Og det ville
være dårlig personalepolitik, hvis man for at
holde en ramme i indeværende år skulle skille
sig af med et overheadpersonale, som man rimeligvis ville have brug for i 2007 og årene fremover.
Det er baggrunden for, at regeringen har sagt,
at vi anerkender, at aftalen er opfyldt, selv om
der i forhold til den ramme, der blev aftalt sidste
år, altså er en manko på 0,5 mia. kr. Det understreger så til gengæld bare betydningen af, at
det, der så nu er en budgetmæssig forudsætning
ude i den enkelte kommune, holdes, når det puljes sammen på de 98 kommuner. For det er jo i
første række ikke afgørende, hvad den enkelte
kommune gør. Det, der er det afgørende, er, at
når det summes op, skulle vi meget gerne være i
en situation, hvor budgetterne også overholdes,
når regnskabet gøres op.
Derfor skal jeg også udtrykke det fromme ønske, som andre har udtrykt, nemlig at den lovgivning, vi er i færd med at behandle her, ikke
bliver relevant at udnytte i virkelighedens verden, fordi den jo gerne skulle virke alene ved sin
præventive signalvirkning, nemlig et stærkt signal til kommunerne om, at nu skal det, der ligger på bordet, holdes.
Det skal så i øvrigt ses i sammenhæng med, at
vi jo også nu yderligere styrker sammenlægningsudvalgenes kompetence ved en ændringsbekendtgørelse, der betyder, at vi nedsætter bagatelgrænsen for, hvornår sammenlægningsudvalgene skal godkende tillægsbevillinger i sammenlægningskommunerne. Også det skulle jo
gerne være et bidrag til, at vi kommer tørskoede
i land.

5370

Tirsdag den 4. april 2006 (L 178)

Jeg tror ikke, jeg i øvrigt - i hvert fald ikke
umiddelbart - kan tilføje debatten facetter, der
ikke allerede har været fremme, så jeg skal indskrænke mig til det her og så udtrykke et ønske
om et positivt og dynamisk udvalgsarbejde, som
jeg selvfølgelig vil understøtte efter bedste evne.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
254909;name_party;":
Nogle gange, hvis man bare lytter til, hvad ministeren siger, og kigger på regeringens glittede
publikationer osv., kan man jo godt komme lidt i
tvivl om, hvad det egentlig er, regeringen vil, og
om de bare vil passe på velfærdssamfundet og
sådan.
Så er det jo godt, vi en gang imellem har en
beskæftigelsesminister, der kan gå ud og sige
tingene ærligt, som han gjorde for et par år siden
i Børsen, hvor han sagde, at regeringen har to
væsentlige redskaber: Det ene er skattestoppet,
og det andet er bremsen på kommunernes økonomi, for så får vi et nyt Danmark, når det private forbrug stiger med 20 pet. over de kommende
10 år, mens det offentlige forbrug kun stiger
med 5 pct.
Jeg vil bare have ministeren her til at bekræfte, at den her lov er et led i regeringens målsætning om at skabe et helt nyt Danmark ved at
bremse væksten i kommunerne.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har sådan på fornemmelsen, at når fru Line
Barfod bruger udtrykket et helt nyt Danmark, så
er det jo, selv om det udtryk i sig selv ikke er farvet, ikke et bedre Danmark, fru Line Barfod tænker på.
Hvis man kunne rense det ud af spørgsmålet,
så vil jeg da gerne her sige, at også det her lovforslag er et element i regeringens ambition om
stadig dag for dag at skabe et bedre Danmark . et bedre Danmark, som er præget af et højt velfærdsniveau, en høj grad af personlig valgfrihed, men også en tryg viden om, at vi også har
de velfærds- og velstandsgoder, vi har i dag, i
morgen og i overmorgen.";Line Barfod
256444;Time;"Derfor er det tankevækkende, at de partier,
som netop i dag, hvor regeringen har fremlagt
sit velfærdsudspil, er ude at sige: Tager man nu
ikke lidt for hårdt fat ved f.eks. at hæve pensionsalderen over de næste 20 år, så den kommer
tilbage til det niveau, den var på i 1998, hvor den

blev sænket efter en nats forhandlinger? nu også
er negative over for det her.
For man kunne jo også vælge en strategi, der
hed: Lad stå til. Lad kommunerne sprænge det
aftalte. Så står man bare med en endnu større
velfærds- og velstandsudfordring på den lange
bane. Derfor er det her lovforslag ligesom regeringens udspil i dag velgennemtænkt, og begge
dele indgår i at fremtidssikre Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
257160;name_party;":
Et helt nyt Danmark siger jo ikke i sig selv noget
om, hvad man vil. Det kunne være rart, hvis regeringen lagde åbent frem, hvad det er, man
forestiller sig i et helt nyt Danmark. Så havde vi
noget at disktitere ud fra. Men når man som beskæftigelsesministeren lægger så klart frem, at
man ønsker, at det private forbrug skal stige meget voldsomt, og det offentlige forbrug stort set
slet ikke, så kan man jo se, hvordan det går i lande, der har den udvikling. Så kan man jo se,
hvad det er for et pres, der kommer, når det offentlige forbrug ikke stiger.
Folk kan se, at skolerne bliver mere og mere.
nedslidte, deres børn får ikke del i nye computere og nye bøger og alt andet, mens man i privatforbruget har råd til det, og så vælger man privatskoler i stedet for, hvor man kan betale sig fra
det. Eller man vælger tilkøbsydelser, man vælger forsikringer på sundhedsområdet osv., fordi
det offentlige ikke får lov til at følge med i at ud-'
vikle velfærden, som tværtimod stadig væk bliver mere udhulet.
Jeg synes det kunne være spændende, hvis
regeringen turde sige åbent, at det er det samfund, man ønsker, hvor de, der har råd, betaler
ved hjælp af brugerbetaling og forsikringer,
mens det offentlige bliver udhulet for dem, som
ikke har råd. Så kunne vi få en reel débat.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu har både fru Line Barfod og jeg selv jo været
optaget i salen her i dag, det kan så være, det er
det, der er baggrunden for, at spørgsmålet svæver, for ingen af os har så haft lejlighed til at følge dagens pressemøder og andre aktiviteter,
som har tegnet et meget klart billede af, hvad regeringen vil, nemlig sikre, at det her samfund,
som er et fantastisk rigt og velstillet samfund
præget af en høj grad af kollektiv sikring via vores velfærdssystem, også kan være sådan et

Tirsdag den 4. april 2006 (L 178)
samfund om 5, 10, 15 år i en situation, hvor der i
øvrigt er en skærpet global konkurrence.
Hvis det skal kunne lade sig gøre, kræver det
mange ting på en og samme tid, som næppe kan
foldes ud inden for rammerne af 1 minut, men
det kræver bl.a., at vi har en velfungerende offentlig sektor. Det er sådan set også derfor, at regeringen, siden den kom til i november 2001,
har dedikeret realvæksten i den offentlige økonomi til kommuner og amter til borgernær service.
Det er også derfor, regeringen i dag har fremsat et forslag, som skal styrke udbuddet af arbejdskraft, øge arbejdsstyrken og skærpe integrationsindsatsen, sådan at vi får flere hænder i
sving og dermed også får skabt de langsigtede
forudsætninger for, at vi netop kan investere i
uddannelse, ældreomsorg og børneomsorg.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
259864;name_party;":
Ja, man kan konstatere, at regeringen vil håndhæve, at den kommunale økonomi kun må stige
med 0,5 pet., mens man glæder sig over, at væksten i samfundet generelt ligger på 3-3,5 pet. Når
så de 0,5 pet. ikke engang kan dække pris- og
lønudviklingen ude i kommunerne, så skal der
ikke meget matematik til at finde ud af, at man
så med tiden sådan set undergraver den kommunale service.
Jeg vil godt høre, om det ikke gør indtryk på
ministeren, at man her har været ude at spare 1,5
mia. kr., og når man så skal skrive lovforslaget,
kan man ikke engang finde ud af at skrive i den
blok, hvor der står negative økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner,
merudgifter. Der skriver man ingenting. Men
man skriver heller ikke, at der ikke er nogen
konsekvenser.
Jeg synes egentlig, det er rart, når man har sådan et lovforslag, at man klart kan se, hvad konsekvenserne af lovforslaget er. Hvorfor har man
ikke udfyldt den rubrik?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg anerkender slet ikke den terminologi, som
hr. Søren Egge Rasmussen bruger. Hvis man har
indkomst det ene år på 100.000 kr. og næste år
har en indkomst på 110.000 kr. og så sætter sig
ned i juleferien og lægger familiens budget for,
hvordan man skal disponere de penge, og det
hele munder ud i, at man så har regnet med, at

5371

man næste år skal bruge 115.000 kr., så mangler
man 5.000 kr. Man må altså ikke kalde det en besparelse, at man revurderer sit budget, sådan at
det kommer til at passe med de 110.000 kr., som
er udtryk for, at man bruger 10.000 kr. mere, end
man gjorde året før. Sådan kan vi ikke tale til
hinanden.
Derfor bliver jeg nødt til at fastholde, at i forhold til den økonomi, der var aftalt i 2005 og i
2006, er der en reel vækstmulighed i den kommunale sektor. At man så budgetlægger sig ud
over det aftalte og bagefter skal justere sine ambitioner ned på det aftalte, kan man altså ikke
anvende ordet besparelser om.";Søren Egge Rasmussen
261838;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
261883;name_party;":
KL mener, at den her kommunalreform samlet
set vil koste kommuner og amter omkring 4 mia.
kr. Der er dele af fagbevægelsen, der har været
ude og sige, at det er 5 mia. kr. i stedet for. Det,
som man har opgjort det til i KL indtil nu, er ca.
2 mia. kr.
Jeg vil godt høre, om ministeren er enig i, at
der har været denne udgift i 2005 på 2 mia. kr.,
og om ministeren forventer, at der her i 2006
også vil være et væsentligt beløb i ekstraudgifter
i amter og kommuner, inden der ligesom er et
eller andet besparelsespotentiale, som måtte slå
igennem.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er enig i, og det er i øvrigt ikke nogen nyhed,
at der selvfølgelig vil være nogle engangsomkostninger i forbindelse med gennemførelsen af
en kommunalreform, nemlig dét forhold, at man
sammenlægger kommuner og skal forberede sig
på en opgaveflytning. Det er i øvrigt også baggrunden for, at regeringen har stillet en lånemulighed til rådighed for kommunerne til netop at
finansiere en række engangsanlægsaktiviteter,
bl.a. på edb-området. Så det er jeg enig i.
Man kan jo også se af lovforslaget her, at regeringen er nået til den afklaring af økonomien
med kommunerne, at vi anerkender, at der ikke
er fuld samtidighed i processerne, og det er jo
sådan set baggrunden for, at vi giver kommunerne mulighed for at bruge 0,5 mia. kr. mere
end det, der egentlig var aftalt sidste år.
Så jeg er enig i, at der vil være engangsomkostninger. De er adresseret i sidste års kommu-

5372

Tirsdag den 4. april 2006 (L 178)

neøkonomiaftale. Det er dér, der er afsat en låneramme, og det er også dér, det er aftalt, at det
her skal vi følge op på, og det tema vil givetvis
også blive ét tema i de kommuneøkonomiforhandlinger, der skal være i indeværende år. Det
har bare ikke rigtig noget at gøre med, om man
så skal holde de aftaler, der er indgået, for det
skal man selvfølgelig.
(Kort bemærkning).";Søren Egge Rasmussen
263823;name_party;":
Jeg var meget betaget af det eksempel, som enhver kunne forstå, og som indenrigsministeren
tegnede op med familien, der lagde budget i julen, og hvor man i det gamle år havde brugt
100.000 kr., og nu kunne man bruge 110.000 kr.,
og så lavede man et budget, hvor man finder ud
af, at de der 115.000 kr., man når til, ikke går. Så
er det ikke en besparelse, siger ministeren, at regulere det ned til 110.000 kr. Det er jeg meget
enig i.
Problemet her er, at der ikke har siddet en familie og lagt sin egen budgetramme og kigget
på sin økonomi. Her har der været folkevalgte
kommunalbestyrelser, der før et kommunevalg
har tilrettelagt et budget. De har været ude og
prøve det i forhold til offentligheden, og så kommer regeringen efter kommunalvalget og siger
hov, hov, det var for meget.
Det værste i sammenligningen er så, at man
jo altså i den. her familie så heldigt har kunnet
bruge 10.000 kr. mere end året før. Det er vist
ikke tilfældet for kommunerne, og det må indenrigsministeren meget gerne fortælle om: Er
der tale om her, at kommunerne i 2005 med det
forbrug, de havde, kommer til at opleve, at der i
2006 er flere penge til rådighed?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg anerkender fuldt ud, at der ikke er tale om
en realvækstmulighed på 10 pet., og man må så
tilskrive mine manglende improvisatoriske regnefærdigheder, at jeg var nødt til at ty til så let et
tal at regne med for at få mit eksempel, som er
opfundet, mens jeg talte, ud over rampen. Jeg er
så glad for, at fru Pia Gjellerup ikke valgte så at
gengælde polemikken ved at spørge, om der virkelig kun er en forbrugsmulighed på 10.000 kr.,
altså det absolutte tal.
Se, det, der er det afgørende, er, at der er aftalt
en økonomi for 2005. Hvordan det konkrete forløb i øvrigt har været i 2005 kan først gøres fuldt

op, når alle regnskaber er revideret og afsluttet
og der er aftalt en økonomi for 2006. Hvis man
sammenligner det, der var aftalt for 2005, med
det, der var aftalt for 2006, så er der en reel
vækstmulighed.
Så bliver jeg også nødt til at sige om det med
at gå ud og få mandat, det politiske mandat, at
det skal man jo hente mange steder. Det er jeg
med på, det skal den enkelte kommunalbestyrelse gøre i sin lokalbefolkning. Det skal vi som
parlament gøre i hele den danske befolkning.
Denne regering har mandat til at fortsætte den
gamle regerings linje ved at sikre, at der kun er
en begrænset realvækst i den offentlige sektor.
Det mandat på hele den danske befolknings
vegne kan jo ikke overtrumfes af, at man i 1998 i
enkeltbidder af Danmark måtte gå ud og hente
et varieret mandat, der sammenlagt sprænger
den ramme.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
266518;name_party;":
Jeg håbede ikke på nogen måde, at jeg misbrugte eksemplet. Jeg synes faktisk, det var glimrende, også selv om det selvfølgelig er noget fortegnet i størrelse, og sådan må det være.";Pia Gjellerup
266710;Time;"Men det, der var pointen, var netop, og det
vedkendte indenrigsministeren sig da også om
end indirekte i sin besvarelse, at der ikke er tale
om det for kommunerne, men for den pågældende familie i forhold til, hvad de havde forbrugt i 2005. De kunne i julen sidde og se på
2006 og forvente, at de kunne bruge flere penge
end i 2005.
Det er det, der ikke gælder for kommunerne.
De kommer til at bruge færre penge i 2006.1
hvert fald er der, hvis man ser bort fra de penge,
som de nu af deres egen kasse har fået lov til at
bruge til de omkostninger til kommunalreformen, til det resterende færre penge i 2006 end i
2005. Det er det, der kaldes besparelser. Det tror
jeg også at de fleste danskere vil kalde det.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Hvis fru Pia Gjellerup måtte have ret - og jeg
sætter en tyk streg under hvis, fordi det konkrete forbrug i den kommunale sektor 2005 jo først
kan gøres op, når regnskaberne er gjort op - så
understreger dét jo i virkeligheden blot yderligere behovet for at få sat fokus på det, man kun-

Tirsdag den 4. april 2006 (B 68)
ne kalde kommunal budgetdisciplin og disciplin
omkring aftaleoverholdelse.
Det korte af det lange er nemlig, at denne regering fuldstændig klart forfølger de fremskrivninger af dansk økonomi, som vi overtog fra
den gamle regering, af, hvilken vækstmulighed
der er i den offentlige sektor frem til 2010. Af det
rum, der er til ekstra forbrug i den offentlige
sektor, har vi dedikeret det meste til den kommunale sektor, og derfor har der i 2005 været en
ekstra forbrugsmulighed. Hvis den er respekteret, er der også en ekstra forbrugsmulighed i
2006.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 17.45
268479;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 68:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af ensartede regler for hygiejnestandarder på
danske sygehuse.
Af Lone Møller (S) m.fl.
(Fremsat 24/1 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal prøve at gøre det kort, og det kan jeg
måske også gøre, fordi man i øvrigt vil kunne
finde støtte, hvis man er interesseret i at afdække nuancerne i mine og regeringens synspunkter, i Folketingstidende, som jo har refereret tidligere debatter om præcis det samme beslutningsforslag.

.

5373

Derfor skal jeg indskrænke mig til at sige, at
jeg er et hundrede procent enig med forslagsstillerne i, at der skal ske en målrettet indsats for at
skabe et bedre hygiejneniveau på landets sygehuse. Det er i alles interesse. Det er i amternes
interesse, snart regionernes interesse, ud fra en
økonomisk vurdering, fordi det er dårlig sygehusøkonomi at gøre folk syge, når de kommer
på sygehusene, så de skal blive der længere: det
er i patienternes interesse, fordi et bedre sygehusvæsen med en højere grad af kvalitet entydigt er i patienternes interesse: det er også i personalets interesse. Så det er i alles interesse.
Jeg er glad for, at intet tyder på, at vi har et
hygiejneproblem i Danmark, der er iøjnefaldende i forhold til det, man kender i andre sammenlignelige lande, men det rokker selvfølgelig ikke
ved, at vi skal have fokus på området, og at én
sygehusinfektion er én sygehusinfektion for meget, selv om vi alle sammen godt ved, at der findes ikke den gode verden, hvor der slet ikke er
nogen sygehusinfektioner. Så vi er enige i sigtet.
Det, vi er uenige om ved denne som ved tidligere lejligheder, er så, hvilket instrument vi skal
tage i brug for at nå vores mål. Her har Socialdemokratiet den tanke, at vi skal vedtage en standard og trække den ned over sygehusene, hvor
regeringens medicin er anderledes, nemlig at
når det decentrale regionale niveau har den
samme objektive interesse som os, skal de finde
deres egne veje til at nå de mål. Vores opgave er
at synliggøre, om de når det, og anspore til, at
man sætter ind på det.
Jeg er nemlig modstander af detailregulering,
og jeg er overrasket over, at forslaget kommer
fra den kant, når man betænker, hvor mange
gange vi har haft debatter i salen om, at regeringen detailregulerer og regeringen respekterer
ikke det decentrale og det regionale selvstyre, og
så kommer man selv her med opskriften på,
hvordan kosten skal svinges, og hvordan gulvene skal moppes. Jeg ved ikke, om næste skridt så
bliver, at Christiansborg skal diktere, hvilket
rengøringsmiddel eller hvilke gulvklude der
skal bruges, eller hvor varmt vandet skal være.
Det er et forkert fokus, ligesom det også er et
forkert fokus kun at kigge på rengøring og nullermænd, selv om jeg medgiver, at der på visse
hospitaler måske kan være for mange af dem.
Men det er i hvert fald vigtigt at understrege, at
det, der er det helt afgørende problem, hår vi taler om infektionssmitte, snarere er den dårlige
håndhygiejne, end det er den synlige nullermand på gulvet.

.5374

. Tirsdag den 4. april 2006 (B 68)";Formanden
271831;Time;". En af de hyppigste smitteveje er altså personalets egne hænder, og når man har dette in
mente, kan man også undre sig over, at man på
landets sygehuse ikke så sjældent endda oplever, at sundhedspersonalet bærer fingerringe eller andre håndsmykker, når man ved, at det er
en fuldstændig entydig faglig standard vedrørende håndhygiejne, at fingerringe, armbånd,
armbåndsure m.v. ikke skal bæres, da det giver
et fugtigt og varmt miljø, som giver optimale
. vækstbetingelser for mikroorganismer.
Jeg nævner det her, fordi det måske sætter
tingene lidt i relief, for snarere end at ty til lovgivning synes jeg måske, at vi skulle understrege det regionale driftsmæssige ansvar, man har
for at sikre, at hygiejnen, herunder håndhygiejnen, er i top. Der gøres heldigvis også meget ved
det mange steder, men mere kan gøres. Derfor
ser jeg vores opgave som værende dem, der har
ansvaret for at sætte det her ind i en ramme,
hvor vi synliggør effekterne af det, der sker i
sundhedsvæsenet.
Det er sygehusejerne, der har det daglige
driftsmæssige ansvar. Det er ikke os, der ved
lovgivning skal forbyde personalet at have fingerringe på. Det skal man drage et lokalt ansvar
for. Vores opgave er via den danske kvalitetsmodel, som jeg meget gerne, hvis det efterspørges,
vil sige meget mere om, at få monitoreret, hvordan det går med kvaliteten i den danske sundhedssektor, herunder også på dette område,
men jo altså ikke kun på dette område, for hygiejne indgår som 1 af i alt 37 temaer, som skal afdækkes, hvis man skal kunne sige noget samlet
om, hvordan det går med at udvikle det danske
sundhedsvæsen kvalitetsmæssigt. Det handler
også om diagnosticering, patientinformation,
medicinering, kvalitetsstyring, risikostyring foruden temaer, som knytter sig til behandling af
en række konkrete sygdomme.
Jeg tror altså, at vi går i en fælde, hvis vi tror,
at vi herinde tema for tema skal vedtage detailregler om, hvordan man skal efterleve de forskellige målsætninger i de forskellige temaer. Så
den danske ikvalitetsmodel er svaret på denne
udfordring.
Ved siden af det handler det selvfølgelig om,
fordi den danske,kvalitetsmodel jo er en større
proces, som godt nok er i fremdrift, men som
ikke kommer fuldt på plads med et fingerknips,
at få:brugt dét datagrundlag, vi allerede har.
Jeg har den meget klare ambition, at vi, mens
vi ,venter på den fulde danske kvalitetsmodel,

hvor jeg i øvrigt i en parentes kan sige, at vi nu
er i sådan en fase, hvor der er fundet fire såkaldte prækvalificerede tilbudsgivere, som skal byde
på selve akkrediteringsopgaven med en frist,
der hedder den 1. maj, skal mere målrettet synliggøre de kvalitetsdata, vi allerede har.
Jeg har en ambition om inden årets udgang at
bringe alt det eksisterende datagrundlag op på
en fælles platform, som giver både borgere og
brugere en mulighed for at se på tværs af kvaliteten i den danske sundhedssektor, og da skal
de data, vi har omkring hygiejne, selvfølgelig
også drages med ind.
Det var jo ikke det korte og det lange, for det
punkt er forpasset, men i hvert fald helt afslutningsvis: Vi er helt enige i hensigten om at fremme god hygiejnestandard i dansk sundhedsvæsen, men vi tror, at midlet er forkert. Jeg skal
stærkt opfordre til, at man derfor afviser det her
forslag, det gør regeringen i hvert fald, og holder fast i den kurs, der er lagt. Kan vi i forhold
til den kurs i fællesskab gøre noget for at sikre,
at der også er mere fremdrift, bidrager jeg selvfølgelig gerne til det.
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Tak for ministerens svar. Jeg skal kvittere med at
sige, at jeg har set i de forrige behandlinger her i
salen og kan genkende de argumenter, der bliver bragt frem fra sundhedsministerens side af.";Kl. 17.50
275548;Time;"Jeg synes nu, at der er sket noget siden, vi
sidst har behandlet det her spørgsmål, men det
skal jeg vende tilbage til i min ordførertale. I den
forrige behandling af sagen her lovede ministeren, at der ville komme en tilbagemelding på
oplysningerne om bl.a. rengøringskvaliteten,
men også på en række andre områder, om et år.
Den forhandling, jeg ser dateret her, er fra den
13. januar 2005, og vi har i dag den 4. april.
Hvornår kommer oplysningerne til os?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kan sige, at jeg har taget initiativ til, at de data, der findes om hygiejne, og det, der er målet
på det, er nogle infektionskoder. De er offentliggjorte og skal være en anspore for afdelingerne.
Jeg kan sige omkring en dansk kvalitetsmodel, at den siden sidst har haft den fremdrift,
som jeg kort refererede før, nemlig at der kører
denne runde med de prækvalificerede tilbudsgi-

Tirsdag den 4. april 2006 (B 68)
vere frem til den 1. maj. Jeg skal ikke lægge skjul
på, at det har taget lidt længere tid end forventet
på grund af en række praktiske problemer, som
jo understreger, kan man sige, kompleksiteten i
at udvikle en fælles og meget ambitiøs kvalitetsmodel mellem Sundhedsstyrelse, ministerium
og sygehusejere, men der er nu skub på processen.
Så kan jeg i forhold til det sidste element, som
jo også hænger sammen med det tema, der før
har været inde i debatten omkring smileys m.v.,
sige, at jeg meget klart har markeret, at vi nu
skal bruge det datagrundlag, der findes forskellige steder i det danske sundhedsvæsen, på en
fælles platform, og at det skal ske inden udgangen af i år. Det er klart, at hvis det skal ske inden
udgangen af i år, herunder muligheden for at
aggregere data og ranke data, skal det selvfølgelig designes i den allerallernærmeste fremtid.
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Nu har vi jo efterhånden i mange år.ventet på
handling på det her område. Vi er blevet lovet
og lovet og lovet en række indsatser, som så ville
komme i løbet af kort tid og lignende. Det eneste, der tilsyneladende fungerer på området for
øjeblikket, er Seruminstituttets offentliggørelse
af prævalente tal. Man får fornemmelsen af, at vi
på det her område - undskyld udtrykket - lidt
bruger sådan slesk tale og billig portvin og ikke
rigtig kommer ud af stedet. Det vil jeg så ønske
at vi gør med det her forslag.
Jeg vil godt spørge helt konkret: Hvilken sikkerhed har vi for, at arbejdet fra de her 100 eksperter, som indenrigsministeren jo selv har sparket i gang, bliver til konkret handling ude på de
enkelte sygehuse?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er helt, helt uenig, når der tegnes et billede
af, at der ikke handles. Der handles dagligt ude
på landets sygehuse.
Det er rigtigt, at der ikke handles her i form af
at påtvinge de danske sygehuse nogle ganske
bestemte standarder. Det er i øvrigt også en ny
opfindelse i Socialdemokratiet, fordi den blev aldrig ført frem på det tidspunkt, man selv havde
regeringsansvaret. Helt frem til regeringsskiftet
havde man åbenbart det synspunkt, at der skal
være en arbejdsdeling mellem Folketing og amter, hvor Folketinget laver lovgivning, og hvor

5375

amterne udfylder det regionale ansvar. Det er i
øvrigt også et socialdemokratisk synspunkt,
som har været gentaget næsten til bevidstløshed
i alle diskussioner, vi har haft omkring kommunalreform og ny sundhedslov.
Derfor må jeg sige, at jeg synes, det er meget,
meget tankevækkende, at man lige præcis på
det her punkt, som handler om, hvordan der
skal gøres rent, hvordan der skal vaskes hænder,
føler, at vi er nødt til at lave lovgivning. Det er jo
sådan set det, vi er uenige om, for der sker meget ude i virkelighedens verden.
Senest har Vestsjællands Amt igangsat en
egentlig akkreditering på basis af de her standarder, men også Storstrøms Amt, Roskilde Amt
og Fyns Amt gennemfører forsøg med standarderne eller dele deraf. På Hvidovre Hospital og
på Skejby Sygehus har man igangsat kampagner, der skal få sundhedspersonalet til at fokusere på håndhygiejnen. Så der sker en masse derude.";Kl. 17.55
279674;title_name;"Tak til indenrigs- og sundhedsministeren. Så går
vi til ordførerrækken.";Formanden
279763;name_party;":
Socialdemokraterne har endnu en gang fremsat
et beslutningsforslag, der pålægger regeringen
at fremsætte lovforslag om indførelse af ensartede regler for hygiejnestandarder på danske sygehuse inden 1. maj 2006. Det er vist langt fra
første gang, at vi har denne her debat i salen,
men jeg tager den gerne igen, for intentionen
bag beslutningsforslaget er god.
En høj hygiejnestandard er indlysende nødvendig på de danske sygehuse, og vi er enige
om, at hygiejneforholdene på sygehusene, som
de er i dag, skal forbedres. Vi kan altså godt blive enige om målet, nemlig bedre hygiejne og
dermed færre infektioner på sygehusene.";Hans Andersen
280399;Time;"Det, der skiller vandene, er, hvordan vi når .
dette mål. Og når Venstre ikke kan tilslutte sig
dette beslutningsforslag, er det ikke kun, fordi
det vil indebære en øget detailregulering af sygehusene, men også, fordi der ikke bør laves
særordninger for hygiejne, når hygiejne allerede
indgår som et blandt flere kvalitetsparametre i
den danske kvalitetsmodel for sundhedsvæsenet, der som nævnt er i udbud og dermed på vej
til implementering.
Kvalitetsmodellen sikrer sammenhæng i
sundhedsvæsenets kvalitetsarbejde på områder

5376

Tirsdag den 4. april 2006 (B 68)

som ernæring og indlæggelsestid, hvorimod
eventuelle hygiejnestandarder kun vil dreje sig
om et isoleret område. Med kvalitetsmodellen er
det et lokalt ansvar at beslutte under hensyntagen til lokale forhold, hvordan en given standard bedst kan opfyldes.
Men selvfølgelig har vi også et ansvar fra centralt hold. Kvalitetsmodellen indeholder derfor
også elementer som opfølgning, overvågning,
hvor sygehusene måles på, om de lever op til
kvalitetsstandarderne, elementer, der ikke indgår eller overvejes i det foreliggende beslutningsforslag.
Endvidere er det Venstres intention, at danskerne snarest muligt får mulighed for selv at
sammenligne sygehusenes kvalitet. Sygehusene
skal løbende og systematisk måles på en lang
række parametre, og resultaterne skal lægges
åbent frem på en hjemmeside til gavn for både
patienter og ansatte i sundhedsvæsenet.
I Venstre mener vi, at det er vigtigt at have en
samlet plan for åbenhed, gennemsigtighed og
kontrol i sundhedsvæsenet og ikke kun på hygiejneområdet. Derfor er vi imod at skille hygiejnen ud som et enkelt særskilt område, og vi vil
på den baggrund ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Jeg kunne godt på det her punkt tænke mig det
eksperiment at spørge, hvilken rangorden Venstres ordfører ville indsætte hygiejne i ud af 37
elementer på et sygehus. Jeg kunne måske konkretisere spørgsmålet endnu mere og spørge:
Hvilke beskeder skulle man nu give båreføreren
i Falcks ambulance, når man skulle vælge mellem, om der blev serveret halalkød på sygehuset, eller der var en høj hygiejnestandard? Hvad
ville valget være?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
282605;name_party;":
Det er lige præcis derfor, at det ikke er Folketingets medlemmer, der i detaljen skal vurdere dette. Det er derfor, vi har eksperter, der nu sætter
sig sammen og kommer med en vurdering af,
hvordan man kan sikre åbenhed om og gennemsigtighed i kvaliteten af det danske sundhedsvæsen.
Med hensyn til sygehusinfektioner spiller hygiejne ind, men det kan også være noget med
genindlæggelse, indlæggelsestid, ernæring. Der
er en række faktorer, der spiller ind på antallet af
sygehusinfektioner, og jeg synes, at målet må

være, at vi skal have nedbragt antallet af sygehusinfektioner. Men det må altså være lokalt, at
man arbejder med, hvordan man vil gøre det.
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, om han er
enig med mig i, at de oplysninger, vi har fået,
handler om, at de to forskellige standarder, vi taler om her, er udarbejdet af op mod 100 eksperter og dermed ikke af hverken Folketingets
medlemmer eller andre, og at der altså er et
fuldstændig professionelt forskningsmæssigt
belæg for den formulering, der er på de her to
standarder.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
283731;name_party;":
Det er korrekt, at de er udarbejdet af en række
eksperter. Men mit svar er, at vi skal se det her i
en sammenhæng, at man ikke isoleret kan kigge
på hygiejne, men er nødsaget til at se på sundhedsvæsenet i sin helhed, hvor hygiejne selvfølgelig spiller ind, men hvor indlæggelsestid, ernæring osv. også spiller ind. Jeg synes, det er afgørende, at det må være målet, vi holder fast i,
og ikke, om man tørrer reolen af fra højre mod
venstre eller fra venstre mod højre, som man
kunne forledes til at tro var det, der var afgørende for at gennemføre denne hygiejnestandard.";Hans Andersen
284316;title_name;"Tak til hr. Hans Andersen. Så er det fru Birthe
Skaarup som ordfører.";Formanden
284395;Time;;Kl. 18.05
284415;name_party;":
Dansk Folkeparti har gentagne gange påpeget
problemer med rengøringsstandarden på de
danske sygehuse. Nu genfremsætter Socialdemokratiet så et tidligere forslag, der pålægger
regeringen inden den 1. maj 2006 at fremsætte
lovforslag om indførelse af ensartede regler for
hygiejnestandarder.
Vi er enige om, at de danske sygehuse kan
gøre det meget bedre, i hvert fald når vi taler om
hygiejnen, netop fordi så mange patienter, der er
indlagt på sygehus, får forlænget deres sygehusophold, fordi de bliver ramt af en sygehusinfektion. Det er uholdbart, og det skal der naturligvis gøres noget ved ud over det, som allerede er
igangsat.
I forbindelse med Dansk Folkepartis forslag
om en smileyordning indgik vi en aftale med re-

(673)
Tirsdag den 4. april 2006 (B 68)
geringen om, at der skulle ske et udbud af en
kvalitetsmodel, således at hver enkelt sygehusafdeling skulle måles ikke alene på rengøringsstandarden, men også på andre målbare områder.
Det er bl.a. patientsikkerhed, medicinering,
klinisk kvalitet, antallet af reoperationer, håndtering af udstyr og så naturligvis rengøringsstandarder og madkvalitet. Det er i sagens natur
ikke alene rengøring, der er hovedårsagen til antallet af ekstra indlæggelsesdage for den enkelte
patient. Det er også sammenhængen med de andre problemer, som jeg lige har nævnt.
Men for at vende tilbage til status for den sidste opdatering, vi har fået, så er den, at den udbudte kvalitetsmodel skal være i gang i år, således at alle offentlige sygehuse skal være omfattet af en evaluerings- og akkrediteringsproces
inden udgangen af året. Vi venter på den og forventer selvfølgelig, at den model, der bliver
fremlagt, i bund og grund handler om at minimere antallet af ekstra sengedage og give patienterne optimal behandling, når de er indlagt.
Men som det tidligere har været sagt, indebærer det også, at det sundhedsfaglige personale skal involveres, at de griber i egen barm og
husker på det, der er så væsentligt, nemlig
håndhygiejnen. Vi har tidligere hørt om den. Ministeren nævnte den også i sit indlæg. Men en
anden ting er, at den enkelte patient også bør informeres om, hvor stor betydning det har, at
man også holder hygiejnen i top, når man er
indlagt, netop fordi håndhygiejne betyder utrolig meget. Disse rutiner bør indarbejdes, det er
simpel, elementær adfærd.
Men også antibiotika er vigtig, at der ikke udvikles multiresistente bakterier. I Danmark har
vi tidligere haft en lav forekomst af disse, men
desværre er der en stigning på det område.
Der skal være åbenhed og gennemsigtighed i
systemet til gavn for patienterne, så de selvfølgelig ikke påføres forringelser i deres hverdag.
Det er ikke blot pæne ord sagt til lejligheden, at
vi i Dansk Folkeparti er lige så ivrige og sultne
efter at se en nedgang i antallet af infektionsoverførte sygdomme og antallet af sengedage.
Vi vil selvfølgelig hellere bruge pengene til at
helbrede patienterne end det modsatte.
Nu er det et faktum, at vi skal have en model,
hvor der indgår andre parametre end den gængse danske kvalitetsmodel, en model, som allerede bruges mange steder i det danske sygehusvæsen.

5377

Selv om vi har set, at den gode medicinske afdeling også har fokuseret på kvalitetsdata, og at
de kliniske databaser er blevet meget mere effektive, så mangler vi det endelige gennembrud,
der kan give det markante løft, som efter vores
vurdering er nødvendig, nemlig en landsdækkende kontrol med kvalitetsforbedringer til følge, som kommer til at virke på de enkelte sygehuse, og hvor hovedsigtet samtidig er, at hver
enkelt sygehusafdeling bliver målt på den kvalitet, den giver patienten.
Vi har lavet forlig med regeringen om det her,
og vi forventer os meget af den kvalitetsmodel,
der kommer med mange, mange andre ting end
lige sygehushygiejnen. På den baggrund kan vi
heller ikke denne gang støtte forslaget fra Socialdemokratiet.";Birthe Skaarup
288285;Time;"(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S): .
Jeg håber, at fru Birthe Skaarup er opmærksom
på, at alene sygdomme, der kommer fra smittekilder på grund af dårlig hygiejne, gennemsnitligt udgør 7 dage for dem, der bliver smittet, altså ikke det samlede indtryk af forskellige ting,
men blot på det her område 7 ekstra sygedage af
de over 100.000, som vi taler om her.
Jeg vil gerne spørge fru Birthe Skaarup: Betyder kvalitetsmodellen for Dansk Folkeparti, at
der kan findes forskellige rengøringsniveauer
eller forskellige hygiejneniveauer i kongeriget
Danmark?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
288886;name_party;":
Altså, vi ved udmærket godt, at det koster ekstra sengedage, indlæggelsesdage, for den enkelte patient, og det er også derfor, vi greb fat i det
her område for efterhånden et par år siden. Og
det var også derfor, at vi kunne se, at det var andet end hygiejnen, det handlede om, at der var
mange andre ting, det var nødvendigt at få ind i
den her model, der nu kommer, hvor hver enkelt sygehusafdeling bliver målt.
Jeg hørte ikke helt præcis det sidste spørgsmål, om jeg mente, at det var de samme indikationer overalt i det danske sundhedsvæsen og
på hver sygehusafdeling, der skulle ligge til
grund for hele kvalitetssystemet. Det behøver
det jo nødvendigvis ikke at være. Jeg ser, at en
onkologisk afdeling kunne have nogle andre parametre end en almindelig sygehusafdeling, for

5378

- Tirsdag den 4. april 2006 (B 68)

det er også meningen, at dødeligheden, reoperationer osv. skal måles.
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Jeg spurgte fru Birthe Skaarup, om man på baggrund af kvalitetsmodellen kunne forestille sig,
at der ville være forskellige niveauer af rengørings- og hygiejnestandarden rundtomkring i
Danmark.
Må jeg så godt derudover spørge, om fru Birthe Skaarup ikke er enig i, at der i rapporten
»Den Gode Medicinske Afdeling« står, at det
rent faktisk er nødvendigt med ensartede hygiejneregler i hele segmentet, i hele sundhedssektoren for at kunne kontrollere, at man har det
nødvendige niveau. Det er i hvert fald det, jeg
læser i rapporten.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
290399;name_party;":
Hygiejnen skal naturligvis være ens på hver
eneste sygehusafdeling. Der skal være rent, og
det skal være sådan, at man ikke bliver påført
infektioner, fordi der ikke er rent. Men der kan
være andre parametre, der skal ind i målingen af
hver enkelt sygehusafdeling, og det var det, jeg
prøvede på at svare på før.";Birthe Skaarup
290725;title_name;"Tak til fru Birthe Skaarup. Så er det fru Helle
Sjelle som ordfører.";Formanden
290811;name_party;":
Da der som sagt er tale om en genfremsættelse
af forslaget, vil jeg gerne indlede med at slå fast,
at vi Konservative ikke har skiftet holdning. Vi
mener stadig væk ikke, at en indførelse af ensartede regler for hygiejnestandarder er en hensigtsmæssig måde at undgå hygiejneproblemer
'på landets sygehuse.
Men jeg vil samtidig gerne understrege, at vi
Konservative er meget opmærksomme på problemerne vedrørende hygiejnen på sygehusene,
og at vi selvfølgelig skal gøre noget for at forbedre den. Den enkelte patient skal have følelsen af at være i gode hænder, når han eller hun
opholder sig på sygehuset, og en opfattelse af, at
en hospitalsindlæggelse gør en rask og ikke
mere syg, end man var, da man kom ind. Desværre forholder det sig ikke altid sådan.
Alt for mange patienter oplever at få en eller
flere infektioner på sygehuset oven i den lidelse,
der var den egentlige årsag til indlæggelsen. Det .

mener vi ikke at vi kan byde landets borgere. De
skal trygt kunne bruge sundhedsvæsenet uden
at være nervøse for, om en iridlæggelse hu også
gør dem raske, eller om opholdet på sygehuset
betyder, at de får det endnu dårligere. Derfor er
vi også glade for, at mange sygehuse har gjort et
stort stykke arbejde for at forbedre hygiejnen, og
at sygehusene ifølge Statens Serum Institut konstant har fokus på hygiejnen.
Men på trods af den solstråle er der stadig behov for at forbedre hygiejnen på landets sygehuse. Vi mener dog ikke, at det skal foregå ved
hjælp af detailregulering, men derimod gennem
den danske kvalitetsmodel. I den er der fastsat
en række standarder og kvalitetskrav, der omfatter vigtige aspekter af sygehusvæsenets virksomhed, og her indgår hygiejne som et område
ud af 37 temaer.
Standarderne og kvalitetskravene vil være
fastlagt centralt på baggrund af de standarder,
som Statens Serum Institut og Dansk Standard
har udviklet, og så bliver det et regionalt ansvar
at beslutte, hvordan de enkelte kvalitetskrav
bedst kan opfyldes.";Helle Sjelle
292784;Time;"Vi er også af den opfattelse, at en øget åbenhed, gennemsigtighed og mulighed for sammenligninger mellem de forskellige sygehuse er
et vigtigt redskab i arbejdet for at forbedre hygiejnen på sygehusene. Den enkelte borger skal
have adgang til information om sygehusets kvalitet og service, herunder oplysninger om hygiejne, patienttilfredshed, hospitalets fysiske rammer og lignende.
Det vil give den enkelte mulighed for at danne sig et billede af de forskellige sygehuse, ligesom sygehusene vil få bedre mulighed for at
lære af hinanden. Og det vil forhåbentlig være et
incitament for det enkelte sygehus til at forbedre
hygiejnen, når resultaterne lægges åbent frem.
Der er således ingen tvivl om, at vi skal arbejde for at forbedre hygiejnen på landets sygehuse, men vi mener bare ikke, at Socialdemokratiets forslag er den rette vej at gå, og derfor støtter
vi heller ikke forslaget.
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Når vi nu gentagne gange har behandlet det her
spørgsmål, når det gentagne gange er blevet
sagt, at nu arbejder vi med det lokalt, og der bliver gjort meget godt og alt muligt, gør det så
ikke indtryk på den konservative ordfører, at fra
at tallet 80.000 først blev nævnt i en debat, var vi

Tirsdag den 4. april 2006 (B 68)
oppe på 100.000 i den sidste debat, og vi er nu
oppe på et tal på omkring 120.000 mennesker,
der årligt får det, der nu hedder en nosokomiel
lidelse, altså en sygdom påført, mens man er
inde for at blive behandlet for noget andet? Gør
det ikke noget indtryk på den konservative ordfører?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
294368;name_party;":
Jo, det gør naturligvis et stort indtryk, at tallet er
stigende, og det er også derfor, jeg sagde i min
ordførertale, at det er uacceptabelt.
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Jeg håbede, at man kunne opfatte paradokset i
det, jeg sagde: På trods af at man nu gentagne
gange har sagt, at der arbejdes, køres, produceres, at der laves meget godt arbejde, så stiger tallet alligevel. Altså, selv om den model, som man
har i øjeblikket, kører - den er bare ikke synlig,
men den kører - så stiger tallet alligevel. Giver
det ikke anledning til overvejelser om det her
spørgsmål i den konservative ordførers hoved?
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
295026;name_party;":
Der er slet ingen tvivl om, at vi også synes, at
der er alt for mange mennesker, som kommer til
at lide af noget andet end det, de egentlig var
indlagt for, og det synes vi ikke er acceptabelt.
Det er også derfor, vi mener, at der skal gøres
noget ved det her område, og det er da også derfor, at vi håber på, at vi meget, meget snart ser
noget til den her model, som ministeren gang på
gang omtaler.";Helle Sjelle
295440;title_name;Tak til fru Helle Sjelle. Så er det fru Charlotte :Eischer som ordfører.;Formanden
295535;name_party;":
Jeg kan lægge mig på linje med en række af ordførerne her i dag og i hvert fald erklære mig helt
enig i, at spørgsmålet om hygiejne og ordentlig
rengøring på sygehusene er en stor og vigtig
sag. Hver tiende patient pådrager sig infektion
på sygehusene undervejs, og det er selvfølgelig
en helt uholdbar tilstand.
Siden vi sidst fik sat fokus på det, bl.a. ved
B.T.s hjælp, har flere sygehuse da også :ranket
ryggen og kridtet skoene. Og et eller andet sted
tænker man selvfølgelig, hver gang den her type

5379

sager kommer op: Hvor svært kan det være? Det
handler om at få vasket hænderne noget bedre
osv. osv. Men det er klart, at ved lidt tættere eftersyn er det et stort og kompliceret område at
sikre god hygiejne på sygehusene. Der er ikke nogen undskyldning for det her,
og vi er alle sammen enige om, at det skal gøres
bedre, vi skal have en bedre hygiejne på sygehusene. Spørgsmålet er sådan set bare: Hvordan?
Jeg synes, at det her forslag har den rigtige intention, men jeg synes, at det er den forkerte vej
frem. Spørgsmålet er lidt, sådan som tingene er i
dag: Hvad er egentlig problemet? Er det, at vi
mangler standarder? Er det, at der ikke er vilje i
amterne til at anvende de samme standarder, de
standarder, vi er på vej til at få? Er det penge,
der er problemet? Er det personalet, det er problemet? Er det ledelsen, der er problemet? Ja,
.hvad er kort sagt problemet?
Vi mener, at hele arbejdet, der foregår inden
for den nationale kvalitetsmodel, er helt afgørende i den her sammenhæng. Som vi ser det, er
problemet ikke en manglende erkendelse af, at
vi skal have fælles standarder, for selvfølgelig
skal vi have fælles standarder på det her område, men sagen er, at arbejdet er i gang. Vi kan
simpelt hen ikke se nogen god begrundelse for
at gå ind og kortslutte det her arbejde, og det er i
øvrigt også den forkerte rolle for Folketinget i
den her sammenhæng.";Charlotte Fischer
297431;Time;"Vi kan se, at det er et meget stort projekt. Den
nationale kvalitetsmodel integrerer det, der foregår inden for den gode medicinske afdeling, Det
Nationale Indikatorprogram, de kliniske databaser, de landsdækkende patienttilfredshedsundersøgelser osv., og det gør jo, at det er en meget
stor øvelse, man er i gang med.
Jeg kan godt tilslutte mig den utålmodighed,
der også er at spore flere steder. Der er udpeget
37 temaer, hygiejne er et af dem, men hvornår er
det, vi helt præcis ser nogle standarder? Vi skal
også have udviklet indikatorer osv., så vi kan få
det stillet op på en offentligt tilgængelig formel
og i sammenlignelig form.
Så jeg kan godt følge det her med, at det ville
være rart, hvis det kom til at gå lidt hurtigere, og
jeg synes, at det signal, vi skal sende herfra, er, at
dét meget gerne skal gå lidt hurtigere, end det
:har gjort hidtil.
Men når det er sagt, mener jeg, at det er vigtigt at lade det arbejde fortsætte, og vi kan derfor ikke støtte det her forslag, det er den helt for'kerte arbejdsdeling. Jeg vil sige det sådan, at

5380

Tirsdag den 4. april 2006 (B 68)

hvis vi ikke her i Folketinget har tillid til, at regi- man bliver forpligtet. Alle amter, alle sygehuse
onerne kan finde ud af at gøre ordentligt rent på bliver forpligtet på det her. Det er min klare forventning.
sygehusene og opstille nogle fælles standarder
for det her, ja, så ved jeg sandelig ikke, om man
(Kort bemærkning).
kan have tillid til, at de kan finde ud af at beBjørn Medom Nielsen (S):
handle patienterne.
Vi bliver nødt til også at tage konsekvensen af Så tror jeg, at den radikale ordfører forregner sig
med hensyn til, hvad den nationale kvalitetsden reform, vi nu har lavet, og de principper, vi
plan skal gå ud på, for den betyder netop, at
har, hvör vi siger, at vi herinde sørger for nogle
. man på det enkelte sygehusområde under lokahelt overordnede rammer. Vi sørger for økonomien, og der kunne man jo diskutere, om økono- le omstændigheder - det var det, jeg spurgte
Dansk Folkepartis ordfører om lige før - kan
mien er god nok osv. Men regionerne er dem,
have forskellige niveauer. Og det betyder også,
der må tage stilling til, hvordan man så fører det
at man godt kan have forskellige rengøringsud i livet. Fageksperter skal inddrages til at udstandarder i Skagen og i Rødby.
mønte de rigtige standarder og indikatorer osv.,
Der er det, jeg spørger: Kunne den radikale
men det er ikke vores opgave herinde i Folketinordfører ikke forestille sig, at vi sagde: Der er en
get.
.
minimumsgrænse, der hedder de to danske
Derfor må jeg altså på Det Radikale Venstres
standardniveauer for hygiejnen, inde i kvalitetsvegne tage afstand fra det her forslag, simpelt
planen?
hen fordi metoden er forkert. Jeg mener, det er
vigtigt, at vi fastholder, at ansvaret ligger ude
(Kort bemærkning).
hos regionerne og sygehusledelserne for at få";Kl. 18.20
300314;name_party;":
gennemført de standarder, som nu er under udDet, der er vigtigt, er, at de standarder, som blivikling med den nationale kvalitetsmodel. Så
ver opstillet inden for den nationale kvalitetshermed en afvisning fra radikal side.
model, bliver anvendt rundtomkring på alle landets sygehuse, og at man måler på samme må(Kort bemærkning).
de.
Bjørn Medom Nielsen (S):
Er der så nogle sygehuse, der vælger at gå viKunne fru Charlotte Fischer forestille sig, at man
dere og gøre det mere detaljeret, så kunne jeg
netop ikke kortsluttede, men tværtimod samarbejdede de 37 punkter i kvalitetsplanen på en så- ikke drømme om at blande mig i det, det synes
jeg er fint. Men at der er en fælles overordnet
dan måde, at rengøringsstandarderne var ens,
ramme, det forventer jeg. Det er klart, at i det
lige meget hvor i landet man var? Det ville jo
omfang vi siden hen måtte finde ud af, at sygevære at opnå begge resultater på en gang, og
husene gør, som det passer dem, og at der overikke en kortslutning. Kunne fru Charlotte Fihovedet ikke er noget fælles fodslag, så ville det
scher forestille sig det?
selvfølgelig være et problem, men det har jeg
heller ingen forventninger om.
(Kort bemærkning).
Amterne er jo involveret i det her arbejde og";Charlotte Fischer
301570;name_party;":
engageret i det, så jeg kan ikke forestille mig, at
Jeg er lidt usikker på, hvad spørgeren spørger
det skulle gå så galt, som den socialdemokratitil.
ske ordfører beskriver det.
Når hygiejne er et af de 37 temaer, så forvenKl. 18.25
ter jeg jo, at der kommer nogle fælles standarder
ud, nogle fælles målepunkter. Og jeg forventer";Charlotte Fischer
301913;title_name;"så, at alle sygehuse i det her land kommer til at
anvende de her standarder og de her målepunk- Tak til fru Charlotte Fischer. Så er det hr. Kamal
ter, og at der kommer sammenlignelige informa- Qureshi som ordfører.
tioner ud, som ikke kun brugerne kan bruge,";Formanden
302191;name_party;":
men også sygehusledelserne, at man kan se:
Jeg takker for lejligheden til at diskutere og deHvor er vi henne på vores sygehus i forhold til
battere hygiejnestandarder på sygehusene, det
andre sygehuse?
er jo en genfremsættelse af et tidligere forslag.
Hele ideen med den nationale kvalitetsmodel
Jeg tror, at jeg ikke vil overraske nogen, hvis
er jo, at alle parter på sygehusområdet er med i
jeg skulle lægge mig på linje med alle de andre
det, så der er det ordentlige medejerskab, så

Tirsdag den 4. april 2006 (B 68)
ordførere og sige, at jeg også, og SF, er optaget af
at sikre, at folk ikke bliver syge af at komme på
sygehuset. Det skal helst ikke være sådan, at
man skal have et godt helbred for ikke at blive
syg på sygehuset: så er der i hvert fald noget,
der ikke hænger sammen. Derfor er vi selvfølgelig også optaget af at sikre en høj standard på sygehusene.
Men jeg vil bare gerne understrege, at vi heller ikke er så naive, at vi tror, at det hele kan opnås ved at lave nogle ensartede standarder.
Mange af de problemer, der er på sygehusene,
handler også om, at der er skåret så meget økonomisk i rengøringshjælpen og i forhold til de
arbejdsmuligheder, der er for personalet, at det
medfører, at der ikke bliver gjort nok rent, og at
hygiejnen ikke er helt i top.
Så det handler måske i lige så høj grad om at
give personalet nogle bedre arbejdsvilkår, så de
hygiejnestandarder, de godt er klar over at de
skal overholde, bliver lettere for dem at overholde. Jeg tror sådan set, at der er en bred enighed
om, at vi skal have bedre hygiejne på de danske
sygehuse, så vi undgår, at folk bliver syge af at
blive indlagt. Der, hvor uenigheden er, er: Hvordan opnår man det?
Vi vil fra SF's side godt støtte op om forslaget.
Vi synes sådan set godt, at det kunne være et
skridt på vejen. Men jeg vil bare gerne understrege, som jeg også gjorde under behandlingen,
sidste gang vi havde forslaget oppe at vende, at
vi ikke tror på, at det er hele løsningen på de hygiejneproblemer, der er på de danske sygehuse.
. Jeg har sådan set ikke yderligere at tilføje.";Kamal Qureshi
304275;title_name;"Tak til hr. Kamal Qureshi. Så er det fru Majbrit
Berlau som ordfører.
Majbrit Berlau (EL):
Jeg skal heller ikke gøre det her længere. I Enhedslisten synes vi, at vi godt vil støtte det her
forslag ud fra den betragtning, at situationen,
som vi ser den i dag, er helt uacceptabel. At folk
bliver syge af at komme ind på et dansk sygehus, er en situation, som ingen af os kan være
tjent med, og derfor er vi nødt til at gøre noget.
Og i den forbindelse er det her forslag et skridt i
den rigtige retning.
Men jeg er nødt til at lægge mig op ad den
tidligere ordfører fra Socialistisk Folkeparti, når
han siger, at det at hæve standarden på hospitalerne ikke gøres med det her forslag. Jeg håber
også, Socialdemokraterne er klar over, at det er

5381

nogle langt mere omfattende elementer, der skal
sættes i gang. Det er flere ansatte på sygehusene,
og det er penge, der sikrer, at man kan gennemføre den rengøring, der skal til. I dag er sygehusene så økonomisk udsultede, det er et af de områder, der spares på, og det er altså en uacceptabel situation.
Så det her forslag er ét skridt i den rigtige retning, og derfor støtter Enhedslisten det. Men vi
mener ikke, at det er gjort alene med dette forslag.";Formanden
305491;title_name;"Tak til fru Majbrit Berlau. Så er det ordføreren
for forslagsstillerne, hr. Bjørn Medom Nielsen.
Bjørn Medom Nielsen (S):
Når Socialdemokraterne genfremsætter forslaget om at fastsætte hygiejnestandarder, altså en
standard på alle sygehuse i Danmark, er det udtryk for, at vi mener, at vi har det rigtige håndtag
at dreje på for at sikre patienterne imod den ekstra smitte, som de udsættes for, plus de personlige omkostninger, der ligger i at blive ekstraordinært syg på et sygehus, samt sikre mod de samfundsmæssige omkostninger.
Ved at kigge på Seruminstituttets hjemmeside
og deres opgørelse over nosokomiel smitte, som
det hedder, kan der ikke konstateres nogen nedgang i antallet af infektioner, som patienterne får
ud over den lidelse, som de er indlagt for. Antallet af borgere, der smittes på den her måde, arbejder sig nu op imod 120.000 årligt.
Derudover kan pressen vedblivende berette
om, at hygiejnen i sundhedsvæsenet ikke er i orden. Og som vi siger på jysk: Selv om det har
stået i avisen, kan det jo godt være sandt.";Formanden
306535;Time;"Der er med andre ord ikke blevet renere på
sygehusene. Der er fortsat flere patienter, der
smittes, og de ligger som følge heraf gennemsnitlig 7 dage ekstra på hospitalet. Derfor fremsætter vi nu igen beslutningsforslaget om faste
standarder vedrørende hygiejne på sygehusene.
Jeg synes, det er bemærkelsesværdigt, at det er
fjerde gang, vi gør det, men med den samme
baggrund.
Det socialdemokratiske værdisæt - og det
kunne jo nok interessere sundhedsministeren,
når han sætter spørgsmålstegn ved, hvordan et
socialdemokratisk forslag kan se sådan her ud for den her gentagne handling er ud over den
politiske stædighed, som vi gerne påtager os, at
vi betragter en ordentlig hygiejne som et grund-

5382

Tirsdag den 4. april 2006 (B 68)

vilkår i hele det danske sundhedsvæsen: et
grundvilkår, der ikke kan indgå i det kvalitetsarbejde, der ellers arbejdes med på de enkelte sygehuse og afsnit: et fundamentalt grundvilkår
på linje med, at lægerne og sygeplejerskerne er
uddannede og operationsværktøjet er af højeste
kvalitet.
Kvaliteten, der kan konkurreres eller kvalificeres på, indikeres på, mellem sygehusene, kan
så være udnyttelse af kapacitet, stueindretning,
service til patienter og pårørende - kun fantasien sætter grænser og der er også fra de forskellige ordføreres side nævnt en række forskellige
eksempler på, hvor der så kan være kvalitetsovervejelser henne.
Dårlig hygiejne og dermed følgende yderligere sygdom hos patienter giver længere indlæggelser og koster hvert år samfundet op til 2 mia.
kr. Det tal vil bare blive ved med at vokse, hvis
der ikke gribes ind, ikke fordi der ikke arbejdes
med opgaven i sundhedsvæsenet, det gøres der,
men fordi udviklingen gør, at mulighederne for
at blive smittet stiger.
Det sker på baggrund af brug af specialisering og behandling på forskellige interne eller
eksterne geografiske steder på sygehusene. Det
sker på baggrund af det frie sygehusvalg. Det
sker på baggrund af behandlingsgarantiens
brug af bl.a. private behandlingssteder. Dertil
kommer smitte, som har givet sygedage for personalet, pårørende og besøgende og f.eks. også
sygedage hos medarbejdere i ældreplejen, et tal,
der ikke er opgjort.
En ændring, siden dette forslag er blevet behandlet sidst, er, at fugleinfluenzaen er kommet
tæt ind på livet af os i Danmark, og at også smitterisikoen herfra skal indarbejdes. Dertil kommer problematikken omkring MRSA, som også
har forbindelse til borgernes brug af sundhedsvæsenet.
I rapporten om den gode medicinske afdeling
udbeder man sig også ensrettede retningslinjer
for hygiejnen for at kunne nå det ønskede niveau og for at kunne kontrollere det. I denne
rapport antydes også problematikken med fugleinfluenzaen som et muligt kommende argument, og nu er den her altså.
Ud over udgiften for det offentlige betyder
det også lidelser for patienterne og utryghed
ved at komme på sygehuset. Konsekvensen af
den stadig dårlige hygiejne på sygehusene er
ikke kun en lang række sygehistorier, som også
tæller dødsfald og amputationer, der er også

blevet en utryghed ved at lade sig indlægge på
hospitalet eller besøge et sygehus som pårørende: en utryghed, som efter Socialdemokraternes
opfattelse kun imødegås ved at gøre en ordentlig hygiejne til et grundvilkår i det danske sundhedsvæsen: et grundvilkår der ikke skal være afhængig af postnummeret, der skal være rent,
lige meget hvor i Danmark patienten end behandles.
Trygheden skabes ved at fastsætte standarder
for, hvor rent der skal være på danske sygehuse:
en tryghed, der betyder, at lige meget hvilket sygehus der benyttes eller inddrages i behandlingen, så er hygiejnen i orden. Det samme skal
selvfølgelig også være tilfældet for private klinikker, tandlæger og private praksisser.
Endvidere har det vist sig, at der, siden forslaget første gang blev fremsat til behandling, er
kommet øget forskning og innovation inden for
hygiejne på sygehusene. Bl.a. er området aerosoler, patogene vira eller på dansk: luftbåren smitte ikke med i beskrivelsen af DS-standarderne,
som vi for øjeblikket foreslår gennemført, og
som der arbejdes med i kvalitetsarbejdet. Dette
forhold vil vi via spørgsmål til ministeren søge
afdækket og eventuelt bragt ind i det efterfølgende udvalgsarbejde.
Jeg skal sige tak for debatten, jeg skal sige tak
for den forholdsvis pæne opbakning, der har
været: den var ikke så velargumenteret, men opbakning har der været. Jeg håber faktisk, at vi i
udvalgsarbejdet kan opnå at tage fat på nogle af
de områder, jeg har nævnt i de sidste punkter,
altså nogle af de nye ting, der er kommet, og at
vi på den måde kan opnå at komme et stykke
hen ad vejen til glæde for vores borgere, til glæde for vores patienter og til glæde for vores pårørende.";Kl. 18.30
311244;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 18.35
311359;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 4. april 2006 (B 72)
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 72:
Forslag til folketingsbeslutning om alles ret til
røgfri luft.
Af Kamal Qureshi (SF) m.fl.
(Fremsat 3/2 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg ved selvfølgelig godt, at vi har forladt det
foregående tema på dagsordenen, men jeg kan
alligevel ikke lade være med at nævne, at når
udvalget skal bringe sagen videre, og jeg har anslået temaet håndhygiejne, så kunne man selvfølgelig sige, at der jo heller ikke er nogen, der er
nærmere til det end os i vores branche. Vi er jo
eksperter i at vaske hænder. Men det er jo så
ikke det, vi skal tale om nu.
Vi skal tale om røgfri miljøer, og der ligger et
beslutningsforslag fra SF, som jeg har læst med
stor interesse.
På lange strækninger matcher det jo det udspil, regeringen lagde frem. Regeringens forslag
er lidt mere ambitiøst med hensyn til ikrafttræden. Regeringens forslag er mere nuanceret i,
kan man sige, det materielle indhold. Men i
hvert fald må man sige, at beslutningsforslaget
her sådan procesmæssigt er overhalet af, at regeringen nu er kommet med et udspil og alt andet
lige har inviteret til drøftelser.den 19. april. Jeg
har forstået på sonderinger i salen, at den her
sag måske netop med fordel så kan flyttes og
drøftes i regi af de forhandlinger, som finder
sted i mit ministerium startende den 19. april.
Jeg skal bare indskrænke mig til at sige, at regeringen ikke kan støtte beslutningsforslaget i
den form, det ligger her, men jo, som vi har signaleret med vores udspil, meget gerne går i dialog om et sæt rygeregler, der kan bidrage til at
. indfri det, der er en fælles vision, nemlig at man
ikke udsættes for røg mod sin vilje.
Jeg skal også udtrykke det håb, at de drøftelser, der starter hos mig, kan føre frem til, at vi inden grundlovsdag kan have en bred politisk aftale, der så kan udmøntes i lovgivning i næste
folketingssamling.

5383";Formanden
313556;title_name;"Tak til indenrigs- og sundhedsministeren, og så
er det hr. Jørgen Winther som ordfører.";Formanden
313662;name_party;":
Ja, jeg vil ikke tale om håndvask, jeg vil tale om
rygning. Det har jeg ikke så stor erfaring i som i
håndvask.
Sagen er, at selve forslaget her er et meget
sympatisk forslag, det vil jeg gerne sige, det har
nogle gode elementer. Og jeg vil også sige, at der
er sket det, at man jo virkelig nu ved, at passiv
rygning er meget sundhedsskadeligt, det er der
solid viden om.
Som ministeren sagde før, er det jo rigtigt, at
nu er regeringen kommet med sit forslag, og det
er sådan, at der er mange elementer i det forslag,
som er sammenfaldende med elementer i SF's
beslutningsforslag. Jeg vil også sige, at jeg egentlig synes, at det er bedst, at vi forskellige ordførere mødes med ministeren og så finder ud af,
hvad vi kan blive enige om.
Jeg vil også gerne sige, at Venstres holdning
er, at kan vi få ret mange partier med på et fælles
fodslag angående en lovgivning med på henblik
på røgfri luft, vil det være rigtig, rigtig godt i
stedet for, at der er et ret snævert flertal.
Jeg kunne sige meget om det her. Jeg kan sige,
at Danmark er et af de lande, som er sådan lidt
sent ude med at lave lovgivning på det område,
men derfor er det også ekstra, ekstra godt, at regeringen nu er kommet med et forslag, så vi virkelig kan komme videre.
Jeg må sige, at i partiet Venstre er der faktisk
forskellige holdninger til rygeforbud. Det er der
muligvis også i andre partier, men i Venstre er
der sket en meget, meget positiv udvikling. Jeg
kalder den positiv, fordi for nogle år siden, var
der ikke ret mange, der gik ind for rygeforbud i
Venstre, men i dag er der egentlig ret mange, der
er positive over for et rygeforbud på forskellige
områder.
Jeg må sige, at jo mere vi sætter os ind i det,
og jo mere viden vi får, desto flere i Venstre vil
nok gå ind for det her rygeforbud.
Så altså, tak for, at SF fremsætter det her, men
jeg må så sige, at det måske er overraskende, at
vi ikke kan støtte det, men det er altså, fordi regeringen kommer med det forslag, jeg nævnte,
nu.";Jørgen Winther
315650;title_name;"Tak til hr. Jørgen Winther, og så er det hr. Bjørn
Medom Nielsen som ordfører.

5384

Tirsdag den 4. april 2006 (B 72)

Bjørn Medom Nielsen (S):
Da Socialdemokraternes ordfører vedrørende
det her spørgsmål, fru Lone Møller, ikke kan
være til stede, har jeg lovet at læse hendes tale
højt.
Socialdemokraterne er i udgangspunktet positivt indstillet over for SF's forslag. Vi støtter
forslaget om, at alle offentlige rum skal være
røgfri. Vores støtte til forslaget skal ses i lyset af
den massive dokumentation, der findes om farligheden af passiv rygning. Vi vil ikke acceptere,
at danskere fortsat skal blive syge af at gå på arbejde.";Formanden
316296;Time;"I dag er det sådan, at passiv rygning på arbejdspladsen er skyld i 47 dødsfald årligt, samtidig med at mere end 1.000 mennesker bliver hospitalsindlagt. Vores holdning er klar. Socialdemokraterne er tilhængere af en rygepolitik, der
bygger på ethvert menneskes ret til et røgfrit
miljø så vel på arbejdspladsen som i det offentlige rum.
79.000 mennesker, rygere så vel som ikke rygere, dør hvert år af passiv rygning i EU, de flèste af røg i hjemmet, men næsten 7.300 af dem,
fordi de er blevet udsat for passiv rygning på arbejdspladsen. Af de 79.000, der mister livet på
grund af passiv rygning, er 19.000 af dem ikkerygere. Det er 19.000 mennesker, der aldrig selv
har kunnet drømme om at tænde en smøg, som
på grund af andres dårlige vane skal miste livet.
Det er uacceptabelt, og derfor ser man også i disse år en ensrettet tendens til, at flere og flere EUlande vedtager forbud mod rygning i det offentlige rum.
Erfaringerne fra f.eks. Irland viser, at i det øjeblik, loven er indført, stiger befolkningens tilslutning til den markant. Således mener 96 pet.
af irerne i dag, at loven har været en succes. Ser
man isoleret på rygerne, er det 80 pet., der mener, at loven har været en succes.
SF's forslag om gratis rygeafvænningskurser
er interessant og et forslag, som vi godt kunne
forestille os at tilslutte os. Om det skal være helt
gratis, eller om der skal være en mindre brugerbetaling forbundet med deltagelse i kurserne, vil
vi ikke lægge os fast på på nuværende tidspunkt.
Sundhedsministeren har netop fremlagt regeringens forslag til en ny rygepolitik sammen
med forsikringer om, at alle partier bliver indbudt til forhandlinger med det mål at lave en
bred aftale om en national rygepolitik. Med udgangspunkt i ministerens invitation til forhand-

linger mener vi, at det er mest fornuftigt at forsøge at opnå indflydelse her. Men Socialdemokratiet er som udgangspunkt positiv over for
dette forslag.";Kl. 18.40
318225;title_name;"Tak til hr. Bjørn Medom Nielsen. Og så er det fru
Birthe Skaarup som ordfører.";Formanden
318323;name_party;":
Forslaget fra SF lægger op til, at ministeren skal
komme med et lovforslag med virkning fra den
1. maj 2007, hvor alle skal sikres røgfri luft på
samtlige arbejdspladser og i alle indendørs offentlige rum, ligesom rygerne skal have gratis
rygeafvænning.
Grundlæggende var tobaksvarer jo nok blevet forbudt, såfremt de var blevet opfundet i
dag, ligesom hashen.
Passiv rygning er et emne, der stadig spreder
rygende uenighed, både på arbejdspladserne og
her i Folketinget. Fra den ene side anføres den
videnskabelige dokumentation for, at den passive røg, som ikkerygere påtvinges, er endnu
mere giftig end den røg, som rygerne frivilligt
inhalerer. På den anden side står et rygende
mindretal hårdt på deres liberalistiske argumenter om personlig frihed og retten til at ryge.
Sundhedsministeren udnævnte 2005 som
året, hvor vi skulle have debat, og nu ser vi så, at
der er et forslag fra samme minister til en skærpet lovgivning på vej.
Vi har her i Folketinget inden for de sidste år
indført forskellige forbud mod rygning: i 1995
røgfrie miljøer, i 2001 forbud mod rygning for
elever i folkeskolen, i 2002 tobaksreklamer, i
2002 mærkning af tobaksvarer, i 2004 forbud
mod salg af tobaksvarer til unge under 16 år og i
2005 obligatorisk skiltning på serveringssteder.
Så der har inden for den senere årrække været
indført en hel del restriktioner på området.
Jeg vil gøre det kort nu. Jeg vil sige, at Dansk
Folkeparti afviser forslaget fra SF. Omdrejningspunktet for os bliver så det forslag, som er fremlagt fra ministerens side. Og vi vil tage den yderligere debat. Vi har også hørt ministeren sige, at
han indbyder alle Folketingets partier til en
yderligere debat om det her forslag, og her vil vi
også tage konkret stilling til fremtidens rygeregler.";Birthe Skaarup
320095;title_name;"Tak til fru Birthe Skaarup. Og så er det fru Helle
Sjelle som ordfører.

(674)
Tirsdag den 4. april 2006 (B 72) 홢";Formanden
320227;name_party;":
I de forløbne år har rygning ofte været på dagsordenen. Vi har diskuteret rygeregler og rygeforbud og passiv rygning, og vores viden om
rygningens skadelige konsekvenser er større
end nogen sinde før.";Helle Sjelle
320439;Time;"Der er desværre ingen tvivl om, at rygning er
skadeligt både for den, der ryger, og for den, der
udsættes for passiv jrygning. Vi ved, at rygning
kan føre til hjerte-kar-sygdomme og luftvejsproblemer, og at flere tusinde danskere hvert år dør
som følge af rygning eller passiv rygning.
Om man ønsker at ryge, er stadig den enkeltes personlige valg, og det skal det naturligvis
blive ved med at være. Vi ønsker på ingen måde
at gribe ind i den personlige frihed. Men som
det er i dag, har man ikke altid mulighed for at
undgå den passive rygning, at vælge passiv rygning fra. Når vi ved, hvor skadeligt passiv rygning er, mener vi i Det Konservative Folkeparti
ikke, at det er rimeligt. Målet må være, at ingen
mennesker udsættes for passiv rygning mod deres vilje.
Umiddelbart giver vi derfor SF ret i, at alle
bør have mulighed for at kunne trække vejret
uden at få røg i lungerne, og det glæder os, at SF
udviser vilje til at gøre noget ved problemet
vedrørende rygning.
Men når vi så ser nærmere på SF's forslag,
som indeholder et ønske om et totalt forbud
mod rygning indendørs på alle arbejdspladser,
private som offentlige, og i alle indendørs offentlige rum, så synes vi simpelt hen, at det er
for firkantet, og derfor støtter vi ikke forslaget.
Afslutningsvis skal jeg blot bemærke, at vi
Konservative ser frem til de kommende forhandlinger om ny rygepolitik, som regeringen
har indkaldt til.";Kl. 18.45
321852;title_name;Tak til fru Helle Sjelle. Så er det fru Charlotte Fischer som ordfører.;Formanden
321946;name_party;":
Vi er helt overordnet meget positivt stemt over
for SF's forslag om at indføre et bredt rygeforbud på samtlige offentlige og private arbejdspladser. Udgangspunktet er jo, at knap 50 danskere dør årligt på grund af passiv rygning, og
1.000 bliver indlagt på sygehusene som følge af
passiv rygning. Derudover udsættes samlet set
31 pet. af alle ansatte for passiv rygning. Det er

.

5385

faktisk, hvad der svarer til 800.000 danskere, så
det er et ret omfattende problem.
Vores grundholdning er, at der er brug for, at
vi virkelig sætter ind med kraft og med overbevisning i det her. Det er skadeligt, og der har vi
jo gennem årene fået langt mere viden om, hvor
skadeligt passiv rygning er. Tilbage i 1986 vidste
man faktisk kun, at det var lungekræft, man
kunne få som følge af passiv rygning. I dag ved
vi, at det er en lang række sygdomme, en række
kræftsygdomme, hjertesygdomme, luftvejssygdomme, komplikationer i forbindelse med graviditet, vuggedød, astma osv.
I den hvidbog, der blev udgivet lige før jul,
kunne man læse, at tre cigaretter, der ryger sig
selv, giver en partikelkoncentration, der er mere
end ti gange så stor, som hvis man lader en dieselmotor køre i tomgang i en halv time. Det synes jeg er et meget fint billede på, at det her ikke
bare er noget, man skal tage helt let på.
Vi støtter stort set et totalt forbud alle steder.
Det gælder f.eks. på alle serveringssteder. Vores
hovedargument er, at vi skal tage hensyn til de
ansatte og ikke lade rygerne komme i første
række.
Vi vil gerne tage skridtet videre og udvide vores rygeforbud til samtlige indendørs arbejdspladser, offentlige som private, og så selvfølgelig til indendørs offentlige rum i øvrigt. Vi mener, det er den bedste, den billigste og den enkleste måde at forhindre passiv rygning på.
Andre løsninger med rygerum og opdelte rygezoner osv. beskytter slet ikke godt nok. Der vil
fortsat være ansatte, der faktisk skal gøre rent i
de her rygerum eller servere i dem, og det er jo
en af svaghederne i netop det oplæg, som regeringen er kommet med, at man der ikke konsekvent tager hensyn til de ansatte. Der lader man
hensynet til rygerne komme først og tvinger på
den måde folk, der sådan set bare gør deres job,
til at indånde den her røg.
Ventilation er faktisk heller ikke løsningen.
Næsten ligegyldig hvor god ventilation man får
sat i værk, kan det ikke fjerne sundhedsrisikoen
i forbindelse med partiklerne. Rygeforbud er
ifølge Arbejdsmiljøinstituttet langt mere effektivt end rygerestriktioner, og derfor støtter vi det
her generelle rygeforbud.
' Vi mener også, ud over at det beskytter ansatte, at det faktisk er en god og virksom måde at få
folk til at kvitte cigaretterne på, det er erfaringen
en hel masse steder fra, og derfor er det jo altså
også en meget positiv og vigtig sidegevinst ved
at indføre et totalt rygeforbud.

5386

Tirsdag den 4. april 2006 (B 72)";Charlotte Fischer
324828;Time;"Når vi synes, der bør gælde ens regler for offentligt og privat ansatte, er det selvfølgelig, fordi vi mener, at den enkelte bør være lige godt
beskyttet, uanset hvem vedkommendes arbejdsgiver er. Og hvis man i øvrigt går ind for et forbud på serveringssteder og restauranter, som vel
er private arbejdspladser, så mener jeg egentlig
godt, man kan tage skridtet fuldt ud og sige, at
det bør gælde alle arbejdspladser.
Der er så nogle særlige tilfælde de steder, der
både er private hjem og arbejdspladser på én
gang, og der skal man selvfølgelig finde nogle
pragmatiske løsninger, så folk rent faktisk kan få
lov til at ryge i det, der også er deres hjem.
Vi skal turde gå i front, og jeg synes, at SF tegner en god linje i sit forslag. Vi vil selvfølgelig
nu gå ind i forhandlinger om det med en ambition om, at det skal være det totale rygeforbud.
Erfaringerne fra Irland tyder jo bl.a. på, at det
faktisk slet ikke er så upopulært, når folk lige
vænner sig til det. Tværtimod har det jo faktisk
vist sig, at der er overordentlig stor opbakning
til et rygeforbud i Irland, og det ved jeg også at
der f.eks. er i Canada.
Endelig lige til sidst om den gratis rygeafvænning og tilbud er vi jo lidt mere stramme i
Det Radikale Venstre, end man er i SF. Jeg synes
helt sikkert, at rygeafvænningstilbud skal kobles
til det her. Om det så lige skal være gratis, eller
om man godt lige kan betale lidt for det - man
har jo trods alt haft råd til at ryge før - så skal
det ikke komme an på det. Men helt overordnet
er vi meget positive over for forslaget.";Kl. 18.50
326389;title_name;"Tak til fru Charlotte Fischer. Så er det fru Majbrit
Berlau som ordfører.
Majbrit Berlau (EL):
Da Enhedslistens rygeordfører ikke er til stede i
dag, har jeg lovet at sige et par ord om det her
forslag. Som udgangspunkt støtter Enhedslisten forslaget fra SF. Vi mener, at det er uacceptabelt, at vi har en situation i dag, hvor folk udsættes for passiv rygning på deres arbejdsplads.
De tider, hvor vi mente, at det var op til folk
selv, om de ville ryge sig ihjel eller ej, er passé,
fordi vi ved, at passiv rygning i dag faktisk også
slår folk ihjel. At mennesker udsættes for passiv
rygning på deres arbejdsplads, jeg vil sige, at de
tvinges til at blive udsat for passiv rygning på
deres arbejdsplads, for det er det, der er tilfældet, er jo en helt uacceptabel situation.

Det er jo ikke sådan, at en tjener får faretillæg
til lønnen, fordi han eller hun omgås mange .
mennesker, der ryger, og dermed udsætter sig
selv for risiko. Derfor er vi på linje med et godt
og gedigent rygeforbud. Det synes vi kan være
fornuftigt at diskutere. Der er dog nogle enkelte
ting, som vi mener er væsentlige at diskutere, og
som vi ser frem til at få en bred debat om, og det
er de her delelementer, hvor det både er arbejdsplads og private hjem, vi snakker om. Her tænker jeg f.eks. på folk, der er indsatte i danske
fængsler, ældre, der bor i deres bolig og har
hjemmehjælp, eller folk, der bor på plejehjem,
og jeg snakker også om folk, der er indlagt på de
danske psykiatriske hospitaler.
Det er altså mennesker, som er i deres hjem,
og som kan være rygere, og som så også, kan
man sige, er på en arbejdsplads. Her er vi nødt
til at få en mere grundig diskussion for at sikre,
at der bliver en afvejning af alles interesser i de
her tilfælde. Men ellers mener jeg, at linjen om,
at vi gør op med, at mennesker bliver for passiv
rygning på deres arbejdsplads, er fornuftig.";Formanden
328268;title_name;"Tak til fru Majbrit Berlau. Så er det ordføreren
for forslagsstillerne, hr. Kamal Qureshi.";Formanden
328377;name_party;":
Vi er jo alle sammen meget bevidste om, at vi
har haft en meget lang arbejdsdag og derfor
trænger til at komme hjem. Derfor har jeg også
fuld forståelse for, at vi prøver at gøre det her så
kort som muligt. Jeg takker for de mange gode
bemærkninger, der er kommet til forslaget hele
vejen rundt. Vi har fra SF's side været meget optaget af den her diskussion og har også har været optaget af at fremskynde processen, så regeringen kommer med sit forslag så hurtigt som
muligt.
Jeg vil i hvert fald meget gerne bilde mig selv
ind, at det her forslags fremsættelse har været
med til at fremskynde regeringens initiativ på
området, og hvis det har det, så kan man sige, at
det i hvert fald om ikke andet så har haft det formål. Der er ikke nogen tvivl om, som der også er
sagt hele vejen rundt, at passiv rygnings omfang
og passiv rygnings skadelige effekter er kommet
bag på mange.";Kamal Qureshi
329268;Time;"Jeg tror, at selv vi, der fagligt har arbejdet
med det her område, er blevet overraskede over,
hvor voldsomt farligt passiv rygning er. Billedet
af, at tre cigaretter, der ryger sig selv i et rum, er

Tirsdag den 4. april 2006 (B 59)

5387

farligere end at have en bil stående og køre i
Afstemning
tomgang Vi time, er måske det mest præcise billede på farligheden af rygningen. Så der er ikke";Kl. 18.55
329675;title_name;"nogen tvivl om, at det er et problem, vi skal tage . Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
grundigt alvorligt.
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
Når vi fra SF's side har valgt at lægge det her
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Opmeget omfattende snit efter anbefalinger fra
hold). Det er vedtaget. ,
mange personer,.der arbejder på det her, mange
af de faglige organisationer, mange erhvervsorganisationer og også selvfølgelig Kræftens Bekæmpelse og andre, så er det jo, fordi der er
nogle praktiske hensyn at tage, når der skal indføres et rygeforbud.
Den sidste sag på dagsordenen var:
Det er også de erfaringer, vi har fra udlandet,
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
nemlig at hvis man ikke sørger for at skabe vilB 59:
kår, der er ensartede for alle i branchen, så får
Forslag til folketingsbeslutning om at forhøje
man en konkurrenceforvridning, man får svære- hastighedsgrænsen på motorveje for biler med
re ved at opfylde betingelserne for at sikre røgcampingvogne.
frihed fra sine medarbejdere, og vi sikrer ikke Af Frode Sørensen (S) m.fl.
eksempelvis - at der ikke dør fem. til ti tjenere
(Fremsat 10/1 2006).
hvert år, fordi de serverer i områder eller i lokaler, der er fyldt med røg fra cigaretter, selv om
Forslaget sattes til forhandling.
de ikke selv ryger.
De fem til ti tjenere, der dør årligt på grund af
passiv rygning, bliver vi nødt til at sikre os ikke
Forhandling
dør, og at det ikke bare fortsætter derudad, og
det gør vi ikke ved at lave rygerum, for der skal Justitsministeren (Lene Espersen):
der også serveres mad, og der skal der også gøEfter beslutningsforslaget pålægges regeringen
res rent, vi gør det ved at sikre, at der er total
at fremsætte lovforslag, som indebærer, at harøgfrihed.
stighedsgrænsen på motorveje for biler med tilJeg hørte i hvert fald, at der er nogle, der har
koblede campingvogne forhøjes til 100 km/t.
sammenlignet det at lave rygerum med, at man i under visse betingelser.
et svømmebassin siger, at det er i orden at tisse i
Det fremgår af bemærkningerne til forslaget,
den ene del af bassinet, bare det ikke er i den an- at man forestiller sig en ordning som i Tyskland,
den del af bassinet. Og det er måske et meget
hvor biler med campingvogne må køre 100
godt billede af, hvordan rygerum kan risikere at km/t., hvis vogntoget er særligt godkendt og
virke. Nu håber jeg, at rygerummene kun bliver
opfylder en række betingelser vedrørende bl.a.
brugt til at ryge i og ikke alt det andet, men allivægt, bremser og dæk.
gevel giver det et meget godt billede af, hvor
Jeg vil gerne understrege, at det er regerinsvært det er at afgrænse røgen.
gens politik, at hastighedsgrænserne altid skal
Men de diskussioner er jeg selvfølgelig sikker være sagligt velbegrundede. Dette er ikke
på at vi kommer til at tage på de møder, som mi- mindst vigtigt af hensyn til trafikanternes forstånisteren har lagt op til, samt nogle videre diselse for vigtigheden af at overholde hastighedskussioner af, hvordan vi møder hinanden. Vi er
grænserne.
jo fra SF's side også meget imødekommende
Med det ønsker jeg at sige, at regeringen gerover for det forslag, ministeren er kommet med,
ne vil medvirke til at diskutere rigtigheden af de
og synes, at det er et skridt i den rigtige retning.
gældende hastighedsgrænser, men at det naturSå jeg glæder mig meget til de fremtidige
ligvis ikke må ske på bekostning af færdselssikdrøftelser, og. det glæder mig, at forslaget er ble- kerheden. Det er jeg også sikker på at forslagsvet modtagetli den ånd, det er blevet fremsat.
stillerne er helt enige i.
Til brug for overvejelserne om konsekvenserHermed Sluttede.foÉhandlingen, og forslaget
ne af beslutningsforslaget har jeg indhentet udovergik derefter til anden (sidste) behandling.
talelser fra Rigspolitichefen, Politidirektøren i
København, Politimesterforeningen, Færdsels-

. 5388

Tirsdag den 4. april 2006 (B 59)

styrelsen og Vejdirektoratet. Færdselsstyrelsen
har oplyst, at hvis der på linje med den tyske
ordning stilles krav om, at campingvognens totalvægt ikke overstiger 80 pct. af bilens egenvægt, vil en forhøjelse af hastighedsgrænsen til
100 km/t. kunne gennemføres med omtrent
samme sikkerhed mod såkaldt dynamisk ustabilitet, det vil sige risikoen for, at vogntogets
svingninger bliver selvforstærkende, som efter
de gældende danske regler. Det er dog Færdselsstyrelsen vurdering, at ordningen forekommer
administrativt uheldig, fordi den vil ødelægge
den mulighed, som vi har haft i Danmark siden
1977, for at sammenkoble biler og campingvogne, selv om de er synet hver for sig.";Formanden
334270;Time;"Vejdirektoratet har udtalt, at den foreslåede
forhøjelse af hastighedsgrænsen må antages at
betyde en forhøjelse af gennemsnitshastigheden
for de gældende vogntog, og at dette alt andet
lige ville medføre en vis risiko for flere uheld.
Vejdirektoratet har i den forbindelse oplyst, at
der i de seneste 5 år har været registreret 77
uheld med campingvogne, der har medført 3
dræbte, 6 alvorligt tilskadekomne og 12 let tilskadekonÌne.
Vejdirektoratet, Rigspolitichefen, Politidirektøren i København og Politimesterforeningen
har samstemmende anført, at den ekstra hastighedskategori på motorvejene, som forslaget indebærer, må forventes at få negative konsekvenser for både trafikafviklingen og trafiksikkerheden. Rigspolitichefen har bl.a. udtalt, at den nye
hastighedskategori må forventes at medføre en
ændring af trafikrytmen og en stigning i antallet
af overhalinger med den deraf følgende forøgede risiko for faresituationer og uheld.
Vejdirektoratet har anført, at biler med campingvogne med tilladt hastighed på 100 km/t.
vil kunne sænke den øvrige trafik og medvirke
til køer, når de efter en strækning med overhalingsforbud begynder overhaling af køretøjer,
der kører med en hastighed på højst 80 km/t.,
f.eks. busser og lastbiler. Desuden vil det i overhalingssituationer og ved vognbaneskift i øvrigt
blive mere vanskeligt at vurdere hastigheden på
personbiler med campingvogne, hvilket er
uhensigtsmæssigt ud fra en færdselssikkerhedsmæssig betragtning. Vejdirektoratet har i denne
forbindelse også peget på, at overhalinger, som
foretages af biler med campingvogne, i forvejen
er problematiske, fordi vogntogene almindeligvis er relativt lette og dermed sidevindsfølsomme.

Også Politidirektøren i København har fremhævet, at en forhøjelse af hastighedsgrænsen må
forventes at medføre en forøgelse af antallet af
overhalinger og dermed kunne øge risikoen for
farlige situationer. Politidirektøren peger i den
forbindelse på, at der ofte vil være tale om meget lange overhalinger, når et vogntog med 100
km/t. skal overhale en lastbil eller en bus, der
kører med 80 km/t. Hertil kommer, at overhalingen vil ske i en vognbane, hvor den øvrige
trafik ofte kører med en hastighed på 130 km/t.
De pågældende overhalingssituationer kan
også medføre, at vogntoget vil sætte sin hastighed betydeligt op for at fremskynde overhalingen. Hvis det sker, vil de generelt dårlige køreegenskaber for biler med campingvogne gøre
sig gældende med deraf følgende risiko for farlige situationer.
Ud over de trafikale forhold, som jeg netop
har fremhævet, medfører forslaget også nogle
kontrolmæssige problemer. Årsagen er, at hastighedsgrænsen på motorvejene efter forslaget
alene skal forhøjes for de vogntog, der opfylder
visse betingelser, og som er godkendt til den højere hastighed ved syn.
Både Rigspolitichefen, Politimesterforeningen og Politidirektøren i København har påpeget, at det ville være forbundet med betydelige
vanskeligheder for politiet at kontrollere, om de
gældende hastighedsbegrænsninger er overholdt. Det skyldes, at det vil kræve en nærmere
undersøgelse af det enkelte vogntog for at konstatere, om det opfylder betingelserne for at køre
100 km/t.
I øvrigt har Vejdirektoratet fremhævet, at det
ville skabe uklarheder om de gældende regler, at
en del af de vogntog, som ellers er underlagt en
fartbegrænsning på 80 km/t., kan køre 100
km/t. Denne uklarhed vil efter Vejdirektoratets
opfattelse både gøre det vanskeligt for politiet at
håndhæve reglerne og gøre det vanskeligt for bilisterne at overholde reglerne.
På baggrund af de udtalelser fra politiet, fra
Færdselsstyrelsen og fra Vejdirektoratet, som jeg
her har refereret fra, er regeringen ikke enig med
forslagsstillerne i, at biler med campingvogn i
visse tilfælde bør kunne køre med 100 km/t. på
motorveje. Tværtimod må vi lægge til grund, at
en sådan ordning ville indebære en nærliggende
risiko for en forringelse af trafikafviklingen og
risiko for flere trafikuheld. Regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.

Tirsdag den 4. april 2006 (B 59)";Kl. 19.00
338352;title_name;":
Tak til justitsministeren. Og den første ordfører
er hr. Frode Sørensen, værsgo.";Helge Adam Møller
338453;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om jeg skal sige tak til ministeren. Jeg vil lige vente med det til afslutningen på
debatten her. Der var jo så mange tal af forskellig art om det, som jeg tror jeg nok hellere lige
må studere, når vi får referatet fra mødet her. EIlers tror jeg ikke rigtig, vi kan overskue de her
ting. Men det ser vi på.
Høj fart dræber. Det tror jeg de fleste er enige
om. Men jeg vil også godt postulere, at det kan
for langsom kørsel altså også gøre. Og med det
stigende antal campingvogne synes vi, at tiden
er kommet til at overveje, om der ikke kunne
være grund til at fremme en mere smidig og
også sikker afvikling af trafikken med de mange
campingvogne.
Derfor fremsætter vi Socialdemokrater nu et
forslag om, at hastighedsgrænsen for biler med
campingvogne kan sættes op til 100 km/t. på
motorveje. Og jeg vil gerne gøre opmærksom
på, som også ministeren var inde på, at vi gør
det på betingelse af, at der er noget, der er opfyldt.";Frode Sørensen
339409;Time;"Lige nu er grænsen, hvis vi også ser uden for
motorvejene, for biler med campingvogne 70
km/t. på motortrafikveje og landeveje. Den er
80 km/t. på motorveje. Og det skal ikke skjules
her, at vi har skævet til Tyskland, og vi mener
sagtens, 'at de forhold, der gælder syd for grænsen, kan omplantes til danske forhold.
Vi noterer os, at antallet af trafikuheld med
personskade, der involverer campingvogne, årligt ligger omkring de ti, og vi skønner, måske
lidt modsat det, ministeren sagde, at selv om vi
øger farten en lillebitte smule, vil det ikke indebære en større risiko, snarere tværtimod.
Det har også spillet en rolle for Socialdemokratiet, at det vil give et bedre flow på motorvejene og sandsynligvis også på landevejene, hvis
vi øger farten med de 10 km/t. der. Vi undgår de
her hasarderede overhalinger, som efter min mening er noget af det farligste, vi har rundtomkring. Men det får vi også lejlighed til at se på i
udvalgsarbejdet.
Vi har som sagt før nogle betingelser til forslaget, som flugter præcist med de tyske krav, og
derfor vil jeg da selvfølgelig også på et tidspunkt spørge ministeren, om ministeren virkelig
mener, at den tyske lovgivning, for så vidt angår

5389

campingvogne, er så uansvarlig, som jeg næsten
kunne høre ministeren var inde på: Bilen skal
yære udstyret med ABS-bremser, vi stiller krav
om bestemte procentgrænser for, hvor tung
campingvognens samlede vægt må være i forhold til bilens egenvægt, bil og campingvogn
må i alt ikke veje over 3,5 t, campingvognens
dæk skal være godkendt til en fart på 120 km/t.,
og de skal være under 6 år gamle.
Jeg vil godt sige her og nu med hensyn til al,
den ekspertise, som ministeren også var inde på
i sit indlæg, at jeg bed mærke i, at det var svært
for de folk, som politiet har ude, at se, om dét
var en gammel campingvogn eller en ny campingvogn, det drejer sig om. Jeg har så meget tillid til politiet, der er på landevejene, at jeg tror,
de kan se det med det ene øje lukket og det andet på klem.
Vi kan af de tyske erfaringer se, at det antagelig ikke vil give problemer med trafiksikkerheden, og vi kan i øvrigt tilføje, at den generelle
hastighedsgtænse er 80 km/t. for biler med
campingvogne i resten af Europa med nogle få
variationer. Så vi tror, at det her forslag vil medvirke til at give en bedre, hurtigere og mere smidig afvikling af trafikken, samtidig med at det
vil give ikke blot vores tyske gæster, men også
gæsterne fra de andre europæiske lande, vilkår,
som ligner dem i hjemlandet. Og det har intet at
gøre med, at vi slækker på sikkerheden. Men jeg
håber så alligevel, at lovforslaget vil blive debatteret i den ånd, som det er fremsat i.";Kl. 19.05
342099;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Venstres ordfører, hr. Karsten Nonbo.";Helge Adam Møller
342198;name_party;":
Man må jo sige, at der er kommet fart over Socialdemokratiet i forhold til sidst, vi debatterede
de 130 km/t. på motorvejen. S skal ikke have
skyld for andet, end at der er kommet fremdrift i
partiet. Det er flot. Måske kan man sige, at S er
gået fra den ene grøft til den anden, men der er
da elementer i det her, som er positive. Nu håber
jeg så bare ikke, at vi, den ene gang eller to om
året, vi skal på campingferie, så skal stresse af
sted meget, meget hurtigt. Jeg så måske hellere,
at vi fik noget regulering over hele året.
Men problemet, som justitsministeren pegede
på, var jo, at her forsvinder måske retten til den
synsfri sammenkobling. Man skal syne vogntogene sammen, fordi det har noget med egenvægten, bilens og campingvognens vægt, at gø-

5390

Tirsdag den 4. april 2006 (B 59)

re, og det gør det lidt mere problematisk. Der,
hvor jeg også kan se et problem, er i det, at vi nu
får omvendt elefantvæddeløb, forstået på den
måde at nu er det busserne og lastvognene, der
ligger inde i højre vognbane, mens campingvognene kommer udenom med 100 km/t. Så det bliver sådan et omvendt elefantvæddeløb.
Vi vil godt være med til at se på, hvad man
kan gøre. Jeg kan ikke lade være med at nævne
de tre dræbte, vi faktisk havde under en og samme ulykke sidste sommer ovre ved Haderslev,
hvor en campingvogn overhaler et lastvognstog,
og da det kommer fri af det, så sker der noget
med sidevinden, og så går vogntoget ellers i
slinger, og så går det galt.
Men det, jeg tror vi har brug for, er en samlet
diskussion af campingvognes hastighed koinbineret med bussernes og lastbilernes i første
vognbane. Jeg kunne forestille mig, uden at jeg
lige skal hænges op på det, at man sagde: Kunne
man finde en fællesnævner, hvor måske samtlige kategorier kørte 90 km/t., således at vi ikke
fik overhalinger af de der stadig væk langsomtkørende køretøjer? Vi har jo stadig væk de
130 km/t. ude i anden og tredje vognbane, som
Socialdemokraterne stemte imod. Vi kunne måske få en bedre koordinering ved at have samme
hastighed for de forskellige vogntog.
Justitsministeren gav også det her tilsagn, at
vi kunne diskutere hastighederne, og den vil jeg
gribe og så sige, at justitsministeren måske sammen med trafikministeren også kunne gennemgå vores motorvejsnet og det øvrige statsvejnet,
når vi har fået det på plads, for at se, om der er
nogle steder, hvor vi også kan differentiere hastigheden ved skiltning.";Karsten Nonbo
344623;Time;"Og så endelig en tredje ting, der også ligger
lige til højrebenet: Her, hvor det drejer sig om
campingvogne, vil der reelt ske en hastighedsforøgelse, i det øjeblik vi går fra 80 km/t. til 100
km/t., hvorimod vi har en masse traktorer, der
kører rundt i dag, som vel nok kører de 40
km/t., men kun har tilladelse til at køre de 30
km/t. Der kunne man ved et let lille kunstgreb
også give dem lov til at køre med den hastighed,
de rent faktisk gør. Det ville ikke ændre noget
ved trafiksikkerheden. Her skal vi være opmærksomme på, at vi rent faktisk øger en hastighed. Og når vi så har gjort det, så skal vi se
det i lyset af lastbilernes og bussernes hastighed,
således at de kan blive inde i første vognbane.

Det var, hvad jeg vil sige. Vi er åbne over for
debatten, men lige som forslaget ligger nu, er
der mange spørgsmål, vi vil have besvaret, inden vi senere måske kan sige ja. Indtil videre må
vi jo være forsigtige og så sige nej.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
345601;name_party;":
Jeg erindrer selvfølgelig også den ulykke, som
skete i blæsevejr, men den skete jo efter de gamle regler, så der må vi vel konstatere, at det hverken er mere eller mindre sikkert, om man kører
90 km/t. eller man kører 100 km/t.
Med hensyn til syn af vogntog vil jeg være
åben over for, at det må vi da se på hvordan vi
får klaret. Der kunne vi jo nok bruge erfaringerne fra, hvordan man gør i udlandet.
Men jeg vil gerne spørge Venstres ordfører:
Mener Venstres ordfører, at Tyskland og de andre europæiske lande, der har de fartgrænser,
som Socialdemokratiet foreslår, er fuldstændig
uansvarlige over for trafiksikkerheden?
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
346264;name_party;":
Den konkrete ulykke ved jeg ikke nok om, men
jeg kunne godt forestille mig, at den skete efter
gamle regler, men allerede med en hastighed efter de foreslåede regler. Det ved vi ikke noget
om.
Om man er uansvarlig i resten af Europa? Det
er man formentlig ikke, men det, jeg vil se det i,
er det perspektiv, hvor vi ser campingvognene
sammen med lastbilerne og busserne, og der er
det, jeg er åben over for, at vi siger: Kan vi finde
en fælles hastighed, således at vi ikke får campingvognenes omvendte elefantvæddeløb, men
vi måske samlet siger, at man kunne ende på noget, der hedder 90 km/t. - ja, sågar 100 km/1. og at vi går ind og ser på, at første vognbane fortrinsvis har de langsomtkørende, og så finder en
hastighed til dem. For der er en pointe i ordførerens forslag i, at vi i hvert fald formindsker differencen fra de 130 km/t. til hastigheden i første
vognbane og dermed faren ved nogle af overhalingerne. Så vi er meget imødekommende og vi
er åbne over for en debat, men vi vil bare se på
det samlet.";Karsten Nonbo
347320;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det Dansk Folkepartis ordfører, hr.
Kim Christiansen.

Tirsdag den 4. april 2006 (B 59)";Helge Adam Møller
347490;name_party;":
Vi kender jo nok alle sammen situationen på
landevejene, når biler ud over at skulle trække
campingvogne også trækker en kilometerlang
kø. Derfor kan man selvfølgelig godt fristes af
tanken om bare at forhøje hastigheden for køretøjer med campingvogne. Det vil muligvis øge
trafiksikkerheden og medføre en mere glidende
trafik, især på motorvejene. Det, der så kan ødelægge det positive indtryk, er, hvis den her øgede fart bruges til overhalinger, således at køen
bare flyttes fra det ene spor til det andet.
I dag eksisterer der jo på en lang række motorvejsstrækninger et overhalingsforbud for såkaldte § 43-køretøjer, som køretøjer med campingvogne også hører under, så jeg synes, at
hvis det her beslutningsforslag på nogen måde
skal give mening, så bør det vel egentlig også
gælde de øvrige § 43-køretøjer, altså lastbiler og
lastbilvogntog samt øvrige biler med tilkoblet
registreringspligtigt påhængskøretøj. Derved bibeholder man jo så også det udmærkede system
med synsfri sammenkobling.
Ifølge Vejdirektoratet har den nuværende
ordning, som efter en forsøgsperiode er gjort
permanent, ikke haft negative konsekvenser for
trafiksikkerheden. Her tænker jeg på, da man
forhøjede hastighedsgrænsen fra 70 km/t. til 80
km/t.
Om en yderligere forøgelse af hastigheden til
f.eks. 90 km/t. for hele § 43-gruppen eller, som
forslagsstillerne foreslår, 100 km/t. på motorvej,
vil svække sikkerheden, kan vi ikke vide. Personligt tror jeg det ikke. Men det er i hvert fald
afgørende for Dansk Folkeparti, at forslaget
kommer til at omhandle alle § 43-køretøjer, da vi
helst ikke vil medvirke til yderligere komplicering af loven og endnu flere forskellige hastigheder.";Kim Christiansen
349170;Time;"Så jeg vil sige til Socialdemokraternes ordfører, at vi ikke vil stå her og give et tilsagn om at
støtte forslaget, men som andre ordførere også
har givet udtryk for, vil vi meget gerne indgå i
en positiv dialog om det, hvor vi bl.a. får belyst
sikkerhedsproblematikken.
Det skal være mine bemærkninger til forslaget. Vi er meget positive over for det, men der er .
en del ting, som vi gerne vil have belyst.";Kl. 19.15
349618;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den
konservative ordfører, hr. Tom Behnke.

5.391 '";Helge Adam Møller
349730;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte beslutningsforslaget. Vi finder ikke, at det er hensigtsmæssigt, at vi får endnu en hastighedskategori på motorvejene. I dag har vi to kategorier,
nemlig dem, der må køre de 130 km/t. henholdsvis 110 km/t., og så dem, der kun må køre
80 km/t. Med forslaget her får vi yderligere en
kategori, og det finder vi ikke er hensigtsmæssigt.
For det første er det ikke hensigtsmæssigt,
fordi det vil give flere farlige overhalinger. For
hvad er det, der vil komme til at ske? Der vil
komme til at ske det, at personbiler med en campingvogn vil gå ud i overhalinger af typisk lastbiler og busser. Når vi kender lidt til lette køretøjers sidevindfølsomhed, og hvis man har kørt på
de danske motorveje og har set, når der er nogen, der vover sig ud i at lave de her overhalinger, vil man vide, at det er præcis der, det farlige
tidspunkt opstår. Når et let køretøj overhaler et
stort, tungt køretøj, spiller sidevinden for alvor
ind, og det er også typisk der, at uheldene sker.
Det, der også gør sig gældende, er, at overhalingen vil være relativt langsom, forstået på den
måde.at de lastbiler, der kører på de danske landeveje i dag, jo har en hastighedsbegrænser, der
gør, at de kan køre vel op mod de 90 km/t., og
det gør de så. Hvis vi så har nogle personbiler
med campingvogne, der må køre 100 km/t., og
som prøver at overhale, mens den øvrige trafik i
øvrigt prøver på at komme forbi med 130 km/t.,
giver det kaos i anden vognbane, fuldstændig
som det er blevet sagt før.
Den lave forskelshastighed er et problem, og
sidevindfølsomheden er også et problem.
Det andet, der også er problematisk, er, at bilisterne, inden de begiver sig ud på motorvejen,
skal til at bevæge sig ud i at skulle vurdere:
Hvad er det nu lige for et vogntog, man er af
sted med? Er det efter det ene sæt regler eller efter det andet sæt regler? Man skal sågar ud og
tjekke, om dækkene er mere end 6 år gamle osv.
Der er mange ting, man skal forholde sig til som
bilist, og vi ved jo, at bilister i forvejen har rigeligt at se til, så det tror jeg heller ikke er hensigtsmæssigt.
Det er heller ikke så hensigtsmæssigt i forhold til politiets mulighed for at føre kontrol
med, om de pågældende bilister nu overholder
den hastighedsgrænse, der er på de nye 100
km/t. For hvad er det, politiet skal holde øje
med? Det er for det første, om vogntoget er koblet korrekt sammen, og dernæst, om det vogntog

5392

Tirsdag den 4. april 2006 (B 59)

så ud fra de konditioner, der bliver nævnt i forslaget, så må køre 100 km/1. eller 80 km/t.
Nogle af tingene vil politiet formentlig kunne
kontrollere i farten. Man vil ved at søge på nummerpladen på campingvognen og nummerpladen på personbilen, der trækker, kunne finde ud
af, om vægtforholdene f.eks. er i orden. Det tror
jeg at man umiddelbart vil kunne gøre, det er
nok ikke det svære. Men jeg tror, at det med 100
km/t. ud ad motorvejen nok er noget svært for
politiet at vurdere, om de dæk, der sidder på
campingvognen, er 6 år gamle eller ikke er 6 år
gamle. Det tror jeg i hvert fald er ret svært, det
kunne jeg forestille mig at det er.
Så forslaget er ikke hensigtsmæssigt. Det er
ikke en hensigtsmæssig måde at gøre det på, og
det er ikke hensigtsmæssigt, at vi får yderligere
en hastighedskategori på motorvejen.
Hvis man overhovedet skulle ind på det her,
og det kan godt være, at man skulle det på et
tidspunkt, og det kunne godt være, at man skulle diskutere det, så tror jeg, at man skulle lægge
sig fast på, at vi ikke skaber en ny hastighedskategori, men at vi måske løfter dem, der i dag kører 80 km/t., et niveau op, f.eks. til 90 km/t. eller
lignende.
Det kunne man godt diskutere, for så ville der
være nogle af de her overhalingssituationer, som
ikke ville opstå. Man kunne måske endda udvide overhalingsforbuddet til nogle længere stræk
på motorvejen, så vi slet ikke ser de her overhalinger på store stræk af motorvejen, og så vil det
være således, at kontrollen med, om hastigheden bliver overholdt, vil være nem, for så er det
for så vidt ligegyldigt, om dækkene på campingvognen er 5 år gamle eller 7 år gamle.
Så altså alt i alt: Vi kan ikke støtte forslaget,
men vi vil da gerne være med til at diskutere,
om vi generelt kunne se på hastigheder på motorveje, og om vi kunne se på det, der bliver
nævnt i bemærkningerne til forslaget, nemlig
hastighedsbegrænsningen på motortrafikveje og
på landeveje. Det kunne vi også godt være med
til at diskutere. Men det står jo i bemærkningerne til forslaget. Det, som forslagsstillerne lægger
op til, er jo altså 100 km/t. på motorveje under
visse betingelser, og det kan vi ikke støtte fra
konservativ side.";Tom Behnke
354377;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.20
354415;name_party;":
Jeg kan sige til den konservative ordfører, at det,
der ligger i bemærkningerne, er selvfølgelig no-

get, som vi i allerhøjeste grad kan se på, altså
også det der at hæve farten med 10 km/t.
Nu mener jeg jo at vide, at hr. Tom Behnke
har en fortid i politiet, og jeg kan godt se, at det
kan være svært at se, om et dæk er 5% år eller
6 Vi år gammelt. Det må jeg erkende, det kan jeg
godt se. Men jeg tror, at de fleste betjente har en
mulighed for at kontrollere, om det drejer sig
om en campingvogn, der opfylder betingelserne
eller ej.
Så siger hr. Tom Behnke: Endnu en hastighedskategori. Det er da mit indtryk, at når man
ligger og kører på motorvejene, er der massevis
af hastighedskategorier, for folk kører jo fra for
langsomt og til for hurtigt. Jeg har lidt svært ved
at se den ekstra hastighedskategori. Hvis hr.
Tom Behnke engang vil gøre sig den fornøjelse
at køre fra Aabenraa til Vejle, vil han se, at dér
både er de røde skilte med 100 km/t., med 110
km/t. og med 130 km/t. Det er da nogle af de
hastighedskategorier, som man også skulle have
set på dengang.
Jeg vil gerne spørge hr. Tom Behnke: Jeg får
indtryk af, at hr. Tom Behnke mener, at det der
med campingvogne, med de lette køretøjer, er
meget, meget farligt, mener hr. Tom Behnke så
egentlig, at vi burde sænke farten med 10 km/t.
i stedet for det forslag her? Vil det øge færdselssikkerheden yderligere, hvis vi satte den ned
med 10 km/t. i stedet for at sætte den op med 10
km/t.?
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
355910;name_party;":
Det er korrekt, at jeg har en fortid i politiet. Jeg
håber egentlig også, at jeg har en nutid. Det havde jeg i hvert fald i søndags, da jeg var på arbejde. Jeg har forhåbentlig også en fremtid i politiet. Det går jeg da ud fra, men det kan være, at hr.
Frode Sørensen ved noget, som jeg ikke ved.
Det, der jo bliver problemet i forhold til at
vurdere det her med køretøjerne - og det bliver
garanteret således - er, at når der kommer en
personbil med en campingvogn med 100 km/t.,
så vil politiet være nødt til at bringe køretøjet til
standsning for at undersøge alle disse forhold,
der skal være opfyldt, før et køretøj må køre
med 100 km/t. Det betyder, at langt flere, der
kører med campingvogne, rutinemæssigt vil blive standset, hvor det så måske i nogle tilfælde
vil vise sig, at det var helt ubegrundet.
Der er jo ingen grund til at genere dem, der
kører med campingvogn. Vi skal huske på, at de,
der kører med campingvogn, typisk gør det to

(675)
Tirsdag den 4. april 2006 (B 59)
gange om året: Når man trækker campingvognen ud på pladsen, og når man trækker campingvognen hjem fra pladsen. Der er ingen
grund til at genere dem de to dage om året.
Til det om at køre fra Aabenraa til Vejle kan
jeg sige, at jeg to gange om ugen kører ÅrhusKøbenhavn, og jeg tror, at det er nogenlunde de
samme vejskilte, der gør sig gældende der, som
på strækningen fra Aabenraa til Vejle.
Til det sidste om at sænke hastigheden: Det
har vi ikke nogen planer 9M i Det Konservative
Folkeparti. Vi er meget tilfredse med de hastighedsbegrænsninger, der er.";Tom Behnke
357498;title_name;":
Det var det svar. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Poul Henrik
Hedeboe.";Helge Adam Møller
357627;name_party;":
Jeg vil starte med at anerkende den positive intention, der ligger i det her forslag, og den positive intention er jo at få en smidigere trafikafvikling. Det kunne der godt være en pointe i, for
der er i almindelighed kommet en højere hastighed, og der er vel også kommet noget bedre teknik. Men jeg har også hørt på justitsministeren og hele kavaleriet er trukket frem der.
Da jeg så på det her spørgsmål, vil jeg også sige, at det, vi har brug for, er altså at få nogle ekspertudtalelser, få et erfaringsgrundlag for at
kunne se på det, for vi forsøger sådan at snakke
sund fornuft med hensyn til, hvad der er rimeligt i det her.
Jeg vil sige, at det er et område, hvor SF ikke
skal have noget i klemme. Jeg vil træde med forsigtighed på de sten, der ligger på den gangbro
over vandet her og sige, at vi godt vil anerkende, at det giver en smidigere trafikafvikling: vi
vil godt anerkende, at der er kommet højere hastigheder, og at der kan være nogle tekniske forbedringer, men vi skal være hamrende sikre på,
at vi ikke sætter trafiksikkerheden over styr. Jeg
kan sagtens se den situation for mig, hvor en let
campingvogn må køre med en højere hastighed
end et lastvognstog og så vil overhale det. Alle
ved vel også, at det er lige, når man slipper fri af
lastvognen, at der kommer et vindpust. Det kender vi alle sammen. Så det kan ikke være hensigtsmæssigt. Der må være et problem der.
Vi er positive for at kigge på det, men vi skal
være meget sikre på, at vi ikke sætter noget trafiksikkerhed over styr. Så det ligger ikke lige til
højrebenet. Jeg har lyttet til ministeren, og jeg

5393

har lyttet til de andre ordførere, og vi spiller
med på mulighederne, men er forsigtige.";Poul Henrik Hedeboe
359353;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Enhedslistens ordfører, hr. Søren Egge Rasmussen.";Helge Adam Møller
359456;Time;;Kl. 19.25
359482;name_party;":
Jeg var glad for at høre justitsministerens fremhævelse af de høringssvar, for de gjorde det lidt
nemmere at forholde sig skeptisk til beslutningsforslaget. Jeg vil sige, at det styrker mig meget i,
at der er grund til at være skeptisk over for det
her beslutningsforslag, især når man som Enhedslisten prioriterer trafiksikkerheden. Jeg synes, at det lyder, som om der er en stor risiko for
flere uheld, hvis man sætter hastighedsgrænserne op.
Vi ser selvfølgelig gerne på nogle ting i udvalgsbehandlingen, men vi er blevet bestyrket i
vores skepsis og vil stemme imod det her forslag.";Søren Egge Rasmussen
360109;title_name;":
Så går vi til ordføreren for forslagsstillerne.";Helge Adam Møller
360177;name_party;":
Tak for de velmente ord til forslaget.
Nu vil jeg straks sige, at Færdselsstyrelsens
og Vejdirektoratets og Politimesterforeningens
svar selvfølgelig ikke er noget, som jeg har haft
kendskab til, men det er jeg helt sikker på at jeg
vil få i løbet af kort tid. Vi skal vel også lige spørge Rådet for Større Færdselssikkerhed, hvordan
deres holdning er til den her sag.
Forslaget er under ingen omstændigheder
fremsat for at slække på færdselssikkerheden på
nogen som helst måde. Hvis det kan bevises, at
det gør det, skal vi ikke gøre det her. Ingen som
helst tvivl om den side af sagen. Det er lavet for
at få en mere rimelig afvikling af trafikken på de
danske landeveje.
Derfor må jeg sige, at jeg sådan set havde været meget tilfreds med de udmeldinger, jeg har
fået fra Venstres ordfører, fra Dansk Folkepartis
ordfører, fra SF's ordfører, og dem vil vi naturligvis arbejde videre med med henblik på at sikre, at det her ikke er noget, der vil være med til
på nogen som helst måde at gøre sikkerheden på
de danske landeveje mere usikker.
Jeg vil selvfølgelig også nok sige, at vi har fået
sådan lidt forskellige søgte forklaringer på det
her. Den, jeg holder meget af, er den med en eks-

5394

Tirsdag den 4. april 2006 (B 59)

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
. tra trafikkategori. Det er jeg helt sikker på at
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
campingpladsfolket sagtens kan finde ud af. De
steder, hvor jeg kører, på motorveje og andre veje, er der i hvert fald lige så mange forskellige
Afstemning
kategorier, som der er folk, der ligger og kører
rundt, så det er nok ikke det, der er problemet.";Frode Sørensen
361849;title_name;":
Så må jeg også sige, at jeg har meget stor tillid
til, at det danske politi, de betjente, der er ude at Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
kontrollere færdslen, sagtens kan finde ud af det henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
her. Jeg tror ikke, at man af den årsag hiver flere
campingvogne ind til siden. Man kan sagtens se, Det er vedtaget.
om det er en model 1953 eller det er en model
2005, der kører, og om de ting her er der.
Det, som jeg synes vi også er nødt til at have
med i billedet, er, at det tilsyneladende i alle anMeddelelser fra formanden
dre europæiske lande går uden problemer. De
har måske ikke så meget blæsevejr de steder i";Helge Adam Møller
362611;title_name;":
Europa, som vi har i Danmark!
홢
Der er ikke mere på dagsordenen.
Jeg siger tak for debatten. Jeg skal ikke forlænge den længere. Der er mange, der skal ud
og har ekstra gøremål her i aften. Jeg ser frem til, Folketingets næste møde afholdes i morgen,
at vi får en god debat om det her, og jeg er egent- onsdag den 5. april 2006, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
lig sikker på, at når vi går på sommerferie, har vi
den dagsorden, der er opslået i salen.
fundet en god løsning, så justitsministeren ikke
skal kede sig i sommerferien, men kan begynde
at forberede sig på en lovgivning på det her om- Mødet hævet kl. 19.29
råde. Så det skal nok lykkes for os. Det plejer jo
at gå så fint, når vi arbejder godt i Retsudvalget.";Helge Adam Møller
