split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 17. januar 2006 (D)

2696

38. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov og indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlemmerne Poul Andersen (S), Morten Østergaard (RV) og Rune Lund (EL).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Fqrtsættelse af forespørgsel nr. F 21 (afstemning):
Forespørgsel til videnskabsministeren [om den
stigende sammenblanding af den offentlige
forskning og erhvervsinteresser].
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 25/11 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 30/11 2005. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 12/1 2006. Forslag til vedtagelse nr. V 21 af Torsten Schack Pedersen (V), Jesper Langballe (DF) og Per Ørum
Jørgensen (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 22 af
Rasmus Prehn (S), Charlotte Fischer (RV), Anne
Grete Holmsgaard (SF) og Per Clausen (EL)).
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 9 (afstemning):
Forespørgsel til miljøministeren [om de problemer, miljøet og naturen står over for].
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 13/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/10 2005. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 13/1 2006. Forslag til vedtagelse nr. V 23 af Per Clausen (EL).
Forslag til vedtagelse nr. V 24 af Eyvind Vesselbo (V), Jørn Dohrmann (DF) og Christian Wedell-Neergaard (KF). Forslag til vedtagelse nr. V
25 af Pernille Blach Hansen (S), Johs. Poulsen
(RV) og Anne Grete Holmsgaard (SF)).
5) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).

6) Forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til statsministeren og socialministeren [om ulighed].
Af Villy Søvndal (SF) og Ole Sohn (SF).
(Forespørgslen anmeldt 27/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/11 2005).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte og lov om befordringsrabat til
studerende ved videregående uddannelser. (Justering af betingelserne, for udenlandske statsborgeres ret til statens uddannelsesstøtte (SU),
SU uden for klippekortet til visse studieforberedende kurser på gymnasialt niveau efter fuldført gymnasial uddannelse og forenkling af rabatordning m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 30/11 2005).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Styrket evaluering og anvendelse af nationale test som pædagogisk redskab samt obligatoriske prøver m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haardér).
(Fremsat 7/12 2005).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om vejledning
om valg af uddannelse og erhverv. (Inddragelse
af forældre i vejledningen af de 15-17-årige).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 15/12.2005).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om uddannelsen til professionsbachelor som pædagog.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 15/12 2005).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2993;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Morten Østergaard
og Rune Lund har meddelt mig, at de ikke vil
kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor de anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med den
23. januar 2006 og om, at stedfortræderne må
blive indkaldt.

(338)
Tirsdag den 17. januar 2006 (Orlov)
Medlem af Folketinget Poul Andersen har meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk.
3, litra a, fra og med den 17. januar 2006 og om,
at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Christine Antorini
(S), Margrethe Vestager (RV), Anne Baastrup
(SF) og Majbrit Berlau (EL) m.fl. har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til undervisningsministeren:
»Vil regeringen redegøre for sin politik for at
gøre det attraktivt for flere unge at vælge en videregående professionsuddannelse, herunder
hvordan centrene for videregående uddannelser
(CVU'erne) kan styrkes organisatorisk, indholdsmæssigt og økonomisk for at løfte opgaven med at være et attraktivt tilbud til unge på
et højt fagligt niveau?«
(Forespørgsel nr. F 26).

2697

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Niels Helveg Petersen
4321;title_name;":
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Fyns Amtskreds, Jesper Kinch-Jensen, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den 17. januar 2006 i anledning af Poul Andersens orlov.
Jeg har endvidere modtaget indstilling om, at
1. stedfortræder for Det Radikale Venstre i Århus Amtskreds, Marianne Saxtoft, og 1. stedfortræder for Enhedslisten i Fyns Amtskreds, Jesper Kiel, godkendes som midlertidige medlemmer af Folketinget fra og med den 23. januar
2006 i anledning af Morten Østergaards og Rune
Lunds orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den første sag på dagsordenen var: .
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for folketingsmedlemmerne Poul Andersen (S), Morten
Østergaard (RV) og Rune Lund (EL).

Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 112 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:";Niels Helveg Petersen
5332;title_name;":
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 21 [afstemMedlem af Folketinget Poul Andersen har søgt
ning]:
om orlov fra den 17. januar 2006 på grund af
홢
< Forespørgsel til videnskabsministeren [om
sygdom.
den stigende sammenblanding af den offentliMedlemmer af Folketinget Morten Østerge forskning og erhvervsinteresser].
gaard og Rune Lund har søgt om orlov fra den
Af Per Clausen (EL) m.fl.
23. januar 2006 på grund af midlertidig udsen(Forespørgslen anmeldt 25/11 2005. Fremme af
delse i offentligt hverv. Hvis ingen gør indsigelforespørgslen vedtaget 30/11 2005. Første del af
se, vil jeg betragte det som vedtaget, at der med- forespørgslen (forhandlingen) 12/1 2006. Fordeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderne
slag til vedtagelse nr. V 21 af Torsten Schack Peindkaldes som midlertidige medlemmer. (Optersen (V), Jesper Langballe (DF) og Per Ørum
hold). Det er vedtaget.
Jørgensen (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 22 af
Rasmus Prehn (S), Charlotte Fischer (RV), Anne
Grete Holmsgaard (SF) og Per Clausen (EL)).";Niels Helveg Petersen
6394;title_name;":
Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.'
:

2698

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 9)

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 21 af Torben Schack
Petersen (V), Jesper Langballe (DF) og Per Ørum
Jørgensen (KF) (se side 2554) vedtoges med 63
stemmer (V, DF og KF) mod 48 (S, RV, SF og EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 22 af Rasmus
Prehn (S), Charlotte Fischer (RV), Anne Grete
Holmsgaard (SF) og Per Clausen (EL) (se side
2558).
Hermed sluttede forespørgslen.";Niels Helveg Petersen
6933;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 9 [afstemning]:
Forespørgsel til miljøministeren [om de problemer, miljøet og naturen står over for].
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 13/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/10 2005. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 13/1 2006. Forslag til vedtagelse nr. V 23 af Per Clausen (EL).
Forslag til vedtagelse nr. V 24 af Eyvind Vesselbo (V), Jørn Dohrmann (DF) og Christian Wedell-Neergaard (KF). Forslag til vedtagelse nr. V
25 af Pernille Blach Hansen (S), Johs. Poulsen
(RV) og Anne Grete Holmsgaard (SF)).";Kl. 13.05
7589;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse, nr. V 24 af Eyvind Vesselbo (V), Jørn Dohrmann (DF) og Christian Wedell-Neergaard (KF) (se side 2649) vedtoges med
107 (V, S, DF, KF, RV og SF): 3 (EL) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 23 af Per Clausen
(EL), se (side 2648).

Forslag til vedtagelse nr. V 25 af Pernille
Blach Hansen (S), Johs. Poulsen (RV) og Anne
Grete Holmsgaard (SF), se (side 2654).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Spørgsmål til ministrene
Spørgetimen";Niels Helveg Petersen
8254;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget indenrigs- og sundhedsministeren og familie- og forbrugerministeren.
Indtil dette øjeblik er der til indenrigs- og
sundhedsministeren anmeldt følgende hovedspørgere, som vil få ordet i denne rækkefølge:
1. Arne Toft
2. Charlotte Fischer
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til indenrigs- og sundhedsministeren? (Ophold). Det er ikke tilfældet. Så vil de pågældende
få ordet i den rækkefølge, der er nævnt.
Til familie- og forbrugerministeren er anmeldt følgende hovedspørgere:
1. Martin Henriksen
2. Poul Henrik Hedeboe
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til familie- og forbrugerministeren? (Ophold). Det er ikke tilfældet. Så vil de pågældende
få ordet i den rækkefølge, der er nævnt.
Spm. nr. US 52";Niels Helveg Petersen
9067;name_party;":
Det er jo lige før, at der bliver fremsat lovforslag
om en ny udligningsreform. Vi kan nok alle
sammen være enige om en ting, nemlig at når vi
får en ny reform, hvor vores amtsråd bliver til
regionsråd, stiller man borgerne ens med hensyn til den service, som regionerne fremover kan
yde borgerne.
Jeg vil godt spørge ministeren: Er det ikke
den overordnede mening med en ny udligningsreform, at de 5,5 million borgere, vi har i Danmark, bliver stillet rimelig ens?

I .

Tirsdag den 17. januar 2006 (Spm)

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne starte med at kvittere for det lille
ord »rimelig« i spørgsmålet, for det er jo rigtigt,
at på sundhedsområdet har regeringen og vores
aftaleparti, Dansk Folkeparti, haft den overordnede holdning, at der principielt ikke bør være
forskel på de tilbud, borgerne bliver mødt med.
Der var jo senest her i weekenden nogle artikler fremme om, hvordan sygdomme kan falde
forskelligt ud, afhængig af hvor man bor, og der
har vi haft det synspunkt, at der ikke skal være
forskel på behandling, om man bor i Aalborg eller Ålsgårde.
Anderledes stiller det sig med kommunerne,
som jo har en bred, bred, bred vifte af opgaver
under deres vinger, og der handler det selvfølgelig om, at alle kommuner sikres et rimeligt,
fair udgangspunkt for at kunne løse opgaverne.
Så det kan jeg bekræfte.";Arne Toft
10440;name_party;":
Det er jo bevidst, jeg siger »rimelig«, for jeg ved
jo godt, at der i hvert fald ikke er mange politikere, der er interesseret i, at man skal have en
enhedsskat, således at det bliver styret fra Folketinget. Jeg må nok indrømme, at jeg måske er en
af dem, som begynder at bevæge mig derhenad,
men lad os bare lade det ligge.
Jeg tror også godt, vi kan være enige om, at
når jeg siger rimelig, så betyder det også, at det
må være rimeligt, at skolebørnene og de ældre
får nogenlunde samme behandling, i alt fald en
tilfredsstillende behandling. Det, jeg har forstået
ved den nye udligningsreform, er, at man nu er
enig om, at udligningen sker efter indbyggertallet.
Så er der blevet skrevet meget om selskabsskatterne, og jeg har også set, at ti kommuner nu
har skrevet til ministeren, men jeg er da glad for,
at ministeren ikke har taget sig tid til at besvare
det, for man kan svare på for meget.
Jeg vil godt spørge ministeren: Synes ministeren ikke, det er rimeligt, at den skat, der skal betales for Kommunedata, KommuneKredit osv.,
de der foreninger, som vi alle sammen er medlemmer af, bliver udlignet?";Arne Toft
11560;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er svært at angribe en udligningsreform løsrevet ved at diskutere specifikke skattearter, for
det, der er det afgørende, når man har skruet så-

2699

dan en maskine sammen, hvor man jo kan justere på et hav af skruer, udligningsniveau, hvilke
skattearter der skal med ind og efter hvilken mekanisme, er, at man gerne skulle stå tilbage med
et danmarkskort, hvor landets 98 kommuner har
et rimeligt udgangspunkt for at løse deres opga.ver.
Det er sådan, at Finansieringsudvalget har
lagt op til, at selskabsskatten skal med. Vi forholder os for tiden i regeringen på de indre linjer
til Finansieringsudvalgets rapport, og så tager vi
i øvrigt hul på de politiske drøftelser med de
partier, der har meldt deres interesse heri, og der
vil jeg så desværre skuffe hr.. Arne Toft med, at
hr. Arne Tofts eget parti ikke har ønsket at deltage i de drøftelser, men regeringen, Det Radikale
Venstre og Dansk Folkeparti har markeret, at de
ønsker at deltage i de drøftelser, og når de er ført
til ende, så vil regeringen fremsætte et forslag.";Kl. 13.10
12668;name_party;":
Det kan godt være, at Socialdemokratiet ikke
skal med i drøftelserne, men det er da i hvert
fald et spørgsmål, som interesserer os Socialdemokrater meget, og det er jo meget karakteristisk, at der i dag er en forespørgselsdebat, der
netop handler om ulighed, men den kunne lige
så godt handle om udligning.
Der er også et tredje element, som jeg ikke har
set så mange steder, der indgår i den nye udligningsreform, og det er pensionsopsparinger. Det
er jo således, at hvis vi har et arbejde og får en
løn, så bliver vores lønindtægt reelt udlignet.
Hvis vi i stedet for at betale skat af lønindtægterne laver en opsparing, en kapitalopsparing, en
rateopsparing, så er det kun den kommune,
man bor i, der får del i skatten, når man får pengene udbetalt. Alle ved jo, at de mennesker, som
tjener flest penge, også alt andet lige er de mennesker, som har bedst råd til at spare op.
Mener ministeren ikke, at pensionsopsparinger bør indgå i udligningen?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er da bestemt en mulighed, men som jeg var
inde på før, skal.en udligningsreform, som regeringen jo altså for tiden forhandler med de partier, der vil være med, og det er jo så regeringspartierne selv, Dansk Folkeparti og Det Radikale
Venstre, jo samlet, set føre til den situation, at
kommunerne har, et:fimeligt udgangspunkt for
at løse deres opgaver, .ogrder.indgår som sagt
forskellige overvejelsers så henseende, f.eks. på

2700

Tirsdag den 17. januar 2006 (Spm)

hvilket niveau vi skal udligne, og hvilke skattearter og indkomstarter der skal med.
Der er det da helt sikkert, at spørgsmålet om
pensionsafkastbeskatning også er et element i de
diskussioner. Hr. Arne Toft må altså styre sin
nysgerrighed, det skal jeg jo så beklage, men Socialdemokratiet har jo altså på de møder, jeg
holdt med partierne individuelt eller bilateralt
før jul, matkeret, at man afventer, at regeringen
fremsætter et lovforslag, og det drøfter vi for tiden med de partier, der ønsker at søge konkret
indflydelse på den lovgivning, og det er i første
række selvfølgelig Dansk Folkeparti, der sammen med regeringen har lavet kommunalreformen, men jo altså også Det Radikale Venstre.
Så det bliver altså i kredsen af de fire partier,
vi i første omgang må prøve at skrue en ordning
sammen, og så må hr. Arne Toft bedømme den,
når vi lægger den ned i salen.

Når hr. Arne Toft siger, at hr. Arne Toft ikke
kan komme med, så er det jo altså ikke en beslutning, jeg har truffet. Det er jo hr. Arne Tofts
eget parti, der har meddelt, at man sådan set ønsker at afvente, at regeringen kommer med et
færdigt lovforslag, og det drøfter vi så med
kredsen af partier, der ønsker at være med til at
drøfte det, nemlig Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre.";Arne Toft
15425;Time;"Så vil jeg gerne sige om selskabsskatten, at
hvis man overvejer at tage selskabsskatten med,
må der være en grænse. Det er jo vigtigt, at man
i jagten på lige muligheder ikke fratager kommunerne positive incitamenter, herunder incitamentet til at sørge for en god erhvervsudvikling
og en god erhvervsfremmepolitik, så der vil under alle omstændigheder ikke blive tale om en
fuld udligning af selskabsskatten.";Kl. 13.15
15878;title_name;":
Hr. Arne Toft for et sidste spørgsmål.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Niels Helveg Petersen
15963;name_party;":
Når ikke jeg kan komme i forhandlinger med
ministeren, så har jeg mulighed for at stille
spørgsmål til ministeren her i spørgetimen, og
jeg er også meget tilfreds med de svar, jeg får fra
ministeren, i hvert fald i dag kan jeg sige.
Jeg vil godt til sidst spørge ministeren: Jeg
tror, det er rigtigt, som mange borgmestre i de
kommuner, som har rigtig mange selskaber, siger, at der også er udgifter ved at have selskaber.
Men er ministeren ikke enig med mig i, at de
områder, som ikke har mulighed for at få de her
store virksomheder, fordi de lægger sig der,
hvor tingene foregår, og det er reelt i Københavnsområdet og de store byer, så har det tab, at
de mister mange af deres dygtige unge mennesker, som har taget en videregående uddannelse?
Dermed bliver det et gode for de andre kommuner, hvor virksomhederne ligger, de får jo
indtægten, fordi folk bosætter sig der, tjener deres løn der og betaler deres skat der.

Spm. nr. US 53";Arne Toft
16925;name_party;":
Jeg vil tage afsæt i en artikel i Jyllands-Posten i
går, som går på, om man skal kunne købe medicin i andre europæiske lande med tilskud. Det
fremgår af artiklen, at ministeren har truffet den
beslutning, at det skal danskerne ikke på nogen
måde kunne, for ministeren mener ikke, det skal
være sådan, at EU-borgere skal kunne tage til et
andet EU-land og købe medicin med tilskud.
Jeg anerkender, at der er et dilemma med
hensyn til patientsikkerhed osv. Men man kan
vel også sige, at her i år 2006 i en moderne verden, hvor folk bevæger sig på tværs af grænser
og rejser meget mere, hvor vi har en ambition
om at skabe et sammenhængende Europa, og
hvor vi også har en ambition om at kunne give
folk medicin de steder, hvor den er billigst, kan
det måske virke lidt utidssvarende med en
blank afvisning, så jeg vil gerne høre ministerens begrundelse.

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne medgive hr. Arne Toft, at det bestemt er meget relevant at overveje, om selskabsskatten skal gøres til genstand for udligning, og det er også en overvejelse, der i øjeblikket pågår mellem de partier, der har markeret, at
de ønsker at være med her.

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det, vi diskuterer her, er jo receptpligtig medicin, altså om der skal være mulighed for, at
udenlandske apoteker skal kunne håndtere recepten og levere medicinen.
Når jeg ikke synes, det er en god idé, er det
ikke, fordi jeg ikke godt kan se, at der kan være

Tirsdag den 17. januar 2006 (Spm)
fordele ved internationalisering: det er jeg en
varmhjertet tilhænger af. Men her taler vi jo ikke
om almindelige forbrugsgoder.
Vi har i de seneste år gjort rigtig meget for at
udvikle apoteksektoren som det, den i virkeligheden er, nemlig en integreret del af vores sygdomsbehandlingssystem, og derfor er vi nødt til
at stå vagt om patientsikkerheden. Vi ved, at
apotekerne hvert år retter noget i retning af
200.000 recepter, fordi mødet mellem apoteker
og patient danner grundlag for at justere ordinationen, og det er i hvert fald en mulighed, der
meget vel kunne gå tabt, hvis vi gav udenlandske apoteker lov til at levere medicinen.
Det er også baggrunden for, at det udvalg,
hvor hele branchen og i øvrigt også Forbrugerrådet er repræsenteret - og som så at sige genererede artiklen i Jyllands-Posten i går - har konkluderet, at det ville være uhensigtsmæssigt, og
det er altså også min opfattelse for nærværende.";Charlotte Fischer
19396;name_party;":
Jeg har også læst, at der er foretaget 200.000 rettelser, men man kunne jo godt kvalificere det
lidt mere og spørge: Hvad er en rettelse egentlig? Det kan være rigtig mange ting, og i virkeligheden synes jeg måske også, det er grundlæggende, at der mangler dokumentation for, hvor
stort et kvalitetsproblem det egentlig ville være.
Det er jo også Forbrugerrådets synspunkt.
Spørgsmålet er, om vi i en eller anden udstrækning kunne bevæge os langsomt i retning
af at give mulighed for, at man faktisk kan købe
den medicin, når man er i et andet europæisk
land. Jeg er enig i, at vi ikke bare uden videre
kan åbne for internethandel og det hele i ét hug,
for det ville være uoverskueligt. Men der er
trods alt mulighed for at åbne en lille smule? Jeg
kan henvise til konkurrenceredegørelsen fra
2005, hvor det faktisk anbefales, at der skal kunne gives et tilskud, hvis forbrugeren selv møder
fysisk op på apoteket, så ville det ikke være. en
mulighed?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu refererer fru Charlotte Fischer til Forbrugerrådets synspunkt, men jeg må helt ærligt sige, at
det står mig lysende uklart, hvad det er for et
synspunkt, Forbrugerrådet har.
Forbrugerrådet har deltaget i det udvalgsarbejde, der har fundet sted, og som altså har ført
frem til den konklusion, at man ikke kan anbefale at give den mulighed. Men lige så snart kon-

2701

klusionen er draget i direkte forlængelse af udvalgsarbejdet, taler Forbrugerrådet om at anlægge en prøvesag, så det står mig altså lysende
uklart, hvad Forbrugerrådets synspunkt er.";Charlotte Fischer
20970;Time;"Jeg synes, man skal løse problemerne ud fra
den rigtige indgangsvinkel, og det, vi arbejder
meget målrettet på i øjeblikket, er at skabe gennemsigtighed for patienten med hensyn til prisdannelse og bivirkninger etc. og udvide apote-.
kernes rolle i det integrerede simdhedsvæsen
som det sidste led i kæden. Det ville vi gøre vold
på, hvis vi pludselig betragtede receptpligtig
medicin som en hvilken som helst anden forbrugsvare, som frit kan importeres over grænserne.";Kl. 13.20
21463;name_party;":
Jeg forstår godt indvendingerne - men alligevel:
Sætter man sig i forbrugerens sted, tror jeg, det
vil være lidt svært at forstå, at vi her og nu og i
en uoverskuelig fremtid er blankt afvisende
over for, at man kan få tilskud, hvis man f.eks.
møder op på et europæisk apotek og får en medicin, som er godkendt hjemme.
Vi kan bl.a. få tilskud til briller, hvis vi køber
brillerne i et andet europæisk land, så er der
ikke nogen mulighed for at bløde en fuldstændig firkantet og blank afvisning op? Ministeren
henviser til det nationale system og tager skyklapperne på og afviser fuldstændig, at der kan
blødes op, men er der. ikke nogen mellemtrin,
som vi i virkeligheden burde studere lidt mere?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg udtaler mig ikke om al fremtid, for det tror
jeg slet ikke jeg har mandat til, og selv om jeg
havde det, ville jeg altså ikke gøre det.
Jeg er den første til at erkende, at EU er kommet for at blive. Jeg er i øvrigt varm tilhænger af
EU, og jeg er også varm tilhænger af, at vi tager
de gevinster, der kommer af en skærpet international konkurrencesituation. Det gør man sådan
set også i den danske apotekssektor, for med
den måde, vi giver tilskud på, drager vi faktisk
den fulde nytte af, at der også er konkurrence på
receptpligtig medicin.
Det, vi taler om her, er, om det ud fra en patientsikkerhedsindfaldsvinkel ville være klogt at
give en måske særlig ressourcestærk patientgruppe lov til at shoppe frit hen over landegrænserne med risiko for, at den øvrige del af
apotekssystemet ville falde fra hinanden eller

2702

Tirsdag den 17. januar 2006 (Spm)

blive mere sårbart. Det synes jeg man skal være
varsom med, specielt når man, som jeg ved at
også fru Charlotte Fischer gør, kerer sig meget
om lighed og ulighed i sundhedssektoren.";Charlotte Fischer
23290;name_party;":
Ja, det gør jeg, men jeg vil sige, at det måske er
lige ved at gå til excesser at sige, at det er et
spørgsmål om lighed og ulighed i sundhedssektoren.
Hvis vi tager det konkrete forslag i konkurrenceredegørelsen, kan man jo sige, at selv om vi
åbnede muligheden for dem, der fysisk møder
op på et apotek i et andet europæisk land, ville
det være rigtig få. Det ville være en meget forsigtig lille åbning, som næppe ville skabe ragnarok, men kunne være en første, forsigtig åbning.
Det ville være et udtryk for anerkendelse af, at
Europa hænger sammen, og man kunne også
imødekomme det, der set fra forbrugerens synspunkt virker oplagt, nemlig at hvis man alligevel er i det land, skal man også kunne købe præparatet og få det tilskud, man ville have fået
hjemme. Kunne det ikke være et lille, fornuftigt
skridt, og burde man ikke være bare en lille
smule åben over for det?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil ikke være afvisende for al fremtid, og jeg
vil heller ikke afvise at diskutere det nærmere
med fru Charlotte Fischer. Men det er vigtigt for
mig at få sagt til dem, der har gjort sig til talsmand for, at recepter skal kunne håndteres via
internettet eller på anden vis hen over landegrænserne til f.eks. græske, spanske og italienske apoteker, at det vil skabe en risiko for, at den
rolle, vi ønsker at give det danske apoteksvæsen, vil smuldre.
Der er også en ligheds/ulighedsbetragtning
med i billedet. Hvis de ressourcestærke patienter lader deres recepter håndtere via en udvidet
adgang til at handle i udlandet, bliver der færre
til at finansiere den apoteksstruktur, vi har herhjemme. Vi har valgt at leve i et samfund, hvor
vi har et reguleret apoteksvæsen, og så må vi
også være solidariske og sammen tage hånd om,
at det kan hænge sammen på en måde, der er
omkostningseffektiv, og hvor patienterne har rimelig adgang til apoteksbetjening i deres lokalområde, også gangbesværede og andre handicappede.
Derfor er det overordnede spørgsmål, som vi
ved lejlighed,kan diskutere, i virkeligheden,

hvordan den overordnede strategi for udvikling
af vores apoteksvæsen skal være. Skal det som i
dag stadig være en integreret del af sundhedsvæsenet, eller skal vi fuldstændig skifte spor til
et mere liberaliseret system? Jeg er tilhænger af
det første.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Charlotte Fischer
25625;Time;Spm. nr. US 54;Kl. 13.25
25663;name_party;":
Først vil jeg sige tak til ministeren for de gode
forhandlinger i går om at afsætte 400 mio. kr. til
daginstitutionerne og indsatsen for udsatte
børn. Jeg siger det nærmest som optakt til den
debat om ulighed, vi skal have senere.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren om ernæringsmærkning - hvordan det
går med ministerens planer, om der for tiden er
forhandlinger i gang med forskellige parter på
området, altså simpelt hen hvad der foregår på
området med hensyn til ernæringsmærkning.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er korrekt observeret, at der er forhandlinger i gang om et ernæringsmærke. Det er noget,
jeg er ganske optaget af, for jeg synes, det er vigtigt, at vi gør, hvad vi kan, for at danskerne og
ikke mindst børn og unge får en sundere livsstil.
Vi kan jo se, at der er et stigende antal overvægtige, især børn og unge, og det er et problem.
Vi havner meget let i en situation, hvor der
bliver flere og flere livsstilssygdomme i Danmark, hvis vi ikke får vendt udviklingen. Det er
en bekymrende udvikling, og derfor skal vi sætte ind på flere fronter. Vi skal sætte ind ved at
opfordre til sundere spisevaner, og vi skal sætte
ind ved at motivere danskerne til at dyrke mere
motion.
Nu er det jo gudskelov ikke os politikere, der
skal bestemme, hvad folk skal spise, og vi skal
heller ikke bestemme, hvor meget de skal løbe
eller gå tur. Men vi kan i hvert fald sørge for, at
alle er ordentligt informeret om, hvad de skal
leve op til for at have en sund livsstil og dermed
minimere risikoen for livsstilssygdomme, og en
af de ting, vi kan gøre i den forbindelse, er at
sørge for, at når man køber ind, er der en hurtig
og let tilgængelig information om, hvor de sunde varer er, og hvilke varer der er sunde.

Tirsdag den 17. januar 2006 (Spm)
Det er her, ernæringsmærket kommer ind i
billedet. Vi vil gerne have et mærke, der klart og
tydeligt signalerer, at her er en vare, der har et
fornuftigt og godt indhold af fedt og sukker og
fibre, så man roligt kan købe den og spise stort
set lige så meget af den, som mari vil, fordi den
har en god og ernæringsrigtig sammensætning,
og det drøfter vi i øjeblikket. Der er ikke mulighed for at lovgive om det, men vi drøfter med
erhvervene, hvilke muligheder der er for at blive
enige om et sådant mærke, og jeg synes, man
kan sige, at forhandlingerne er inde i en god
gænge i øjeblikket. Jeg tror, der kommer en afklaring inden for en måneds tid.";Martin Henriksen
28127;name_party;":
Ministeren var sådan set inde på noget af det,
jeg har tænkt mig at spørge om nu.'
Ministeren har jo tidligere fremsat forslag,
som ikke blev til noget, fordi fødevarevirksomhederne og andre ikke gad at være med til det
her, og hvad er ministerens næste træk, hvis forhandlingerne ikke fører til noget? Ministeren var
inde på, at mærket ikke kan gennemføres ved
lov, men hørte jeg forkert, når jeg mener, ministeren var inde på noget i retning af, om en ordning kunne gøres obligatorisk? Dansk Folkeparti vil godt gøre en ordning obligatorisk, men
hvor står regeringen, hvis forhandlingerne ikke
fører til noget?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg glemte indledningsvis at kvittere for takken
for de gode forhandlinger, vi har haft om at afsætte flere penge til kvalitet i daginstitutionerne,
ikke mindst for at skabe lige muligheder for børnene og støtte de børn, som er udsatte. Det er et
godt resultat, vi er nået frem til på det punkt, og
det kan i øvrigt også føre til, at vi allerede i børnehaverne kan gøre en indsats på ernæringsområdet. Det er netop tanken, at vi skal bruge nogle
af pengene til at styrke projekter i daginstitutionerne, som går i retning af bedre ernæring og
. mere idræt.
Tilbage til spørgsmålet om ernæringsmærker:
Jeg forventer, vi kan nå til forståelse med erhvervene og forbrugerne om et dansk ernæringsmærke, men jeg synes egentlig, det bedste ville
være, at vi havde et europæisk ernæringsmærke, og derfor vil jeg egentlig lægge op til, at vi i
EU får drøftet mulighederne for på længere sigt
at få et europæisk ernæringsmærke. Jeg skal
ikke lægge skjul på, at hvis forhandlingerne bry-

2703

der sammen, må vi overveje at gå hurtigere frem
med henblik på at få et europæisk ernæringsmærke og eventuelt få hjemmel fra EU til at lave
dansk lovgivning om det.";Martin Henriksen
29960;name_party;":
Jeg synes, det sidste lød rigtig fornuftigt, og kan
man tolke det sådan, at hvis forhandlingerne
bryder sammen, og vi eksempelvis ikke har mulighed for at få en ernæringsmærkningsordning
på EU-plan, er regeringens indstilling, at man
simpelt hen vil arbejde for, at vi med lovgivning
her i Danmark kan få et nationalt ernæringsmærke? Vil regeringen forsøge at udnytte de
undtagelser, der er i EU-retten på området, og
vil ministeren sætte en tidsramme for, hvornår
regeringen senest vil gå i gang med en national
lovgivning?";Martin Henriksen
30496;Time;"Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu synes jeg ikke, det er en god idé at gennemføre i øvrigt fredsommelige forhandlinger med
en pistol liggende på bordet, og derfor vil jeg
ikke gå så vidt som at begynde at sætte tidsgrænser for, hvornår vi skal have hjemmel til at
lovgive.
Det er altså ikke sådan, at der er undtagelser i
EU-reglerne, som vi bare kan benytte os af. Det
ville være en ganske langstrakt proces, hvis vi
skulle have EU's hjemmel til at lave national
lovgivning på dette område, fordi det netop er
et område, hvor vi selv har bedt om at få fælles
EU-regler for mærkning og lignende, og derfor
ville det have lange udsigter.
Jeg vil i første omgang gå efter, at vi simpelt
hen får et europæisk ernæringsmærke så hurtigt
som muligt, men jeg vil bestemt ikke udelukke,
at vi også forfølger muligheden for at få hjemmel til at lovgive nationalt, især hvis der måtte
vise sig ikke at være udsigt til enighed om et
europæisk ernæringsmærke.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 55";Kl. 13.30
31530;name_party;":
Jeg har jo ikke haft fornøjelsen af at være til forhandlinger om daginstitutionerne med ministeren i går, men lidt tidligere havde vi nogle forhandlinger om markedsføringsloven, og jeg vil

2704

Tirsdag den 17. januar 2006 (Spm)

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu er det jo ikke forbrugerministeren, men For- brugerombudsmanden og i sidste ende domstolene, der skal vurdere juraen i en situation som
denne, og når den nye lov træder i kraft, vil der
sikkert - ikke mindst i begyndelsen - opstå nogle sager, der skal prøves hos Forbrugerombudsmanden og senere ved domstolene for at få fastlagt en praksis.";Poul Henrik Hedeboe
32165;Time;"Som sagt skal jeg som minister ikke kommentere det juridiske aspekt. Men vi vil formentlig
alle sammen følge retspraksis ganske nøje, for så
har vi jo mulighed for efter et par år at vurdere,
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barhvordan loven fungerer, og om der er nogle ekfoed):
sempler på urimeligheder, som vi skal skride
Det afgørende er, at hvis en erhvervsdrivende
ind over for. Her vil en situation som den aktuelanvender muligheden for at yde en tilgift, altså
le tælle med i den samlede vurdering, vi skal
noget ved siden af hovedydelsen, skal det fremforetage.
stå helt klart for køberne, hvad det er, de får tilJeg vil bare sige, at det ikke forekommer mig
budt, og hvad værdien af den ekstra ydelse er,
særlig seriøst at sælge et tag med det argument,
så købeme samlet set kan vurdere, om det nu er
at man kan få en rejse til Tyrkiet i tilgift. Det er
en fornuftig handel. I det hele taget lægger jeg
ikke nogen særlig seriøs måde at gribe tingene
meget vægt på, at forbrugerpolitikken er tilstrækkelig informativ og gennemskuelig, så for- an på, og hvis det var mig, der skulle købe et
tag, tror jeg hellere, jeg ville se, om jeg kunne få
brugerne ved, hvad de siger ja til, og så må de i
reduceret prisen for taget og få det billigere i steøvrigt selv tage ansvaret, hvis de er ordentligt
det for at få en rejse til Tyrkiet oveni.
informerede, og der er gennemskuelighed. Det
vil være helt afgørende.
Hvis man skal vurdere den aktuelle sag - som Poul Henrik Hedeboe (SF):
jeg i øvrigt ikke kender i detaljer, jeg kender kun Jeg kunne godt tænke mig, at ministeren ville gå
længere end til at sige, at det ikke er hensigtsde overskrifter, som hr. Poul Henrik Hedeboe
mæssigt, og sige, at det faktisk er lidt uetisk. Sånetop har redegjort for - vil det også her være
dan ville jeg selv formulere det.
helt afgørende, om forbrugeren har kunnet
Vi ved, at Forbrugerombudsmanden har meoverskue, hvad det egentlig er for en aftale, der
get begrænsede midler. Men når et nyt område
er indgået.
har skullet undersøges, er der blevet afsat specielle ressourcer, og vil ministeren være parat til";Kl. 13.35
34295;name_party;":
at afsætte specielle ressourcer for at sikre, at en
Jeg er godt klar over, at der selvfølgelig skal
sådan sag bliver afprøvet?
være klarhed, så forbrugerne har absolut overblik over, hvor de står, men jeg vil mene, at der
også skal være nogle etiske rammer og en vis ri- Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
melighed i handelen, og her er der virkelig tale
Jeg kan oplyse, at der i tilknytning til den nye
om en sammenblanding, som fjerner fokus fra
lov, som også giver Forbrugerombudsmanden
produktet. Her er produktet et tag, og det, der
nogle
øgede beføjelser, ikke mindst i forbindelse
fjerner opmærksomheden fra den reelle pris, er
med tilsyn af prismærkningsbestemmelser, er
en turistrejse og sjov og ballade. Jeg kunne foretilført Forbrugerombudsmanden yderligere
stille mig, at det er lige på eller måske et stykke
midler.
over kanten for det etisk tilladelige, og kunne
man forestille sig, at de generelle bestemmelser i
Hermed sluttede spørgsmålet.
loven kunne forhindre den slags?

tage afsæt i en helt aktuel sag, hvor vi har set, at
en byggevirksomhed, som f.eks. sælger et tag til
en forbruger, tilbyder en turistrejse til Tyrkiet i
tilgift.
Den nye lov for området skal nu til at fungere
i praksis. Et af de områder, hvor der er foretaget
nogle ændringer, er lige præcis angående tilkøb,
og med udgangspunkt i den omtalte sag, som
jeg selv synes er ret betænkelig, vil jeg spørge,
hvordan ministeren forholder sig. Er det rimelig
praksis? Vi skal have den nye lov til at fungere,
og det er nu, vi skal afstikke rammerne, så hvad
er ministerens kommentar til den aktuelle sag?

(339)
Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til statsministeren og socialministeren:
»Hvilke initiativer vil regeringen tage for at
imødegå den stigende ulighed?«
Af Villy Søvndal (SF) og Ole Sohn (SF).
(Forespørgslen anmeldt 27/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/11 2005).
Begrundelse";Poul Henrik Hedeboe
36284;name_party;":
Det er en almindeligt accepteret kendsgerning,
at uligheden mellem de bedst stillede og de dårligst stillede øges i disse år.
Regeringen og Dansk Folkepartis politik belønner først og fremmest dem, som i forvejen
har meget. Det er de højeste indkomster, der får
den største fordel af skattestoppet og ikke
mindst fastlåsningen af boligskatten, mens lavindkomsterne og folk på overførselsindkomst
ikke får del i den stigende rigdom, men rammes
af højere brugerbetaling på transport og uddannelse eller af direkte nedskæringer, som tilfældet
er for folk på starthjælp, kontanthjælp og integrationsydelse.
Danmark har en meget lang tradition for at
være et samfund, som er optaget af, at uligheden ikke vokser sig for stor, men denne tradition
er regeringen og Dansk Folkeparti i færd med at
bryde. Det sker ikke på én gang, og derfor har
statsministeren ret i, at Danmark stadig er et af
de mest lige samfund i verden, for det tager
mere end 5 år at bryde årtiers kamp for mindre
ulighed ned. Men retningen er indiskutabel:
Den nuværende regering og Dansk Folkeparti er
på vej mod grundlæggende ændringer af det
danske samfund. I SF tror vi, at et samfund,
hvor ulighederne ikke er for store, ikke alene er
det rareste og tryggeste samfund i verden. Vi er
også overbevist om, at vores samfundstype er
den mest produktive.
Regeringens holdning til ulighed er noget
uklar. Socialministeren kom i september til at
udtrykke det, hun formodentlig også mener,
nemlig et ønske om at øge ulighederne for at
øge dynamikken i samfundet. Man må sige, at
det er et bemærkelsesværdigt synspunkt for en
socialminister, og hun fik da også vredet armen
rundt af statsministeren, der sagde, at det må
hun godt mene, men hun må ikke sige det højt.
Hvad enten statsministeren gjorde det af angst

2705

for vælgerne eller af andre grunde, ved vi jo ikke, men synspunktet forpligter, og derfor lyder
forespørgslen i dag: Hvilke initiativer vil regeringen tage for at imødegå den stigende ulighed? Vi er spændt på svaret.
Besvarelse";Villy Søvndal
38335;title_name;":
Hr. Villy Søvndal siger, at det er en almindeligt
accepteret kendsgerning, at der er stigende ulighed i vores samfund, men her taler hr. Villy
Søvndal helt for egen regning. Det er i hvert fald
ikke en almindeligt accepteret kendsgerning,
som jeg kan tilslutter mig, og jeg ved i øvrigt ikke, hvor hr. Villy Søvndal har det fra, for det er i
hvert fald ikke noget, der er baseret på faktuelle
tal.";Anders Fogh Rasmussen
38744;Time;"Jeg vil godt starte debatten med at slå en række fakta fast. For det første - det erkendte hr. Villy Søvndal trods alt - er Danmark det samfund i
verden, der har den mest lige indkomstfordeling
overhovedet. Vi er simpelt hen det samfund,
hvor der er mindst afstand mellem top og bund
i indkomstfordelingen. Det har faktisk mange
fordele, og det har regeringen ingen som helst
planer om at ændre ved.
Det andet faktum, jeg godt vil slå fast, er, at
fra 2001 til 2003 - de nyeste tal er fra 2003, jeg beklager, at der ikke er nyere tal, men det er altså
ikke tilfældet - var indkomstfordelingen i Danmark stort set uændret. Perioden fra 2001 til
2003 var den første del af denne regerings levetid, og hvis man kigger på tallene for indkomstfordelingen i det danske samfund, har der historisk set været perioder, hvor indkomstforskellene er blevet større, og perioder, hvor de er blevet
mindre. F. eks. blev de større i den periode, hvor
hr. Villy Søvndal støttede den tidligere socialdemokratiske regering. Fra 1995 til 2000 blev indkomstforskellene faktisk større, og det var altså
under en regering, som hr. Villy Søvndal støttede.
Der har været andre perioder, hvor indkomstspredningen er blevet mindre. Det gjaldt f.eks. i
nogle år under de borgerlige regeringer i
1980'erne, og det er jo ganske tankevækkende.
Men det fortæller måske mest af alt noget om, at
man skal være lidt varsom med at bruge tallene,
for udviklingen i den målte økonomiske ulighed
er jo hovedsagelig knyttet til udviklingen i ejen-

2706

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)

domspriser og aktiekurser, og i perioder går de
op, og i perioder går de ned. Sådan er det jo.
Men disse bevægelser i de målte indkomstforskelle er overordnet set kun mindre krusninger på overfladen - krusninger, som ikke ændrer
det grundlæggende billede, nemlig at Danmark
er et af de mest lige lande i verden, når man måler efter indkomstfordelingen. Det synes jeg
trods alt er et vigtigt udgangspunkt at holde fast
i.
Jeg kan tilføje, at regeringen med sin samlede
indsats og sin økonomiske politik ønsker at bidrage til at skabe et rigt samfund, hvor de sociale og økonomiske skel ikke er for store, og hvor
sammenhængskraften er god. Jeg vil gerne gentage tre centrale pejlemærker for regeringens
politik.
For det første skal vi altid behandle de svageste godt, og de skal have den nødvendige hjælp.
Regeringen har i et bredt samarbejde gennemført målrettede forbedringer for udsatte grupper
i det danske samfund, bl.a. hjemløse, narkomaner, stofmisbrugere og psykisk syge. Det er sådan, at i forbindelse med de årlige aftaler om de
såkaldte satspuljemidler i perioden 2002 til og
med 2006 er der i de 4-års-perioder, som hver af
aftalerne dækker, afsat i alt omkring 6 mia. kr. til
udsatte grupper og til bekæmpelse af negativ
social arv - 6 mia. kr. til de mest udsatte grupper!
Regeringen har desuden afsat yderligere bevillinger til de samme formål på finansloven.
Det drejer sig om i alt ca. 300 mio. kr. i den første
regeringsperiode fra 2002 til 2005, og jeg kan sige, at til sammenligning tilførte den tidligere regering i 4-års-perioden 1998-2001 kun knap 140
mio. kr. ekstra ud over pengene fra satspuljen til
udsatte grupper og bekæmpelse af den negative
sociale arv. Vi har altså afsat 300 mio. kr., mens
den tidligere regering kun afsatte 140 mio. kr. i
det tilsvarende antal år, hvis det endelig er det,
man vil måle indsatsen på, så jeg vil gerne slå
fast: Vi skal altid behandle de mest udsatte
grupper godt, og de skal have den nødvendige
hjælp.
Det andet, jeg gerne vil slå fast, er, at alle danskere skal have gode muligheder for selv at skabe sig et godt liv. Det skal simpelt hen være
nemmere at arbejde sig ud af en vanskelig social
situation. Regeringen vil skabe et samfund, hvor
der er stor social bevægelighed - et samfund,
hvor børn og unge bliver bedre rustet til at bryde den negative sociale arv. Det handler faktisk i
endnu højere grad om det, man kunne kalde so-

ciale og kulturelle færdigheder, og det handler
primært om bedre uddannelse. Derfor vil regeringen sikre, at alle unge uanset social baggrund
får en uddannelse. Der vil i løbet af foråret blive
fremsat konkrete forslag om det som opfølgning
på arbejdet i bl.a. Velfærdskommissionen og
Globaliseringsrådet.";Kl. 13.40
43013;Time;"Endelig er det tredje pejlemærke, at det altid
skal kunne betale sig at arbejde, og at det skal
kunne betale sig at yde en ekstra indsats.
Regeringen sigter på at få folk i arbejde. Beskæftigelse er et godt udgangspunkt for økonomiske og sociale forbedringer for den enkelte.
Regeringen ønsker, at det skal kunne betale sig
at arbejde, og derfor har vi sat skatten på arbejde
ned, i høj grad til fordel for de lavestlønnede.
Derfor har vi lagt loft over kontanthjælpen, og
derfor har regeringen sammen med Dansk Folkeparti fastholdt linjen i integrationsaftalen »En
ny chance til alle«.
Tilskyndelse til at arbejde er nødvendigt for
at få et dynamisk samfund, et velstående samfund, et samfund, hvor der er overskud til at
hjælpe dem, der har brug for hjælp. Jeg vil faktisk sige, at netop fremgang i beskæftigelsen, det
at skabe nye job til den enkelte, er den største
hjælp, vi overhovedet kan yde de mest udsatte
grupper i vores samfund.
På den baggrund kan jeg selvfølgelig overhovedet ikke skrive under på forespørgernes præmis om, at der generelt skulle være stigende
ulighed, og jeg kan heller ikke skrive under på,
at regeringens politik skulle indebære en generelt stigende ulighed, tværtimod.";Kl. 13.45
44259;title_name;":
Jeg skal herefter give ordet til socialministeren
for besvarelse.";Niels Helveg Petersen
44361;title_name;":
Jeg kan jo fint fortsætte den tråd, der lige blev
stukket ud og understrege, at regeringen har
gjort en markant indsats for netop at forhindre
social udstødning og for at forbedre vilkårene
for de svageste grupper.
Man kan sige, at vores indsats kører i to spor.
For det første vil vi sikre, at alle borgere, der kan
arbejde, også har noget økonomisk at vinde ved
at træde ind på arbejdsmarkedet. For det andet
sættet vi og har sat ind med massiv hjælp til de
svageste grupper, så de kan få bedst mulige levevilkår.

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)
I februar 2002 lancerede regeringen »Det fælles ansvar«, som er det første handlingsprogram
nogen sinde, der er direkte rettet mod at forbedre vilkårene for de udsatte grupper. Som led i
»Det fælles ansvar« har vi bl.a. etableret Rådet
for Socialt Udsatte, som nu udgør en vigtig
stemme i debatten.
Vi har indført to store behandlingsgarantier,
så flere stofmisbrugere og alkoholmisbrugere
kan komme i behandling. Vi har forbedret indsatsen på værestederne, vi har oprettet flere nye
væresteder for de mest udsatte, og vi har etableret bedre og flere bomuligheder til de borgere,
som har vanskeligt ved at begå sig i de mere
gængse botilbud. Vi har styrket indsatsen for
prostituerede, udvidet støtte- og kontaktpersonordningerne og oprettet flere akutpladser til
hjemløse.
Tiltagene er oprettet med det klare formål at
forebygge social udstødning og modvirke, at
den enkeltes problemer bliver uoverskuelige og
kroniske. Alle initiativer i »Det fælles ansvar« er
i dag enten gennemført eller sat i gang, og det er
jeg rigtig meget tilfreds med. Det har bidraget
mærkbart til at forbedre forholdene for de socialt udsatte grupper.
Samtidig med udmøntningen af »Det fælles
ansvar« har regeringen også taget en række andre initiativer med henblik på at forbedre forholdene for gruppen af socialt udsatte. Det gælder jo f.eks. anbringelsesreformen på børne- og
ungeområdet. Fra i år udvider vi også støtte- og
kontaktpersonordningen. Ud over sindslidende
kommer den nu også til at omfatte de sværest
stillede hjemløse og alkohol- og stofmisbrugere.
I satspuljeaftalen for 2006 er der yderligere afsat midler til en særlig indsats for social aktivering. Det skal styrke indsatsen for de svageste
gruppers inddragelse i samfundet og på arbejdsmarkedet. Regeringen har endelig efter aftale
med Dansk Folkeparti afsat 50 mio. kr. om året
frem til 2008 til en særlig indsats for udsatte
grupper.
Så har jeg i øvrigt netop fremlagt en samlet
. strategi mod negativ social arv, som indeholder
initiativer for i alt 550 mio. kr. over de næste 3 år.
Med tanke på den massive indsats er jeg også
glad for,,at en række frivillige organisationer for
nylig gav udtryk for, at tilbud til gruppen af udsatte er blevet bedre. De blev spurgt af Socialforskningsinstituttet om, hvordan de så på udviklingen for de svagest stillede. Samtidig pegede de: frivillige organisationer selvfølgelig også
på problemer og på områder, hvor der er plads

2707

til forbedring, og det er noget af det, jeg glæder
mig til at drøfte nærmere med dem, når vi skal
mødes i marts måned for netop at høre fra dem,
hvilke initiativer der yderligere kan tages.";Eva Kjer Hansen
47542;Time;"Lad mig så også fremhæve en anden rapport,
som går i dybden med at analysere problemerne. I rapporten »De svageste kontanthjælpsmodtagere« fra 2003 dokumenterer SFI, at gruppen
af de svageste kontanthjælpsmodtagere har en
lang række andre problemer end bare ledighed.
F.eks. er det sådan, at 33 pet. drikker så meget alkohol, at det er en barriere for, at de kan komme
i beskæftigelse. Derfor har vi netop lavet en alkoholbehandlingsgaranti.
45 pet. har så mangelfuldt et socialt netværk,
at det nedsætter deres mulighed for at få et arbejde, og derfor har vi netop sørget for at udvide
støtte- og kontaktpersonordningen til også at
omfatte andre grupper.
44 pet. af de svageste kontanthjælpsmodtagere har gældsproblemer i et omfang, der ligeledes
mindsker deres mulighed for at komme i job, og
derfor gør vi også noget ved det område ved, at
vi i regeringen her til marts fremsætter lovforslag om gældseftergivelse for kontanthjælpsmodtagere i håbløs gæld til det offentlige. Vi retter fokus mod de steder, hvor problemerne er,
og tager de nødvendige initiativer.
Sideløbende med den massive indsats på udsatteområdet har regeringen også lanceret initiativer, der forbedrer kontanthjælpsmodtagernes
tilskyndelse til at træde ind på arbejdsmarkedet.
På dette punkt har oppositionen med hr. Villy
Søvndal i spidsen haft en tendens til at blande
tingene sammen. Men lad mig for god ordens
skyld lige slå fast: Alene fordi man har en relativt lav indkomst, behøver man ikke samtidig at
være socialt udsat, og fordi man er socialt udsat,
ja, så behøver man ikke at have en lav indkomst.
Det er to forskellige ting. Lavindkomstgruppen
består bl.a. af langvarige kontanthjælpsmodtagere, men den har også en overrepræsentation af
f.eks. selvstændige og uddannelsessøgende.
Gruppen er i øvrigt præget af meget stor mobilitet. Ser man på perioden fra 19.93 til 2002, ja,
så er der kun 1 pet., som har været i lavindkomstgruppen i alle årene. Gruppen af udsatte
består derimod af bl.a. hjemløse, stofmisbrugere,
prostituerede, sindslidende og alkoholmisbrugere. Mange har måske flere diagnoser på en
gang, og mange af dem er førtidspensionister.
Vi skal selvfølgelig gøre noget både for de udsatte grupper og for lavindkomstgruppen, og

2708

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)

det er så også det, vi gør. Men oppositionens
skræmmekampagne har bragt en række myter
og misforståelser til torvs, og dem vil jeg gerne
have aflivet hurtigst muligt.
Den ene myte er: SF har bl.a. præsenteret en
historie om, at kontanthjælpsloftet betyder, at en
familie på fire kan have et rådighedsbeløb på
under 3.000 kr. om måneden. Nu er rådighedsbeløbet jo ikke bare et spørgsmål om indtægtsgrundlaget, men også om, hvilke faste udgifter
man har. Men for en almindelig familie på fire,
hvor mor og far begge er på kontanthjælp og
omfattet af kontanthjælpsloftet, og hvor skat,
boligudgifter og daginstitutionsudgifter er trukket fra, ja, der vil der kunne være et rådighedsbeløb på op til 11.000 kr. om måneden. Hvis man
har et lavere rådighedsbeløb, ja, så må det altså
skyldes noget andet end loftet over kontanthjælpen, f.eks. at man har andre udgifter, eller at
man slås med gammel gæld.
Den anden myte er den med, at kontanthjælpsloftet rammer de enlige forsørgere meget
hårdt. Det er simpelt hen ikke korrekt. Loftet
over kontanthjælpen for enlige forsørgere ligger
på dagpengemaksimum. Det er faktisk et temmelig højt loft. 90 pet. af de enlige forsørgere er
overhovedet ikke omfattet af loftet over kontanthjælpen, og for de sidste 10 pct.s vedkommende,
ja, der mister de i gennemsnit 130 kr. om måneden.
Så er der den tredje myte. Det er den om, at
kontanthjælpsloftet fører til, at folk bliver smidt
ud af deres boliger, fordi de ikke kan betale huslejen. Det er en væsentlig problemstilling, og det
er en problemstilling, som jeg synes skal tages
alvorligt. En usikker boligsituation er klart belastende for enhver. Selv om det er den enkeltes
pligt at sørge for sin egen boligsituation, så skal
der være mulighed for at få hjælp, når det brænder på, og det gælder ikke mindst for børnefamilierne. Jeg vil ikke se børnefamilier stå på gaden.";Kl. 13.50
51681;Time;"Når det er sagt, så må jeg også insistere på, at
debatten på området så vidt som overhovedet
muligt bygger på viden frem for på antagelser
og formodninger. Vi ved, at der fra 2002 til 2003
skete en stigning fra 2.919 til 3.817 sager, hvor lejere blev sat ud af deres boliger. Det er en stigning på ca. 31 pct., og vi ved, at stigningen mellem 2003 og 2004 var på 4 pet., men eftersom loftet over kontanthjælpen først trådte i kraft den 1.
januar 2004, ja, så kan det udelukkes, at loftet

over kontanthjælpen er den egentlige forklaring
på den store stigning fra 2002 til 2003.
Jeg er derfor gået i gang med at få belyst problemets karakter og omfang, for det er vi nødt til
for at have den fornødne baggrund for at kunne
finde de rigtige løsninger. Jeg vil ikke acceptere,
at f.eks. børnefamilier kommer til at stå på gaden, men vi bliver altså nødt til først at have
kendskab til, hvad det er for nogle forhold, der
gør sig gældende, for at vi kan sætte ind.
Den måske værste myte af dem alle handler
om, at man kan løse de sociale problemer ved
blot at give de udsatte flere penge. At forhindre
udstødning handler derimod om at give alle
samfundsgrupper mulighed for at kunne deltage i samfundslivet. For de arbejdsduelige betyder det, at de skal have muligheden for at bidrage med det, de nu kan, på arbejdsmarkedet. For
dem, der ikke længere er i stand til at være i beskæftigelse, ja, der handler det om at få mulighed for at leve en meningsfuld tilværelse, som
afspejler den enkeltes ønsker og behov.
Vi skal altså udnytte de mange muligheder,
der allerede er til rådighed, langt bedre. Vi skal
møde samfundets udsatte der, hvor de er, så vi
kan sætte ind med den rigtige hjælp. Vi skal blive bedre til i praksis at bruge den rent ud sagt
imponerende værktøjskasse, der er på det sociale område, og vi skal igen og igen drage omsorg
for, at alle, der kan arbejde, også har tilskyndelsen til at gøre det. Vi skal sikre, at alle de, der
ikke umiddelbart er i stand til at deltage i arbejdslivet, får mulighed for at anvende de ressourcer, de nu engang har.
Forhandling";Kl. 13.55
53774;name_party;":
Når man husker tilbage på den politiske historie, kommer man indimellem i tanke om meget
kloge folk, der på bestemte tidspunkter har sagt
noget meget klogt, som man senere kan blive
klogere af. Jeg kan huske, der var en klog Venstremand, der engang sagde: »Hvis det er fakta,
så benægter a fakta.« Det må være det, der både
har været statsministerens og socialministerens
inspiration.
Jeg vil starte med socialministeren, der tog fat
på det, hun kaldte myterne, nemlig en myte,
som SF skulle have opdyrket, om, at der var en
familie, der når husleje, når skat, når medicin
var betalt, kun havde de der knap 3.000 kr. tilbage om måneden. Men det er ikke nogen myte fra

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)
SF. Det var et besøg i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg, så alle de tilstedeværende ordførere, der er optaget af Folketingets arbejde, har set .
den familie i kød og blod. Jeg må sige til socialministeren, at hvis socialministeren skal tilbagevise myter, så synes jeg i hvert fald, at det skal
gøres noget mere kløgtigt end det, vi bliver udsat for her. Jeg er sikker på, at socialministeren,
når hun får mulighed for at svare, kan bekræfte,
at vi har haft besøg af familien i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg, og at det ikke var SF's opfindelse.
Den anden, der var inspireret af det der med,
at hvis det er fakta, så benægter a fakta, var
statsministeren, da han sagde: Det er da vist kun
en af hr. Villy Søvndal accepteret kendsgerning.
Hvor har han det fra, at de dårligst stillede har
fået det dårligere, spurgte statsministeren.
Må jeg ikke godt sige, at jeg er rigtig glad for
det spørgsmål. Jeg vil gerne opregne fire kilder.
Den ene er, at regeringen hårdt presset af den
her diskussion lige før jul bad om en rapport fra
et antal organisationer på socialområdet. Socialministeren var inde på det i sin besvarelse. To
tredjedele af de adspurgte organisationer svarer,
at de dårligst stillede i Danmark har fået det dårligere, to ud af tre, så når statsministeren spørger, hvor man har det fra, så har man det fra den
undersøgelse, regeringen selv har bedt om.
Man kunne spørge videre: Hvor kan man
yderligere have det fra? Man kan have det fra at
læse de her årsrapporter, som jeg er sikker på at
i hvert fald socialministeren har læst grundigt,
for socialministeren omtalte dem rosende. Det er
fra det, der hedder Rådet for Socialt Udsatte, der
hvert år afgiver en årsrapport. De skriver i rapporten for 2004, at faktisk er nogle af de ydelser,
som de socialt udsatte er henvist til at leve af, så
lave, at de er lavere end de almindelige takster
for at bo på et forsorgshjem. Det er side 22.";Villy Søvndal
56394;Time;"Det vil sige, at vi anbringer mennesker på
takster, der er lavere end for dem, der er henvist
til et forsorgshjem. Hvor har man det fra? spørger statsministeren. Man har det fra regeringens
eget råd, Rådet for Socialt Udsatte, der nu i 3 års
rapporter har tændt en advarende lampe mod
det, der sker.
Spørger man, hyor man videre kunne have
det fra, så får vi i SF byger af sager, som vi så
sender videre til statsministeren og socialministeren for at være sikker på, at vi er på omgangshøjde i diskussionen. Vi er nok det parti, der får

2709

flest af de her sager af indlysende grunde. Men
vi sikrer, at også regeringspartierne er orienteret
om, hvordan det foregår i den virkelige verden.
Man kan videre spørge: Hvad synes danskerne så? Det er meget velbeskrevet i det sidste
nummer af A4, hvor 51 pet. af danskerne synes,
at den nuværende regering og statsministeren
ikke behandler de dårligst stillede godt nok. Så
der er masser af dokumentation. Det flyder med
dokumentation. Derfra ved vi det. Men i øvrigt
er det da også sund fornuft og indlysende logik
for perlehøns, undskyld mig, at når man skærer
i taksterne for de allerdårligst stillede i samfundet, samtidig med at man giver los for de allerbedst stillede, så får man et samfund, der bliver
mere og mere ulige, end det var før.
Vi har stillet en række forslag, både fra SF's
side og andre partiers side for at gøre op med
den tendens, der er mod et samfund med stigende ulighed, fordi der både er et retfærdighedsproblem i det her og et demokratisk problem.
Der er det demokratiske problem, at et adskilt
samfund betyder, at vi ikke kan holde fast i den
sammenhængskraft, som har været noget af det
stærke i det danske samfund.
Jeg skal derfor på vegne af partierne Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten foreslå følgende til vedtagelse:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget udtrykker sin bekymring over stigningen i uligheden og konstaterer, at regeringens politik aktivt bidrager til denne stigning.
Folketinget opfordrer derfor regeringen til
- at stoppe for nedskæringer af kontanthjælpen
og starthjælpen samt sikre økonomisk genopretning til dem, der er ramt af de allerede
gennemførte nedskæringer,
- at sikre en mere retfærdig fordeling ved at
gennemføre en politik, der sikrer, at også de
dårligst stillede får del i samfundets stigende
velstand og muligheder, og
- at sikre, at ny lovgivning, hvor det er relevant, belyses og vqrderes i et fattigdoms- og
ulighedsperspektiv.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 26).";Kl. 14.00
58942;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.

2710

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)

Der er tre, der har bedt om ordet for korte bemærkninger. Jeg skal først give ordet til hr. Peter
Christensen..
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
59249;name_party;":
Når man går ind og ser på uligheden og måden
at måle uligheden på i forbindelse med økonomi, så steg uligheden mere under Nyrupregeringen, end den har gjort med Anders Fogh Rasmussen som statsminister, og derfor er mit
spørgsmål: Kunne SF så ikke med fordel støtte
den her regering, når man nu ved, at uligheden
stiger mere under en socialdemokratisk? Eller
hvad er det, der skal afgøre det? Er det, hvorvidt
man vil øge beskatningen af boligerne, for det
kan jeg jo forstå på ritzautelegrammet er helt afgørende for hr. Villy Søvndal? Sagt på en anden
måde: Vil det betyde, at hvis Socialdemokratiet
ikke vil øge beskatningen af boligerne, så kan
man egentlig lige så godt ud fra sådan en social
vinkel støtte den nuværende regering?";Peter Christensen
59995;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
60033;name_party;":
Jeg forstår godt hr. Peter Christensens behov for
støtte, for det kan en regering jo altid have brug
for. Det synes jeg er fuldt ud forståeligt. Og jeg
er sådan set også glad for, at hr. Peter Christensen godt vil udvide regeringens parlamentariske
grundlag ud over de nuværende regeringspartier og Dansk Folkeparti med SF.
Det synes jeg alt sammen er meget smigrende, men det ville være underligt, hvis vi gjorde
det, for vi kan nu konstatere, at vi, efter at have
haft den her regering i 5 år, har fået en ny fattigdomsdebat, vi ikke havde for 5 år siden. Vi får
advarsler fra alle, der arbejder med dem, der har
det allerdårligst i vores samfund, fra Rådet for
Socialt Udsatte og de sociale organisationer, der
siger: De allermest udsatte grupperinger i samfundet går det dårligere. Og der er det klart, at
SF hverken har interesse i eller lyst til at medvirke til en politik, der er med til på den måde at
øge byrderne for dem, der i forvejen er dårligst
stillede. Vi mener, at det er et eklatant svigt af
løfter fra regeringens side.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
61114;name_party;":
Når man læser ritzaumeldingen og hr. Villy
Søvndals politiske markeringer om boligbeskatning, er det jo så interessant at vide, om det er et

kardinalpunkt for SF for at kunne støtte en socialdemokratisk regering, at der bliver indført
skat på boligen. Min pointe er sådan set, at hvis
det ikke er et kardinalpunkt for SF, så kan man
lige så godt støtte den nuværende regering, fordi uligheden steg mere under Nyrupregeringen,
end den har gjort under Anders Fogh Rasmussen. Så det må jo ligesom være boligskatten, der
skal være det afgørende, og der er mit spørgsmål helt enkelt: Er den et kardinalpunkt for SF
for at kunne støtte en socialdemokratisk regering?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
61815;name_party;":
Jeg forstår godt, når man er på udkig efter nye
støttepartier, at man har et behov for at afprøve,
om der er nogen, der har kardinalpunkter eller
ej, for at vide, hvor stor bevægemuligheden er,
men desværre har det ikke den store interesse,
fordi boligbeskatning er en af de ting, vi er optaget af i SF, det har vi været i lang tid, for at modvirke ulighederne i samfundet, men vi er optaget af mange andre ting. Det er jo derfor, hvis
man kigger på det forslag til vedtagelse, som jeg
lige har læst op, at det, vi vil med det forslag, vi
stiller i dag, er at gøre op med den fattigdom,'
som regeringen skaber med sine lofter over kontanthjælp og de lave satser på starthjælp.
Det er det, vi synes er meget vigtigt øjeblikkelig at gøre noget ved, for socialministeren sagde,
at hun ikke kunne lide at se fattige børn. Hun
sagde også, at hun ville gøre noget for kampen
mod den sociale arv.
Har man nogen sinde diskuteret i Venstres
folketingsgruppe, hvilken konsekvens det har
for børn at blive anbragt på så lave leveniveauer,
som det sker i øjeblikket?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
62908;name_party;":
Som man kan læse på ritzau, ønsker SF at fjerne
uligheden på boligmarkedet. Nu har vi så denne
debat i dag, og jeg havde jo glædet mig til at høre, hvilke initiativer oppositionen kunne blive
enig om at gennemføre for at komme den stigende ulighed til livs jævnfør hr. Villy Søvndals udlægning. Jeg kan forstå, at SF's hovedforslag er
at øge boligbeskatningen med den økonomiske
utryghed, det medfører for rigtig mange mennesker.
Jeg synes, det jo er vigtigere at holde fast i, at
det altid skal kunne betale sig at arbejde i det
danske samfund, at vi netop ved at få flere men-

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)
nesker i job vil kunne hjælpe de mennesker, der
har det svært i hverdagen, og ikke ved, som hr.
Villy Søvndal ønsker, at øge boligbeskatningen
som det eneste værktøj til at hjælpe udsatte
mennesker.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
63762;name_party;":
Jeg er glad for Venstres interesse for utrygheden
hos mennesker, og jeg forstår, at det ifølge hr.
Hans Andersen er sådan, at man ikke er bekymret over i Venstre, når man med ét hug sænker et
månedligt rådighedsbeløb fra 5.300 kr. om måneden til under 3.000 kr. om måneden, som man
gjorde for den familie, socialministeren og jeg
diskuterede før. Det er man ikke bekymret over i
Venstre.
Man er heller ikke bekymret, når man indfører en starthjælp, hvor mennesker skal leve for
mellem 50 og 70 procent af det, som er normal
bistandshjælp, kontanthjælp. Det skaber ingen
utryghed, formoder man ikke i Venstre. Jeg skulle hilse og sige, at det gør det: men når vi foreslår meget lempeligt, at vi af huse, der sælges til
mere end 3,5 mio. kr., tager en afgift af den provenustigning, der har været over 3,5 mio. kr., så
er Venstre bekymret over utrygheden. Jeg synes,
det siger noget helt centralt om Venstre.";Villy Søvndal
64680;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
64717;name_party;":
Hr. Villy Søvndal forholder sig ikke til det problem, vi sådan set har i det danske samfund,
netop at vi skal have flere ud på arbejdsmarkedet, at vi skal have flere til at bidrage til, at vi
fortsat har råd til at hjælpe udsatte mennesker i
Danmark.
Det skal vi have ved øget vækst, øget velstand i Danmark. Og der handler det jo om, at
det skal kunne betale sig at arbejde. Men jævnfør hr. Villy Søvndals udlægning handler det
om, at vi skal give flere penge til mennesker på
passiv forsørgelse, og vi skal så stille og roligt
kigge på de mennesker, de mange familier, som
går på arbejde hver dag, og som nærmest må
tage penge med på arbejde.
Hvad vil hr. Villy Søvndal sige til disse mennesker, der må konstatere, at hr. Villy Søvndals
svar på øget velstand er at give flere penge til de
mennesker, der er på passiv forsørgelse?

2711

(Kort bemærkning).";Hans Andersen
65595;name_party;":
Jeg siger, at det er vigtigt, at man citerer rigtigt,
når man citerer. Det er et af grundtrinene i politik. Nogle af de laveste satser, som den her regering har tvunget igennem, er så lave, at de i sig
selv er en trussel mod de mennesker. Men jeg
forstår i øvrigt ikke, hvis man har det grundsyn,
der hedder, at det skal kunne betale sig at arbejde, at man ikke er optaget af forholdet mellem
skat på arbejde og skat på f.eks. bolig.
De, der har høstet de store fortjenester de seneste år, har jo ikke gjort det ved at arbejde. De
har gjort det ved at have købt det rigtige hus på
det rigtige tidspunkt på det rigtige sted og så
høstet konjunkturgevinsten. Det er først og
fremmest det, der både ifølge vismandsrapporten og Velfærdskommissionens analyser har bidraget til de største uligheder.
Hvis man er optaget af den sætning, der hedder, at det skal kunne betale sig at arbejde, så
kan jeg simpelt hen ikke forstå, at man ikke også
er optaget af den diskussion.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
66596;name_party;":
Man kunne sige, at hr. Villy Søvndal jo i dag i
den grad træder i karakter som oppositionens
leder ved at have fået hele oppositionen med på
en samlet vedtagelse ud fra en lang række pinde. Hr. Villy Søvndal nævner også over for ritzau i dag, at man skal fjerne privilegierne for
boligejerne før 1998 - jeg spørger hvilke og hvor
meget - og at man skal beskatte salget af boliger.
Hvor meget skal man yderligere beskatte det?
Hvor meget skal danske boligejere yderligere
betale, hvis det er sådan, at den opposition, som
hr. Villy Søvndal har sat sig i spidsen for, kommer til magten? Det er jo i virkeligheden det allermest interessante spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
67284;name_party;":
Det kommer an på, hvem man er. Hvis man tilhører dem, der er blevet jagtet nu i 4-5 år af regeringen og af Dansk Folkeparti ved sænkning af
satser på kontanthjælp, på starthjælp osv., så er
jeg sikker på, at man vil være meget optaget af
at få en opposition til, der ville være mere nænsom over for nogle af de mest udsatte grupperinger, vi har.
Eller hvis man var optaget af den offentlige
sektor, havde børn, der gik i skole, eller gamle,
der skulle på et plejehjem, så ville man være me-

2712

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)

get optaget af, i en periode hvor den offentlige
økonomi er så rummelig, som tilfældet er, at
man ikke skulle ud at skære 3 mia. kr. i de offentlige budgetter, men i stedet for kunne bidrage til at sikre en ordentlig velfærd i så rigt et
samfund.
Derfor er der masser af punkter, det skal hr.
Jens Rohde ikke være bekymret over, hvor oppositionen, når vi får flertal, selvfølgelig finder
ud af det. Det gjorde vi i 1990'erne, og det gør vi
med sikkerhed også igen.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
68319;name_party;":
Jo, men det kunne jo bare være rart for folk at få
at vide, hvor det er, at de regne med, at de skal
have en betragtelig ekstraregning fra hr. Villy
Søvndal og den øvrige opposition. Og det ville
jo være fair at gå ud og fortælle befolkningen, at
sådan kommer det altså til at blive. I kommer til
at betale så og så meget ekstra for jeres boliger.
Her bliver det jo sådan noget varm luft, men
et er vi dog sikre på: at skatten kommer til at stige betragteligt, således at man skal tjene endnu
mere end 21.500 kr. for at komme over det niveau, man kan få ved ikke at arbejde. Det er jo
ikke en særlig gunstig måde at animere folk til at
tage arbejde på.
Nu siger hr. Villy Søvndal så her til ritzau i
dag, at han peger på, at Socialdemokraterne kan
bevæges til at hæve boligbeskatningen, som partiet hidtil har nægtet. Og noget kunne jo tyde på
det, når Socialdemokraterne er gået med i forslaget til vedtagelse. Nu taler hr. Villy Søvndal så
meget om dokumentation, må vi så høre lidt om
dokumentationen for den udtalelse, som hr. Villy Søvndal kommer her med? For den tror jeg
ville interessere rigtig mange danskere.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
69477;name_party;":
Tak, jeg er meget glad for spørgsmålet, som jeg
bestemt opfatter som venligt ment igen. Det er
helt tydeligt mit indtryk, når jeg både lytter og
ser på hr. Jens Rohde, at det her var en sand vennetjeneste.";Villy Søvndal
69694;Time;"Så må jeg sige, at hvis hr. Jens Rohde læser
vedtagelsen grundigt - den er godt nok ikke delt
rundt endnu, og det er formentlig derfor, hr.
Jens Rohde ikke er opmærksom på det - siger
den jo ikke noget om boligskat, for det er ikke
det, vi er optaget af i dag. Det, vi er optaget af i

dag, er dem, der har det allerallerallerdårligst
her i samfundet.
Hr. Jens Rohde har ret i, at samfundsudviklingen altid går ud på, at nogle skal have, og at
nogle skal betale. Det, den nuværende regering
og Dansk Folkeparti har valgt, er, at de, der har
det dårligst i forvejen, skal betale, og at de, der
har det bedst i forvejen, skal have mere. Men vi
har den opfattelse i SF - og nu skal jeg alene tale
for SF - at ud fra en retfærdighedsvurdering er
det dem, der har mindst, som har brug for
hjælp, mens de, der for alvor har høstet gevinsten, altså de bredeste skuldre, skal bære lidt
mere. Det er jo en af grundene til, at vi er medlemmer af to forskellige politiske partier.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
70703;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Villy Søvndal, at det ikke er
boligskat, vi skal tale om i dag, og derfor kan det
jo undre en smule, at netop hr. Villy Søvndal i
dag har udsendt en pressemeddelelse, der alene
omhandler boligskat. Men lad det nu være.
Jeg er interesseret i at få et svar på det spørgsmål, som hr. Jens Rohde stillede, nemlig hvor
meget mere man mener, boligejerne skal af med
i skat, altså hvor meget man yderligere vil belaste boligejerne yderligere. Jeg er også lidt interesseret i det, som pressemeddelelsen slet ikke
forholder sig til, og det er spørgsmålet om de
grønne afgifter, som hr. Villy Søvndals parti jo
altid er meget optaget af, altså afgifterne på
vand, el, brændsel, benzin osv. - alle de fornødenheder, som familierne er fuldstændig afhængige af i deres dagligdag.
Jeg har altså to spørgsmål: Hvor meget skal
boligbeskatningen forøges? Og hvor meget skal
den øvrige beskatning af familiernes økonomi
forøges?
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
71675;name_party;":
Jeg er også rigtig glad for det spørgsmål, som jeg
bestemt også opfatter som meget venligt ment
og værende med til at bidrage til den almindelige klarhed her i Tinget.
Må jeg sige om boligbeskatningen, at vores
model går ud på at fjerne nogle af de særfordele,
som folk, der købte hus før 1998, har i form af en
lavere ejendomsværdibeskatning end dem, der
købte efter 1998. Jeg synes sådan set, det er lidt
underligt, at man præmierer dem, der i. øvrigt
har fået det store løft på grund af de konjunkturbestemte prisstigninger på fast ejendom. Som

(340)
Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)
jeg nævnte i mit tidligere indlæg til hr. Hans Andersen, vil vi også beskatte de penge, man tjener,
når man sælger et meget dyrt hus.
De penge, der kommer ind her, vil vi bruge til
at sænke skatten på arbejde, for vi er ikke optaget af, at folk skal have mindre i rådighedsbeløb.
Vi er tværtimod optaget af at hjælpe dem med
de små indkomster i samfundet, som jo ikke har
nogen fordel af konjunkturerne. De vil have en
klar fordel af SF's forslag, for hovedretningen i
SF's forslag er, som den altid er i SF's forslag, at
de små indkomster vil få en klar fordel, og at de
høje indkomster vil komme til at betale mere.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
72924;name_party;":
Vi fik endnu en gang ikke svar på spørgsmålet
om, hvor meget man ønsker at øge marginalbeskatningen, for det er jo sådan set det, der er tale
om, når man lægger yderligere beskatning på
folks boliger, som de allerede én gang har købt.
og betalt.
Men jeg er stadig interesseret i den anden
problemstilling. Hr. Villy Søvndals parti er vel
fortsat optaget af grønne afgifter og af, at det
skal koste dyrt at forurene osv., altså den gode
gamle gænge fra Socialistisk Folkeparti, og hvor
meget skal de skatter forøges, samtidig med at
boligskatten forøges? Jeg kunne godt tænke mig
at få sådan et samlet billede af, hvad man som
familie kan forvente med hensyn til beskatning,
for så vidt hr. Villy Søvndals parti på et tidspunkt stiller sig i spidsen for en regering med
støtte fra den øvrige opposition.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
73766;name_party;":
Jeg synes bestemt, det er helt rimeligt, at når
man stemmer på politiske partier, kan man kræve at få et samlet billede af, hvilke konsekvenser
det har at stemme på det parti, og det er også
derfor, SF er kommet med et udbygget skatteuds
p
i
l
.
.
Nu beder man mig i en kort bemærkning på 1
minut redegøre for konsekvenserne for den enkelte familie, både hvad angår grønne afgifter
og skat, og det gør jeg gerne. For så vidt angår
boligdelen, vil fordelen for mennesker i en almindelig bolig og med en almindelig indkomst
være, at SF's model letter personskatten mere,
end familien kommer til at betale mere i boligskat. For de højeste indkomsters vedkommende
vil det derimod være modsat. De vil komme til
at betale mere, fordi skattelettelsen ligger i bun-

2713

den, og de vil selvfølgelig også blive ramt af en
højere ejendomsskat, fordi vi gerne vil føre omfordelingspolitik og er modstandere af den ulighed, som den nuværende regering og Dansk
Folkeparti er i færd med at skabe i Danmark.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
74805;name_party;":
I den gode stemnings ånd vil jeg undlade at
nævne, at vi stadig ikke har fået svar på spørgsmålet, men blot konstatere, at skatterne i hvert
fald vil stige gevaldigt, hvis det mindretal, der
stemmer for den anden vedtagelse, får magt,
som det har agt.";Charlotte Dyremose
75068;Time;"Jeg vil sådan set godt invitere hr. Villy Søvndal til ikke så meget at se på de store ord, men
på den konkrete handling. Situationen er jo den,
at ud over satspuljen, hvor vi år efter år sætter
en del midler af til netop de svageste i vores
samfund, hvis interesser hr. Villy Søvndal siger
han vil varetage: det er jeg sådan set også meget
interesseret i som konservativ, og det er lige
præcis derfor, vi Konservative er med i en regering, der alene sidste år afsatte dobbelt så mange
midler ud over satspuljen til de svageste i samfundet, som den tidligere regering gjorde over 3
år. Sidste år gav denne regering dobbelt så mange penge til de svageste grupper, som den tidligere regering gjorde over 3 år, så måske skulle
hr. Villy Søvndal overveje, hvem der skal samarbejdes med.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
75888;name_party;":
Det har jeg overvejet, og det synes jeg altid man
skal overveje, for jeg synes altid, man skal overveje, om man kommer til at beskylde en politisk
modstander for noget, man ikke behøver at beskylde for. Netop fordi vi tidligere har haft denne diskussion i Folketinget, har vi været lidt optaget af, hvem vi kan sætte til at være linjedommere i slagsmålet.
Fru Charlotte Dyremose har sin konservative
opfattelse, mens jeg har min opfattelse. De er
formentlig begge to farvede, og det er derfor, vi
blev enige om at sætte nogle andre til at være
linjedommere i diskussionen. Det blev en række
sociale organisationers undersøgelse, og resultaterne kom lige før jul.
Var deres dom ikke entydig? To tredjedele af
organisationerne svarede, at de dårligst stillede
har fået det dårligere, og Rådet for Socialt Udsatte, som er sat på som den anden linjedommer,

2714

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)

melder helt entydigt ud, at nogle af de allerdårligst stillede her i samfundet har fået det dårligere. Er fru Charlotte Dyremose ikke enig i, at det
er konklusionen fra linjedommerne?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
77013;name_party;":
Ja, nu kommer vi ind til kernen.
Når hr. Villy Søvndal siger, at han vil varetage
forholdene for de svageste her i samfundet, får
jeg denne ubehagelige fornemmelse af, at hr. Villy Søvndal i virkeligheden er mere interesseret i,
om alkoholikeren får 500 kr. mere til øller. Men
jeg er bare nødt til at sige, at som konservativ synes jeg, det væsentlige er at sikre, at alkoholikeren kan komme i behandling, komme ud af sit
misbrug, få hjælp til at få en bolig, i det omfang
det overhovedet er muligt få hjælp til at blive
aktiv på arbejdsmarkedet og blive en del af det
sociale netværk, der findes her, og få mulighed
for at avancere i samfundet og få den sociale og
økonomiske anerkendelse, det giver.
Man skal altså ikke bare bestikke folk med
500 kr. mere til øller, men gøre en reel indsats, og
det er vel egentlig kernen i det, denne regering
lægger op til.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
77915;name_party;":
Nu var det formentlig ikke med vilje, men jeg
synes alligevel, man skal passe på.
Hvis man siger, at problemet for de udsatte
grupper er, at de er alkoholikere, synes jeg ikke,
man kan være det bekendt. Det sagde fru Charlotte Dyremose heller ikke, men det lå i luften, at
det nok er hovedproblemet, at de ikke kan holde
sig fra flasken. Nej, det er en lille del af problemet, og hvem er det i øvrigt, der har taget initiativ til at gøre noget ved det problem, der hedder
alkoholmisbrug? Hvem her i dette Folketing har
gang efter gang foreslået behandling for alkoholmisbrug? Er det Det Konservative Folkeparti? Nej! Er det Venstre? Nej! Er det Dansk Folkeparti? Nej! Det er SF, så hold dog op med det
pjat.
Det er os, der har taget de initiativer, og det
behøver vi ikke blive belært om. Men det har
bare ikke noget som helst at gøre med den ulighed, man er ved at skabe i Danmark i øjeblikket,
og som vi advarer imod sammen med dem, vi i
fællesskab har gjort til linjevogtere i denne debat.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
78952;name_party;":
Nu har oppositionens leder, hr. Villy Søvndal,
fået mulighed for at redegøre for, hvad der kan
vente de dårligst stillede, hvis der skulle ske det,
at der engang kom en anden regering. Vi har
først og fremmest hørt, at man agter at hæve priserne på boliger. Det synes jeg står meget klart
efter det, der er blevet sagt, men det, der står
knap så klart endnu, men som jeg gerne vil have
frem, er: Hvad så med afgifterne,? Hvad med
kontanthjælpsmodtagerne, hvad med de dårligst stillede, hvis man hæver de grønne afgifter?
Jeg vil gerne have et klart svar fra SF: Har
man opgivet at hæve afgifterne på vand, har
man opgivet at hæve afgifterne på el, har man
opgivet at hæve afgifterne på energi i det hele
taget, fordi man vil friholde de dårligst stillede?
Det er jo det, der må være konklusionen af hr.
Søvndals indlæg som oppositionsleder.";Charlotte Antonsen
79804;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
79842;name_party;":
Jeg tror, fru Charlotte Antonsen formulerede det
sådan: Hvis der kommer en anden regering: Der
.kommer en anden regering på et tidspunkt, det
gør der altid, og jeg synes, jeg kan mærke, at folk
mener, den nuværende regerings træthed er stigende, når jeg rejser rundt i landet. Det tror jeg
bl.a. har noget at gøre med, at folk ikke kan forstå det fundamentalt underlige, at et samfund,
der bliver stadig rigere, høvler af på velfærden
og skærer ned på hjemmehjælpen, på børneområdet, på skolerne og på sundhedsområdet. Det
er den reaktion, jeg møder, når jeg rejser rundt,
folk kan simpelt hen ikke forstå, at regeringen
vil tvinge besparelser på 3 mia. kr. igennem.
Så spørger fru Charlotte Antonsen, om afgifter ikke rammer de dårligst stillede hårdt. Jo, og
jeg tror, en af grundene til, at mange føler sig
meget svigtede af den nuværende regering, netop er, at skat erstattes af brugerbetaling, for
hvem bliver ramt af de kolossale prisstigninger,
der har været på den kollektive trafik, fordi regeringen fjernede det skattefinansierede tilskud
til den kollektive trafik? Det gør de, der bruger
den kollektive trafik, og det er typisk unge under uddannelse, mennesker med små indkomster og de ældre. Og hvem bliver ramt af den stigende betaling for uddannelse? Det gør de samme grupper, så jo: Det er slemt for de små indkomster, at skat erstattes med brugerbetaling.

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
81294;name_party;":
Det er for så vidt interessant, at hr. Villy Søvndal
ikke tør give et ærligt svar og taler udenom, for
det er jo helt ude af proportion at sammenligne
afgifter på transport med det, man hver eneste
måned er tvunget til at betale, nemlig varme, el
og vand.
Kan vi ikke få et klart svar? Eller er man også
blevet uenig med Socialdemokraterne om det
punkt. Jeg kan jo se, at der også er en livlig debat
på ritzau i dag om, at hr. Søvndal er oppe at slås
med fru Thorning-Schmidt, så er problemet, at
man heller ikke har kunnet blive enige på dette
område?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
81886;name_party;":
Jeg kan altså ikke forstå, at det er ude af proportioner. Da jeg sidste gang købte et månedskort til
mine børn, for at de kunne komme på gymnasiet, kostede sådan et kort omkring 400 kr., og det
er det samme, som man betaler for el.
Det er vel lige så interessant at diskutere de
stigninger, som denne regering har tvunget
igennem på brugerbetalingen, fordi den har villet give skattelettelser til de mest velhavende.
Det har helt konkret ramt nogle af de laveste
indkomstgrupper, og jeg vil bare kvittere for en,
synes jeg, rigtig påvisning og klog påvisning.
Men det må vel også betyde længere gruppemøder i Venstre, hvor man diskuterer, om det var
en fejl, at man kom til at lægge brugerbetaling
på de små indkomster og lette skatten for de
høje indkomster. Jeg kan jo ikke spørge, men vi
kan måske få et svar fra Venstre senere.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
82762;name_party;":
Jeg synes, hr. Villy Søvndal bevæger sig lidt
rundt om gryden, men ikke er meget for at røre i
selve grøden. Men jeg vil godt hjælpe hr. Villy
Søvndal lidt på vej ved at stille et meget, meget
enkelt spørgsmål: Hvis hr. Villy Søvndal fik
magt, som han har agt, og skulle have ansvaret
for kongeriget, ville de grønne afgifter så stige,
eller ville de falde? Det er et meget enkelt
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
83193;name_party;":
Nu er det jo lidt svært at besvare meget enkle
spørgsmål, når de er ude af sammenhæng med
diskussionen.

2715

Jeg blev spurgt før: Vil boligskatten stige? Ja.
Vil det ramme den almindelige lille mand? Nej,
for vi er optaget af lettelser af bundskatten, og
det samme gælder de grønne afgifter.
Det, der er interessant for folk, er jo, hvad
man som husstand skal af med i skat: det er ikke
den enkelte skatteform som sådan, der er interessant. Det er størrelsen af skatten, der er interessant, og jeg kan love hr. Per Ørum, at han
ikke behøver at være bekymret på de små ind-,
komsters vegne.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
83829;name_party;":
Jeg synes stadig ikke, hr. Villy Søvndal rigtig vil
bevæge sig ind på noget, der minder om et svar.
For mig er det et eller andet sted logik, at hvis
man får ekstra omkostninger på vand og el, altså
noget, der vedrører alle grupper her i samfundet, fordi de grønne afgifter stiger, vil rådighedsbeløbet blive mindre. Historisk set er vi klar
over, at det altid har været oppositionens politik
at brandskatte danskerne, ikke bare med almindelige skatter, men også med afgifter, så kan vi
ikke få et klart svar fra hr. Villy Søvndal? Nu har
vi hørt, at boligskatten vil stige for danskerne,
og kan vi så ikke også få at vide, om de grønne
afgifter vil stige, hvis hr. Villy Søvndal får magt,
som han har agt?";Per Ørum Jørgensen
84547;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
84585;name_party;":
Man er jo nødt til at være meget mere præcis i
sin præmis, end hr. Per Ørum Jørgensen er. Det
er ikke rigtigt, at oppositionen altid brandskatter folk, men det er rigtigt, at den ikke er låst fast
i et rigidt skattestop, hvor ingenting overhovedet må bevæge sig.
Men det, der er interessant, er jo den samlede
beskatning. Nu vil jeg slet ikke drille med, at
den ifølge Børsen fra i går eller forgårs faktisk er
blevet højere under den nuværende regering, for
det er der mange tekniske grunde til: aktierne er
steget, og der kommer store indtægter fra Nordsøen og sådan noget, så dét ville blive en lidt rigid debat. Hvis vi endelig skal tage debatten, er
skattetrykket altså steget under den nuværende
regering, men det er en underlig måde at diskutere på.
Det, den enkelte familie er optaget af, er: Når
jeg har betalt det, jeg Skal,betale i skat, hvad er
der så tilbage? Mit bud er,.-at SF vihtilrettelægge
en skattepolitik, der vil give lavindkomstgrup-

2716

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)

perne en klar fordel, mens de højeste indkomster vil komme til at betale mere i skat. Det er
ikke nogen fejl, det er det, vi gerne vil.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
85764;name_party;":
Når jeg hører SF's ordfører stå på talerstolen og
tale om alle de skatter og afgifter, der skal sættes
op, synes jeg næsten ikke, man kan konstatere
andet, end at der vil blive færre penge til rådighed for de danske familier. Men for ligesom at få
rundet debatten af og nå frem til en konklusion,
kan SF's ordfører så bekræfte, at de grønne afgifter kommer til at stige, at kommuneskatterne
kommer til at stige, og at boligskatterne kommer
til at stige, hvis SF får mere indflydelse, end de
har i dag?
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
86305;name_party;":
Jeg tror ikke, fru Ellen Trane Nørby hørte mit seneste svar, og det synes jeg er lidt ærgerligt, for
jeg synes, det var et meget klogt svar.
Det, vi er optaget af, er at sikre, at skatten for
lavindkomstgrupperne bliver lettet. Når summen af boligskat, personlig skat på arbejde og
grønne afgifter er lagt sammen, skal lavindkomstgrupperne have flere penge tilbage, end
de har i dag, for det synes vi der er brug for. Til
gengæld vil vi sikre, at de store indkomster
kommer til at betale mere i skat, end de gør i
dag, for det synes vi også der er brug for, fordi vi
er tilhængere af lighed. Men jeg kan godt forstå,
at tankegangen kan være lidt svær at følge for et
ungt medlem af Venstres folketingsgruppe, som
aldrig har været optaget af lighedstanken.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
87103;name_party;":
Ud fra det, SF's ordfører siger, kan jeg ikke konkludere andet, end at de grønne afgifter bliver
sat op, at kommuneskatterne bliver sat op, at boligskatterne bliver sat op, og at marginalbeskatningen dermed bliver sat op, måske differentieret på en eller anden måde. Jeg er glad for, at
SF's ordfører hermed har bekræftet, at det kommer til at ske.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
87491;name_party;":
Det er jo lidt nytteløst at svare, hvis folk ikke hører efter, hvad man siger - ja, undskyld mig,
men det er ret fundamentalt, og en af grundene
til, at Vorherre har skabt os med kun én mund

og to ører, er, at man skal lytte næsten dobbelt så
meget, som man skal snakke.
Nu har jeg sagt to gange - men jeg vil gerne
sige det for tredje gang - at hensigten med SF's
skatteændring er at sikre, at når personlig skat
på arbejde, boligskatter og grønne afgifter er
lagt sammen, har lavindkomstgrupperne mere
til rådighed, end de har i dag, mens velhavende
familier har mindre til rådighed, end de har i
dag, når de tre skatteformer er lagt sammen.
Derfor kan man ikke konkludere det, som Venstres medlem gjorde lige før, for det er helt i
modstrid med det, jeg lige har sagt.";Villy Søvndal
88304;title_name;":
Tak til ordføreren fra forespørgerne. Så går vi i
gang med de øvrige partiers ordførere, og den
første er Venstres ordfører, hr. Hans Andersen.";Helge Adam Møller
88467;name_party;":
Venstre ønsker et samfund, hvor alle får en
chance, og hvor alle har gode muligheder for at
skabe sig den tilværelse, de ønsker, uanset social
baggrund. Venstre ønsker et samfund, som hænger godt sammen, og hvor der ikke er stor økonomisk og social ulighed.
Danmark er det land i OECD, hvor de samlede indkomstforskelle er mindst: det er et faktum. Samtidig er Danmark det land i verden,
hvor den mindste andel af befolkningen befinder sig i lavindkomstgruppen, og 60 pet. af dem
er studerende, selvstændige og hjemmeboende
børn, der befinder sig i gruppen som et naturligt
led i deres livsløb.";Hans Andersen
89073;Time;"Et liberalt samfund er et trygt samfund. Venstre vil skabe rammer for vækst og fremdrift, så
vi får råd til ordentlig velfærd og til at hjælpe de
mest udsatte. Venstre ønsker, at de udsatte grupper behandles godt og får den nødvendige
hjælp, og i de senere år er der gennemført en
række væsentlige forbedringer af tilbuddene til
de udsatte grupper i vores samfund. Jeg vil her
blot nævne behandlingsgarantierne for stofmisbrugere og alkoholikere, som er et tilbud, der i
den grad har styrket det enkelte menneskes muligheder for at få hurtig og kvalificeret hjælp.
Også når det gælder mennesker uden fast bopæl kan jeg konstatere, at prioriteringen af Skæve huse-projektet er en succes. Der er ved udgangen af 2005 givet tilsagn om etablering af 372
boliger, og beboerne i de tidligere projekter udtrykker glæde og tilfredshed over at få et sted at

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)
bo, hvor de kan være sig selv og selv bestemme
deres hverdagsliv.
I Venstre ønsker vi, at alle børn og unge får
mulighed for at udnytte deres potentiale - også
børn og unge, der har det svært. Derfor bakker
Venstre fuldt op om regeringens indsats for at
bryde den negative sociale arv, senest strategien
til at bekæmpe negativ social arv, som indeholder en række nye initiativer for i alt 550 mio. kr.
De rigtige børn skal have den rigtige hjælp på
det rigtige tidspunkt. Vi skal blive endnu bedre
til at udvikle redskaber, så vi tidligt kan hjælpe
børn og unge med behov derfor. Vi skal bruge
de indsatser, der virker bedst i forhold til det enkelte barn, og den sammenhængende indsats
skal styrkes på tværs af faglige grænser og sektorgrænser. Lad mig i den forbindelse nævne, at
netop i går afsluttede regeringen og Dansk Folkeparti forhandlinger om indsatsen for udsatte
børn i daginstitutioner, så arbejdet med at bryde
den negative sociale arv kan intensiveres.
Der skal være gode muligheder for alle til at
arbejde sig ud af en vanskelig situation. Social
og økonomisk fremgang skal ikke være et privilegium for de stærke, men en mulighed for alle.
Derfor er det afgørende, at alle unge får en uddannelse, og Venstre vil derfor sikre, at alle elever kan læse, når de forlader folkeskolen.
Det skal altid kunne betale sig at arbejde og at
gøre en ekstra indsats. Vi ønsker ikke et samfund, hvor det er nødvendigt at tage penge med
hjemmefra, når man tager på arbejde. Venstre
ønsker et dynamisk og velstående samfund, for
jo mere vækst og velstand der er i samfundet,
desto bedre muligheder har vi for at hjælpe
dem, der har brug for hjælp.
Afslutningsvis vil Venstre fortsat støtte arbejdet med at forbedre vilkårene for udsatte mennesker i Danmark med tilbud om konkret hjælp
i den enkeltes situation. Kun derved kan vi hjælpe mennesker videre til job eller andre tilbud,
hvor der altid bygges på den enkeltes ressourcer.
På vegne af Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti skal jeg fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at de senere års finanslove og politiske initiativer har sikret vækst og
velfærd i Danmark, således at samfundet er
stærkt på så vel konkurrencekraft som sammenhængskraft.

2717

Folketinget sætter indsatsen for at hjælpe udsatte højt på dagsordenen og har taget flere initiativer for at få flere ind på arbejdsmarkedet og
forbedre levevilkårene for de svageste, herunder
behandlingsgaranti for stofmisbrugere og alkoholikere.
Muligheden for at være på arbejdsmarkedet
er vigtig for social integration. Derfor lægges
der vægt på, at sociale tilbud til udsatte grupper
skal indeholde beskæftigelsesfremmende initiativer.
Folketinget bakker op om regeringens og
Dansk Folkepartis og de øvrige satspuljepartiers
indsats over for de svageste i samfundet, som
via satspulje og ekstra finanslovmidler bl.a. skaber tilbud, der kan inddrage de udsatte grupper
og bekæmpe den negative sociale arv, herunder
indsatsen over for udsatte børn i daginstitutioner, styrket faglighed i folkeskolen, lektiehjælp,
støttekontaktpersonordning, gældssanering og
social aktivering samt forbedrede forhold for
førtidspensionister.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 27).";Kl. 14.35
93178;Time;;Kl. 14.40
93217;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Så kan jeg ikke lade være med som formand
at være lidt imponeret over Folketingets medlemmer. Efter mindre end halvanden sætning
fra ordføreren er der allerede otte, som har deres
korte bemærkninger klar. Det er godt med en
god forberedelse.
Foreløbig har jeg noteret 11 korte bemærkninger, og jeg læser dem lige op, hvis jeg skulle
have overset en. De, jeg har stående på min liste,
er: Fru Line Barfod, hr. Martin Lidegaard, hr.
Jørgen Arbo-Bæhr, fru Charlotte Fischer, fru Lotte Bundsgaard, Hr. Morten Østergaard, fru Anne Baastrup, fru Lise von Seelen, hr. Ole Sohn,
hr. Frank Aaen og hr. Thomas Krog.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
93974;name_party;":
Ordføreren talte om, at alle børn skal have lige
muligheder, men nu er det jo sådan, at noget af
det, regeringen har gjort, er at nedskære kontanthjælpen. På hjemmesiden LoftramteEksperter kan man læse udtalelser fra nogle af de mennesker, der er blevet udsat for det. En af dem
skriver, og jeg citerer:

2718

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)

Vi har sat en smertegrænse, der hedder et
gennemsnit på 200 kr. pr. døgn. Det er absolut
minimum for, hvad vi kan leve for, to voksne og
fire teenagere. Mange måneder kan det dog ikke
hænge sammen, hvis der er et af børnene, der
har fødselsdag, skal vi have vredet 100 kr. til
gave plus 100 kr. til at holde fødselsdag for til
boller, kage, saftevand ud af månedens budget.
Citat slut.
Mener Venstres ordfører, at der er lige muligheder for børn, når nogle familier kun har 200
kr. i døgnet til to voksne og fire børn at klare sig
for?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
94896;name_party;":
Netop kontanthjælpsloftet er jo det, der skal gøre, at det skal kunne betale sig at arbejde. Det er
helt centralt, hvis vi skal bringe mennesker fra
passiv forsørgelse til aktiv deltagelse på arbejdsmarkedet med de muligheder, det giver for at
forbedre sin situation, og derfor er det afgørende, at vi holder fast i kontanthjælpsloftet, for det
skal kunne betale sig at arbejde i Danmark.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
95322;name_party;":
Jeg spurgte Venstres ordfører, om Venstres ordfører mener, at det er lige muligheder for børn,
når børnene i en familie, der er ramt af kontanthjælpsloftet, f.eks. fordi forældrene er syge eller
ramt af arbejdsskader eller andet og derfor ikke
kan arbejde, vokser op med 200 kr. om dagen til
mad, tøj, fødselsdage, jul og alt andet til to voksne og fire teenagere. Venstres ordfører svarede
ikke på mit spørgsmål, men mener Venstre, der
er de samme muligheder for de børn, der vokser
op i en sådan familie, som de børn, der vokser
op i en familie, hvor man har lidt flere penge til
at holde fødselsdag for og har råd til at købe tøj
og sko osv., har?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
96011;name_party;":
Jeg synes, det er meget vigtigt, at vi målretter
hjælpen til børn, der lever i familier, der har problemer, eksempelvis ved, som regeringen og
Dansk Folkeparti netop har aftalt, at styrke indsatsen for de udsatte børn i børnehaverne. Der
skal gøres en målrettet indsats for at hjælpe de
børn, så de kan udnytte deres muligheder og deres evner til at få det bedst mulige liv.

(Kort bemærkning).";Hans Andersen
96429;name_party;":
Hr. Hans Andersen brugte en stor del af sin taletid på at opremse de initiativer, regeringen vil
tage for at bekæmpe fattigdom og ulighed i
Danmark. Er det udtryk for, at Venstres ordfører
i modsætning til statsministeren anerkender, at
vi har et fattigdomsproblem i Danmark, og at
uligheden i det danske samfund er øget i de sidste par år, ganske som alle de faggrupper og alle
de organisationer, der til daglig arbejder på området, siger, og ganske som statistikken viser?
Eller lider hr. Hans Andersen af den samme tabubelagte holdning til spørgsmålet, så han ikke
engang vil erkende, at Danmark har et problem?";Martin Lidegaard
97055;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
97092;name_party;":
Uligheden er jo ikke øget. Den blev øget gennem
1990'erne, men af de seneste tal, vi har, af det, vi
kan forholde os til, fremgår det, at uligheden
ikke er øget i det danske samfund.
Vedrørende at hjælpe mennesker: Vi skal sætte ind med konkrete tiltag for at hjælpe - det kan
være alkoholikere, det kan være stofmisbrugere.
Det er jo derfor, at vi har gennemført behandlingsgarantier, så man netop som udsat har en
rettighed til at komme i behandling, når man
melder sig og siger: Jeg har brug for hjælp. Så
har vi altså udstyret disse mennesker med en
rettighed til forskel fra, hvad man gjorde i
1990'erne. Det synes jeg da er en klar forbedring.
Det er et klart initiativ til at hjælpe udsatte mennesker.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
97843;name_party;":
Jeg tror, vi får rig lejlighed til at diskutere, hvad
vi kan gøre for at bekæmpe uligheden, og der
hører jeg jo til dem, der ikke forstår, at regeringen er så berøringsangst i skattespørgsmål, at
man ikke virkelig ønsker at gøre det attraktivt at
arbejde.
Men det, jeg fisker efter her, er det udgangspunkt, vi har for diskussionen, for det er jo ret
fundamentalt for den debat, vi skal have om virkemidlerne. Anerkender Venstre, at der er et fattigdomsproblem i Danmark, at der er et ulighedsproblem? Hvor henter Venstre sin statistik
fra, når det ikke er fra sine egne undersøgelser,
når det ikke er fra sit eget Rådet for Socialt Udsatte? Og det er jo svært at komme videre i diskussionen, hvis Venstre ikke engang vil aner-

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)

2719

kende, at der er sociale problemer i Danmark, og
at de er stigende.

nefødselsdag, at denne her familie får bedre mulighed for at købe sko til sine børn.

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
98808;name_party;":
Jeg kan forholde mig til de tal, der viser, at uligheden ikke er øget fra 2001 til 2003. Det kan jeg
forholde mig til.
Så har vi jo sammen - også sammen med Det
Radikale Venstre - sat en lang række initiativer i
gang via vores forhandlinger om satspuljen. Det
er netop med henblik på målrettet at hjælpe
mennesker, der har det svært. Og så har vi jo
også sammen håndteret det og sagt: Det skal altid kunne betale sig at arbejde. Derfor har vi indført et loft over kontanthjælpen, således at vi
skal sørge for, at folk kommer i arbejde og ikke
er på passiv forsørgelse. Det er det bedste middel, det bedste værktøj til at hjælpe folk til en
bedre tilværelse.

(Kort bemærkning).";Hans Andersen
99505;name_party;":
Til hr. Jørgen Arbo-Bæhr vil jeg sige, at jeg jo
ikke kan kommentere en konkret families situation, for jeg kender ikke forudsætningerne for,
hvorledes og hvorfor familien står i den pågældende situation. Jeg kan bare konstatere: Reglerne er således, at når man er en familie med to
børn og er ramt, som det her påstås, af kontanthjælpsloftet, så har man sådan med de almindelige huslejeniveauer ca. 11.000 kr. tilbage som rådighedsbeløb. Det er det, jeg kan konstatere. Det
er sådan forudsætningerne for en almindelig familie. Men jeg kan jo ikke gå ind her og debattere, når jeg ikke kender forudsætningerne, så det
vil jeg undlade.";Hans Andersen
100181;title_name;":
Inden vi går videre i rækken af korte bemærkninger, kan jeg fortælle, at der er kommet yderligere 7 korte bemærkninger, så vi er oppe på 15 i
alt, dvs. 1 times korte bemærkninger, og derfor
lukker jeg listen med korte bemærkninger til
Venstres ordfører, jævnfør forretningsordenen.
Så bliver der også mulighed for op til 15 korte
bemærkninger til den næste ordfører, hvis der er
behov for det.
Og jeg kan sige, at de korte bemærkninger repræsenterer alle partier undtagen de to regeringspartier.
Den tredje korte bemærkning kommer her, hr.
Jørgen Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
100781;name_party;":
En gang imellem er det svært at tro sine egne
ører, og derfor kunne jeg godt tænke mig, at
Venstres ordfører uddybede sine bemærkninger
angående den kontanthjælpsfamilie, som består
af to voksne og fire børn og har 200 kr. om dagen
at leve for, og som derfor har meget svært ved
f.eks. at holde børnefødselsdag og få købt nye
sko. Jeg hørte Venstres ordfører sige, at svaret fra
regeringen var en målrettet indsats over for børnene i daginstitutionerne.
Jeg kunne godt tænke mig at vide og bare få
forklaret, hvordan det skulle kunne betyde, at
denne her familie får flere penge, at denne her
familie får bedre mulighed for at holde en bør-

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
101465;name_party;":
Jeg vil godt benytte lejligheden til at invitere
Venstres ordfører til at møde de her familier, til
at møde en eller flere af de familier - de næsten
17.000 mennesker, som er ramt af kontanthjælpsloftet - for i stedet for abstrakte formuleringer om, hvad folk efter statistikken burde,
skulle, kunne have til rådighed, så er der her tale
om nogle familier, som er mennesker af kød og
blod.
Derfor vil jeg godt benytte lejligheden: Venstres ordfører, hr. Hans Andersen, må kontakte
mig efter denne debat. Så tager vi ud og møder
nogle af de mennesker, det handler om, og så
kan vi jo der diskutere: Hvordan får de mennesker det bedre og kommer ud af den fattigdomsfælde, de er havnet i på grund af kontanthjælpsloftet?";Jørgen Arbo-Bæhr
102194;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
102231;name_party;":
Nu fremstår det, som om hr. Jørgen Arbo-Bæhr
er den eneste, der møder mennesker uden for
disse mure. Jeg møder også mennesker, også
kontanthjælpsfamilier, så jeg har sådan set en løbende dialog med kontanthjælpsmodtagere og
oplever også, at de til tider kan have det svært.
Det modsiger jeg ikke. Jeg siger bare, at vi bliver
nødt til at holde fast i, at det altid skal kunne betale sig at arbejde, og derfor har vi indført loftet
over kontanthjælpen.

2720

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)

(Kort bemærkning).";Hans Andersen
102770;name_party;":
Når vi taler ulighed, så er det selvfølgelig oplagt
at spørge til regeringens boligpolitik, skattepolitik, socialpolitik og en hel masse andre områder,
men jeg vil i virkeligheden gerne inddrage et
helt fjerde område, som er sundhedspolitikken.
Når nu regeringen gerne vil markere sig som
nogle, der tager uligheden seriøst, så kan man jo
godt spørge: Hvordan går det méd uligheden
inden for sundhed? Og spørger man eksperterne, så går det faktisk ikke specielt godt på den
måde, at uligheden er stigende. De kan fortælle,
at med det, de ved, så er dødeligheden f.eks.
blandt kortvarigt uddannede mænd stigende,
mens den blandt de langvarigt uddannede, højtuddannede er faldende. Ser man på en københavnsk mand med en lang, videregående ùddannelse, så lever han faktisk næsten 71h år længere end den mand, der kun har uddannelse fra
folkeskolen.
Oven i det er der, kunne man sige, brugerbetaling på voksentandplejeområdet, hvor vi i dag
ved, at det rammer utrolig socialt skævt. De, der
har kortvarige uddannelser osv., har meget dårlige tænder og har ikke råd til tandlægebehandling, og ikke desto mindre holder regeringen jo
fuldstændig hånden over den og siger, at man
ikke vil røre ved brugerbetalingen. Hvilket billede synes Venstres ordfører det tegner af regeringen, når det gælder ulighed i sundheden?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
104118;name_party;":
Med kommunalreformen, som jeg godt er klar
over Det Radikale Venstre ikke er en del af, giver
vi jo netop - for at vi alle sammen er optaget af,
at vi fortsat kan være sunde og raske - nu kommunerne et større ansvar for at forebygge, og
det tager de sådan set imod. Det vil de overordentlig gerne, og det tror jeg faktisk kan være en
af nøglerne til, at vi alle sammen kan få det lidt
bedre: at nogle gruppers problemer med sundheden kan blive forbedret, fordi kommunerne
tager et lokalt ansvar og ønsker at gøre en forskel.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
104686;name_party;":
Nu har Det Radikale Venstre faktisk stemt for
den sundhedslov, som er en del af kommunalreformen, fordi vi mener, der er nogle rigtige principper i den. Det er rigtigt, at kommunerne får et
større ansvar på sundhedsområdet, men at hæn-

ge hele sin overfrakke op på den krog og sige, at
vi retter hele uligheden i sundheden op ved at
give kommunerne et ansvar, når man i øvrigt
ikke giver dem nogen penge til at forebygge
mere for, virker noget overgjort.
Så jeg vil stadig spørge, hvis man tager et meget konkret eksempel som brugerbetaling i tandplejen, som kommunerne jo altså ikke kan gøre
noget ved - det er faktisk noget, vi skal gøre noget ved herinde: Hvordan har Venstres ordfører
det med, at der er en klar, socialt skæv profil på
voksentandplejeområdet, og at man samtidig så
læner sig tilbage i stolen og siger, at man ikke vil
røre ved det overhovedet, at den bare må trives i
bedste velgående, vi kan ikke gøre noget ved
det?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
105664;name_party;":
Jeg kunne jo så forstå det som et radikalt forslag
om brugerbetaling for andre former for sundhedsydelser. Det er måske ikke den måde, jeg
skal forstå det pågældende forslag på, for finansieringen skal jo findes. Men jeg kunne måske
tolke det i retning af, at Det Radikale Venstre
støtter op omkring Socialdemokraternes forslag
om, at det skal koste penge at gå til egen læge.
Og der kan man sige, at det måske ikke lige præcis er det tiltag, vi skal tage for at hjælpe folk til
at få en bedre sundhed.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
106208;name_party;":
Nu har vi hørt Venstres ordfører sige, at der ikke
er noget fattigdomsproblem i Danmark. Vi har
hørt Venstres ordfører sige, at kontanthjælpsloftet ikke er noget problem. Så kunne jeg godt
tænke mig at fokusere lidt på et problem, der er
ved kontanthjælpsloftet, og som statsministeren
selv har fremhævet.
Statsministeren siger nemlig i Jyllands-Posten
den 14. december, at man må se på, om man kan
løse sindslidendes problem med kontanthjælpsloftet. Det var vi selvfølgelig glade for, for
vi synes, det er et kæmpe problem, at sindslidende bliver ramt på den her måde. De har nok i
deres liv at slås med på grund af deres sygdom.
Der er ingen grund til, at de også bliver ramt af
kontanthjælpsloftet. Det var vi så glade for statsministeren sagde.
Desværre gik der kun nogle dage, så havde vi
en debat her i Folketinget, hvor beskæftigelsesministeren sagde, at han var uenig med statsministeren i det.

(341)
Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)";Lotte Bundsgaard
107165;Time;"Jeg kunne godt tænke mig at høre Venstres
ordfører, om Venstres ordfører er enig med statsministeren, der ifølge Jyllands-Posten den 14.
december siger, at der skal ske ændringer i kontanthjælpsloftet for sindslidende, eller om Venstres ordfører er enig med beskæftigelsesministeren, som afviser, at der skal ske ændringer.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
107526;name_party;":
Hvad angår mennesker med en sindslidelse,
som kan have det overordentlig svært, finder jeg
det afgørende, at vi hjælper dem både med behandling og med at komme ud på arbejdsmarkedet. Det har vi bl.a. gjort med et tiltag med en
vikarordning, der kan støtte op omkring, at vi
får etableret flere arbejdskontrakter ude på virksomhederne netop for de sindslidende, så arbejdsgiveren ikke skal stå og være usikker på,
om hr. Jensen nu også kommer i morgen, og hvis
han ikke kommer, så har vi altså en vikarordning, der støtter op omkring det.
Jeg tror nemlig, det er afgørende, at vi kombinerer behandling og tilbud om job, hvad angår
den her gruppe.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
108213;name_party;":
Man må sige, at ordføreren på ingen måde besvarede mit spørgsmål. Jeg vil godt spørge Venstres ordfører: Er Venstres ordfører enig med
statsministeren, når statsministeren den 14. december i Jyllands-Posten siger, at hvis sindslidende bliver ramt af kontanthjælpsloftet og det
giver uheldige konsekvenser, så må man gøre
noget ved det?
Eller er Venstres ordfører enig med beskæftigelsesministeren, der under debatten om B 7 siger, at der ikke skal ske nogen ændringer i kontanthjælpsloftet?
Kort sagt: Vil Venstre gøre noget for de sindslidende, der ud over at have deres sygdom også
bliver ramt af kontanthjælpsloftet, eller var det
bare en gang snak, som Venstres ordfører leverede i sit første svar?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
108954;name_party;":
Jeg synes, at man skal tage de initiativer, der er
nødvendige for at hjælpe sindslidende, ikke
bare med behandling, men også således, at de
kommer i job, så de slet ikke er omfattet af kontanthjælpsreglerne. Det synes jeg skal være mål-

2721

sætningen. Det er den indgangsvinkel, jeg har,
til at løse det problem.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
109313;name_party;":
Men det er jo sådan set et meget interessant
spørgsmål og tema, fru Lotte Bundsgaard rejser,
for kontanthjælpsloftet er jo netop noget, som er
blevet betragtet som sådan en ulighedskanon,
hvor man netop får placeret nogle mennesker på
et niveau, hvor der er tale om en ganske betydelig ulighed i forhold til resten af samfundet. Der
taler hr. Hans Andersen jo varmt for, at det skulle kunne betale sig at arbejde, men det, der må
være det afgørende, er, om den målgruppe, man
rammer, også har en chance for at arbejde.
Der vil jeg gerne spørge, når nu hr. Hans Andersen nægter at forholde sig til, at der er to ministre fra regeringen, der mener noget forskelligt, om hr. Hans Andersen så er enig med hr.
Helge Adam Møller fra Det Konservative Folkeparti, som i Børsen den 13. december har sagt, at
den konservative holdning er:
Vi straffer ikke syge mennesker, uanset om de
er murerarbejdsmænd og har brækket et ben eller er psykisk syge.
Er hr. Hans Andersen enig i, at hvis det med,
at det skal kunne betale sig at arbejde, ikke det
bare skal være en undskyldning for ulighed, så
skal det rettes mod folk, der rent faktisk kan arbejde?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
110490;name_party;":
Det skal være således, at hvis man er syg og ude
af stand til i fremtiden på noget tidspunkt at
komme til at arbejde, så skal man da indstilles til
en førtidspension. Sådan er reglerne.
Men hvis man kan være syg i en midlertidig
periode, og alligevel måske besidder nogle enkelte ressourcer, så skal man da arbejde for det.
Det er da et svigt af dimensioner at sige: Vi parkerer lige det enkelte menneske på førtidspension, for så er vedkommende ikke omfattet af reglerne, men så er der heller ikke udsigt til at få et
job og få forbedret sin tilværelse.
Næ, vi skal give dem behandling, og vi skal
tilbyde dem et job. Det mener jeg er løsningen.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
111180;name_party;":
Jamen det var jo udmærket, hvis kontanthjælpsloftet kun skulle gælde dem, som havde
fået tilbud om et job. Så var man da kommet

2722

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)

langt, hvis det er det hr. Hans Andersen mener
er hr. Hans Andersens tredje bidrag til, hvad der
skal ændres på kontanthjælpsloftet. Det ville
være udmærket.
Jeg tror ikke, det var det, hr. Hans Andersen
mente. Det, der er det relevante her, er, at med
den matchgruppekategorisering, som er indført
af beskæftigelsesministeren, er det sådan, at hvis
man er matchgruppe 4 eller matchgruppe 5, så
ligger det i definitionen, at man er ude af stand
til arbejde på ordinære vilkår. Det er derfor, det
er interessant at få at vide:
Det her med, at det skal kunne betale sig at
arbejde, skal det også gælde for de psykisk syge? Skal det gælde for murerarbejdsmanden,
som har brækket et ben og derfor ikke kan arbejde? Skal de også rammes af kontanthjælpsloftet?
Eller er det sådan, at vi skal arbejde på at mindske uligheden i samfundet og derfor også må
indrette kontanthjælpsloftet, så det i hvert fald
ikke rammer folk, som ikke har en chance for at
gøre noget ved deres situation?";Morten Østergaard
112341;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
112378;name_party;":
Nu synes jeg, det er vigtigt at sige med hensyn
til murerarbejdsmanden, som har brækket benet, at hvis det er forholdsvis simpelt, så er der i
hvert fald mig bekendt en god chance for, at han
kan komme meget hurtigt tilbage i arbejde. Det
er det ene svar.
Svaret på det andet om personen med en
sindslidelse er, at der handler det jo om en målrettet behandling, og det handler om at tilbyde
nogle job, som er så fleksible og også tager hensyn til det menneske, der kan have problemer
med mandag eller fredag at overskue tilværelsen. Det er det, jeg mener med, at vi skal indrette
arbejdsmarkedet så fleksibelt, at det også giver
mulighed for, at de sindslidende kan være med.
(Kort bemærkning)..";Hans Andersen
113094;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Hans Andersen, om han
er enig med socialministeren i, at ulighed skaber
vækst og er forudsætningen for et dynamisk
samfund.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
113280;name_party;":
Nej. Målet er ikke øget ulighed, målet er vækst
og velstand, således at vi kan hjælpe de udsatte
mennesker, vi har i vores samfund, dem, der har

et misbrug, dem, der er sindslidende. Det er vigtigt at holde fast i. Vi ønsker fortsat vækst, fortsat velstand, så vi netop kan give de mennesker,
der har brug for hjælp, en ordentlig hjælp.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
113657;name_party;":
Så er det, jeg ikke helt forstår, hvorfor hr. Hans
Andersen med de her spørgsmål gang på gang
forsvarer, at mennesker løber ind i et kontanthjælpsloft. Svaret har hver gang været: Jamen vi
vil sørge for, at de får et arbejde.
Hvorfor er hr. Hans Andersen så ikke indstillet på at sørge for at fjerne forudsætningen for, at
man kan ryge ind under loftet? Det er, at man
rent faktisk får tilbudt et konkret arbejde på de
her 300 timer, det er nødvendigt at få, af kommunen. Hvorfor vil hr. Hans Andersen ikke
være med til det? Hvorfor overlades det til den
enkelte psykisk syge, folk med misbrug og andre at gå ned i fattigdom og løbe ind i det der
loft i stedet for at få det, som hr. Hans Andersen
jo hele tiden snakker om, nemlig arbejde? Hvorfor vil regeringspartierne ikke være med til at
sikre forudsætningen for, at man undgår at løbe
ind i kontanthjælpsloftet, nemlig at man konkret
får et stykke arbejde?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
114607;name_party;":
Det er jo også en hovedopgave for kommunerne
at hjælpe de udsatte mennesker med at komme
ind på arbejdsmarkedet. Det er en hovedopgave, kommunerne har, at tage fat i de her mennesker, og det kan godt være, at de i perioder af
deres liv også har et problem med alkohol, men
så må man arbejde på to felter og behandle de
mennesker, der har alkoholproblemer, samtidig
med at man hjælper dem ind på arbejdsmarkedet. Man skal jo ikke vente på, at folk nødvendigvis kommer ud af deres alkoholproblemer,
hvorefter man så skal skabe nogle job til dem.
Man skal kombinere de her ting. Det er faktisk
gjort med stor succes i flere kommuner.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
115278;name_party;":
Til vurderingen af, at der er mere ulighed i samfundet nu end for år tilbage, siger hr. Hans Andersen, at han ikke er enig i det udsagn, fordi
der henvises til en undersøgelse, en statistik, ,
som er fra 2000 og 2003. Samtidig har vi jo lige
inden jul fået en rapport, som Socialforskningsinstituttet har lavet på opfordring fra regeringen

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)
og ministeren, og vi har i sidste uge også fået
udmeldinger fra Socialforskningsinstituttet om,
at arbejdet med de mest udsatte er stagneret.
Hvad er det, der gør, at ordføreren hellere vil
forholde sig til statistikker, der er 2-3 år gamle, i
stedet for at forholde sig til aktuelle udsagn, .
som er fremsat af kompetente folk, som er meget
tæt på netop de mest udsatte her?";Lise von Seelen
116042;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
116079;name_party;":
Den rapport, som de frivillige organisationer
har bidraget til, mener jeg ikke kan ses som udtryk for en stigende ulighed. Den peger på, at
der er nogle af de mennesker, som de frivillige
organisationer kommer i kontakt med, der har
det svært, men når man så spørger amterne, som
har ansvaret for de mennesker, der midlertidigt
ikke har noget sted at bo, svarer de jo, at de hjælper folk, de hjælper dem på en mere kvalificeret
måde. Bare et enkelt eksempel: I Frederiksborg
Amt er der faktisk etableret et natherberg, som
man nu måske overvejer at lukke, fordi der ikke
kommer nogen.
Så jeg mener, at vi bliver nødt til at have afdækket det her område. Og derfor glæder det
mig, at socialministeren har taget initiativ til at
mødes med de frivillige organisationer, således
at vi kan få afdækket, hvad det er for nogle problemstillinger, de er optaget af.
(Kort bemærkriing).";Hans Andersen
116977;name_party;":
Jeg må altså konstatere, at ordføreren hellere vil
kigge på gamle data fra 2003 end at forholde sig
til aktuelle ting, som vi faktisk bliver præsenteret for nu som politikere.
I ordførertalen sagde hr. Hans Andersen, at
det er vigtigt, at børn får tidlig hjælp, og at de
får den rigtige hjælp. Og så er det, jeg spørger
mig selv om, hvordan hr. Hans Andersen tror
det vil gå, når nu regeringen har bedt kommunerne åbne deres budgetter igen.
Vi har jo fået en lind strøm af udsagn fra kommunerne, der fortæller os, at hvis de skal kunne
imødekomme regeringens ønske om at reducere
i budgetterne, så vil det komme til at gå ud over
de programmer, der bl.a. vedrører de mest udsatte børn og unge, og det vil også komme til at
vedrøre de programmer, som angår ældreområdet. Det er jo ikke bare en enkelt kommune, der
fortæller os det, det kommer faktisk i en lind

2723

strøm til os. Så hvis man ikke kan opfatte de signaler, er det, fordi man går med skyklapper på.
Hvordan har ordføreren det med det, når nu
kommunerne skal ud at file i de her kerneområder?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
118072;name_party;":
Nu er det jo således, at kommunerne og amterne
har budgetteret med en vækst, og det, vi så drøfter her i Folketinget, er, hvor stor væksten skal
være. Det, jeg har noteret mig flere steder i kommunerne, er jo, at man må udskyde etableringen
af en svømmehal, det er jo, at etableringen af
forskellige ting må udskydes.
Jeg har stor tillid til kommunalpolitikerne.
Det første sted, man vil reducere, er da ikke for
de udsatte. Det er da et udtryk for mistillid fra
vores side, hvis vi tror, at det er det første sted,
kommunalpolitikerne vil reducere deres budgetter. Den opfattelse deler jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
118703;name_party;":
Jeg vil godt fortsætte, hvor hr. Hans Andersen
stoppede, med at der er lagt et loft over væksten
i det offentlige forbrug, og at det er det, der gør,
at der nu må skæres ned og udskydes projekter.
Hvad er egentlig grunden til, at det er så
magtpåliggende for Venstre, at det offentlige
forbrug kun må stige med 0,5 pet., mens det private forbrug stiger med 3,5 pct.? Kunne man
ikke sige, at det private forbrug skulle stige med
måske bare 3 eller 2,5 eller 2 pet., sådan at der
kunne blive lidt mere luft til det offentlige forbrug, så vi kunne tage hånd om de udstødte,
hånd om de marginaliserede grupper?
Det er jo lidt grotesk, at man er i en situation,
hvor en person kan gå arbejdsløs og få hjælp af
arbejdsformidlingen til at komme ud. Lykkes
det ikke, går vedkommende på bistandshjælp.
Lykkes det heller ikke der kommunen eller formidlingen at få folk i job, jamen så bliver de pågældende ramt af kontanthjælpsloftet, medmindre man af sig selv som marginaliseret med andre problemer end ledighed kan finde sig et arbejde.
Er det virkelig Venstres politik, at når man er
skubbet helt ud over grænsen, helt ud over kanten, så må man klare sig selv? Og kan man ikke
det, så ryger man yderligere ned i økonomi. Der
er faktisk over 20.000 danskere, der er blevet
marginaliseret, efter at de er blevet ramt af kontanthjælpsloftet. Er det Venstres politik?

2724

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
120142;name_party;":
Venstres politik er netop at tage fat i mennesker
på kontanthjælp og give dem det job, de har
brug for.
Netop i dag og i dagens Danmark er der jo en
voldsom vækst, og. jeg synes, at alle muligheder
for, at vi netop kan få de udsatte grupper i arbejde, ligger foran os. Det er da her, vi kan bidrage
positivt til, at de udsatte grupper kommer ind
på arbejdsmarkedet. Jeg synes da, at alle forudsætninger er til stede.
Her handler det om, at vi hver især påtager os
et ansvar, og specielt at kommunerne her påtager sig et ansvar for at hjælpe de udsatte grupper.";Hans Andersen
120714;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
120747;name_party;":
Jo, kommunerne, men jeg taler om regeringens
ansvar.
Ordføreren var inde på lidt tidligere, at der
ikke er kommet flere på kontanthjælp over år.
Det er sådan set korrekt, antallet af kontanthjælpsmodtagere har igennem de sidste 3-4 år
været nogenlunde konstant. Det, ordføreren om
ikke glemmer, men så fornægter, er, at af den
pulje af kontanthjælpsmodtagere er der faktisk
22.000, som er ramt af kontanthjælpsloftet, det
vil sige, at de ikke er blevet hjulpet. De er blevet
skubbet ud. De er blevet marginaliseret. De er
hældt ud over kanten.
Så er spørgsmålet: Når det nu er virkeligheden, at de ikke er kommet i arbejde på trods af
opsvinget, er det så en selvstændig politik hos
Venstre, at grupper i samfundet partout skal
have lavere ydelser og dermed skubbes ud i decideret fattigdom? Er det det, der er Venstres vision som regeringsmagt i et af verdens allerallerrigeste lande? Er det virkelig en vision fra Venstre? Det er ikke sikkert, det er en vision. Det er
en konsekvens af Venstres og Dansk Folkepartis
politik.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
121812;name_party;":
Jeg tror, vi bliver nødt til at holde fast i, at det
skal kunne betale sig at arbejde. Når hr. Ole
Sohn skitserer, at når man rammer loftet, så er
der ingen hjælp mere at hente nogen steder, er
det jo ikke korrekt. Der er jo stadig væk en forpligtelse fra kommunernes side til at hjælpe disse mennesker. De har ramt loftet, det er rigtigt,

men når man rammer loftet, så kan selv 5 timers
arbejde være med til, at man får ekstra. Og det
kan jo betale sig at arbejde. Det synes jeg er fornuftigt.
Så det, det handler om, er at finde de job og
koble dem med de kontanthjælpsmodtagere.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
122431;name_party;":
De her mange spørgsmål, og skal vi kalde dem
svar på spørgsmål om kontanthjælpsloftets effekt, viser, at det er en god idé at gentage tilbuddet fra Enhedslisten om, at Venstres ordfører, hr.
Hans Andersen, kan få lov til at komme med os
ud, så vil vi vise virkeligheden, og hvordan nogle af de kontanthjælpsmodtagere, som er ramt af
regeringens og Dansk Folkepartis politik, faktisk
har det. Jeg synes, det ville være en god idé at
tage imod tilbuddet.
Lad os så tage en helt anden gruppe: pensionisterne. Det er en gruppe, hvor ulighederne i
øjeblikket vokser dramatisk, fordi de pensionister, der ikke haft råd til at spare op selv, bliver
meget, meget fattigere end dem, der har haft råd
til at spare op selv. Det skyldes jo, at dem, der
sparer op selv, giver vi via skattefradragsretten
et enormt statstilskud til deres pensionsopsparing.
Vi fik forleden dag fra skatteministeren et
svar, der viser, at den fattigste del af befolkningen får et tilskud fra staten til deres opsparing til
pension på 400 kr. om året, hvorimod folk i den
rigeste del af befolkningen årligt hver får et tilskud fra staten på 112.000 kr. til deres private
pensionsopsparing. 400 kr. til de fattige om året,
112.000 kr. til de rige. Tror hr. Hans Andersen ikke, at det vil skabe øget ulighed blandt pensionisterne?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
123765;name_party;":
Med hensyn til pensionister må jeg sige, at hvis
man er pensionist og sidder i en ejerbolig, så kan
man i hvert fald glæde sig over, at det ikke er
Enhedslisten, der vedtager lovforslag her i Folketinget, for så måtte man jo flytte fra hus og
hjem. Man måtte simpelt hen begynde at spise
sine mursten for at kunne overleve.
Regeringen og Dansk Folkeparti har målrettet
hjulpet de økonomisk svagest stillede pensionister med en ældrecheck. Det synes jeg er en fornuftig måde, og derfor anerkender jeg ikke, at vi
gennemfører politik, der fører til øget ulighed
over for de ældre.

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
124417;name_party;":
Nu har Enhedslisten altså ikke fremsat noget
forslag om at beskatte folk fra hus og hjem. Det
er noget, Venstre har stået og fundet på i fri fantasi.
Det, jeg spurgte om, og det må man kunne
forholde sig til, også selv om man måske ikke
lige er ekspert i skattepolitik, er, at når vi ifølge
skatteministeren har en ordning, hvor de fattigste i samfundet får et bidrag til deres private
pensionsopsparing på noget nær nul, 400 kr. om
året, mens den rigeste del af befolkningen ifølge
samme svar i gennemsnit hvert år får et skattetilskud til deres private opsparing på 112.000 kr.,
er det så ikke evident, er det så ikke indlysende,
at den forskel i tilskud via skatten vil skabe nogle afsindige forskelle i indkomster mellem fremtidens pensionister? Og bør en socialordfører
ikke interessere sig for det og forholde sig til, om
det er klogt at opretholde sådan et skattesystem?";Frank Aaen
125306;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
125343;name_party;":
Jeg glæder mig over, at regeringen og Dansk
Folkeparti har gennemført et skattestop, der gør,
at pensionister ikke skal opleve, at det at bruge
vand, det at bruge el i hverdagen er forbundet
med stigende udgifter. Jeg glæder mig over, at
det er med til at hjælpe pensionisten, der skal
have hverdagen til at fungere.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Regeringens politik at prioritere skattelettelser
frem for service i den offentlige sektor har nogle
konsekvenser ude i virkeligheden. Virkeligheden for mine naboer oppe i Nordjylland er bl.a.
øget brugerbetaling på handicappedes mad, på
den kollektive trafik, på en række forskellige uddannelser, gymnasiale, VUC m.m. Der er skåret
ned på institutioner for de handicappede, der er
skåret ned på institutioner for socialt udstødte,
for familier i krise. Statistikkerne viser klart, at
der er et stigende antal personer, som uberettiget får frataget sygedagpenge, som uberettiget
bliver nægtet ydelser efter serviceloven.
Synes Venstres ordfører ikke, at det er et problem, at man herfra har skabt nogle rammer, der
har så negative konsekvenser for socialt udstødte udeomkring i virkeligheden, og at man den
vej igennem øger uligheden?

2725

(Kort bemærkning).";Hans Andersen
126577;name_party;":
Svaret er kort, at sociallovgivningen skal overholdes. Hvis man uberettiget er frataget ydelser
eller hjælp, jamen så er der muligheder for at anke, og det synes jeg de pågældende personer
skal gøre.
Det er jo lokalt, at man prioriterer og håndterer tilbuddene til de udsatte, og det synes jeg er
rigtig godt. Det er jo lokalt, den prioritering skal
foregå, men hvis lovgivningen ikke overholdes,
så skal det selvfølgelig ændres.";Hans Andersen
127047;title_name;":
Hr. Thomas Krog for anden og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Så skal det selvfølgelig ændres.
Eksempelvis for at tage sygedagpengene var
der i Nordjylland en stigning af folk, der klagede. Fra 2002 steg antallet af dem, der fik medhold, fra 32 pet. over 42 pet. til 52 pet. i 2004. Det
vil sige, at så er det et problem, der skal gøres
noget ved.
Der skal selvfølgelig skabes nogle andre rammer udeomkring i kommunerne, for de rammer,
der er, går ud over nogle folk, der har problemer,
og er altså ad den vej med til at øge den ulighed,
som vi ikke ønsker.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
127672;name_party;":
Kommunernes indsats for personer på sygedagpenge er jo blevet strammet op. Det er den vej,
vi skal, de skal gøre en større indsats.
Det er jo en falliterklæring at have personer
gående på sygedagpenge, uden at de på nogen
måde er blevet kontaktet af kommunen. Kommunen skal gøre en større indsats her. Vi svigter
de her mennesker, hvis der ikke fra første dag
bliver taget hånd om at få dem behandlet, således at de kan komme tilbage på arbejdsmarkedet. Vi gør mennesker mere syge, når de går
lang tid på sygedagpenge uden overhovedet at
blive kontaktet. Men det er den enkelte kommune, der her skal gøre det langt bedre.";Hans Andersen
128334;title_name;":
Så kommer vi til den fjerdesidste korte bemærkning.
Inden vi går i gang med den, skal jeg lige sige, da der er enkelte, der er kommet i salen i lø-

2726

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)

bet af de sidste 40 minutter, at vi har lukket af
for korte bemærkninger, men kun til denne ordfører. Der bliver også mulighed for det til de øvrige ordførere.
Den korte bemærkning nu er til fru Karen
Hækkerup.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
128776;name_party;":
Det er jo næsten forstemmende at høre ordføreren stå og berette om, hvordan man med Venstres øjne oplever uligheden i Danmark. Den
findes nærmest ikke. Det går rigtig godt, og det
gør det for alle.
Ordføreren har nægtet at svare på en hel masse spørgsmål om kontanthjælpsloftet, så jeg vil
prøve ad mere pædagogisk vej at stille et andet
spørgsmål.
En af grundene til, at vi i Danmark er så lige,
er jo, at vi er godt uddannede, og at vi er det alle
sammen. Da den sidste socialdemokratisk ledede regering overtog efter Poul Schlüter, var der
en ungdomsarbejdsløshed, der var ekstremt høj,
og næsten hver tredje unge fik slet ikke nogen
uddannelse efter folkeskolen.";Karen Hækkerup
129454;Time;"Se, det tal fik den sidste socialdemokratiske
regering høvlet ned fra 30 til 20 pet., men nu er
tallet steget igen.
Bekymrer det ikke ordføreren, at uddannelsesniveuaet på den måde er dalende?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
129684;name_party;":
Vi skal have flere unge mennesker til at tage en
uddannelse: vi skal have en høj målsætning på
det område. Det er jo hele vejen til fortsat vækst
og velstand i Danmark.
Derfor er det så afgørende, at vi, også i samarbejde med Socialdemokraterne, nu tager fat på
at styrke fagligheden i folkeskolen, for det afgørende for, at unge mennesker overhovedet har
lyst til at begynde på en uddannelse, er jo, at de
kan læse og skrive og har så meget selvtillid, at
når de går ud af folkeskolen, har de også lyst til
at læse videre.
Jeg glæder mig over, at vi kan være enige om,
at det altså er en styrkelse af fagligheden i folkeskolen, som er et af værktøjerne.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
130378;name_party;":
Der er jo nogle af dem, som skal på en ungdomsuddannelse, der stadig væk bor hjemme

hos deres mor og far, måske bor de kun hjemme
hos den ene forælder, hvis forældrene er skilt.
Der har man tidligere haft mulighed for, hvis
man var enlig mor med en knægt på måske 19
år, som gerne ville tage en uddannelse, at få boligsikring, og på den måde har man kunnet
hjælpe sit barn til at blive boende hjemme, mens
barnet har færdiggjort en ungdomsuddannelse.
Det er i virkeligheden den eneste hjælp, mange
forældre har at give deres børn, for at støtte, at
de får en uddannelse, at de simpelt hen kan sige:
Ved du hvad, bliv boende hjemme, vi skal nok
finde ud af det i fællesskab.
Samfundet har derfor kvitteret ved at sige, at
så er der boligsikring, for hvis et hjemmeboende
barn gerne vil uddanne sig og er blevet 19 år, så
er det stadig væk en økonomisk byrde for familien.
Se, den mulighed har regeringen nu været
inde at fjerne. Man har skåret boligsikringen
væk for de enlige forsørgere, som har hjemmeboende børn, der er i gang med ungdomsuddannelser.
Hvordan harmonerer det med, at man gør så
utrolig meget for at mindske uligheden, for at
sikre, at folk kommer i uddannelse, når man beskærer nogle af de grupper, der er allerallerallermest sårbare, samtidig med at man hober penge
op i statskassen, fordi man vil have penge nok
på kistebunden til skattelettelser inden næste
folketingsvalg, ikke til den enlige mor, men til
den rige?
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
131854;name_party;":
Med hensyn til det konkrete med de 18-årige:
Når man fylder 18 år, er man myndig med de
rettigheder, det medfører. Der er jo også mulighed for, at den unge kan påtage sig et job ud
over at skulle bruge tid på at studere og dermed
også få en indtægt.
Så er det vigtigt at understrege, og der tror jeg
vi er enige, at vi skal have flere unge i uddannelse, og jeg tror faktisk også, at vi i løbet af foråret
kan enes om tiltag, der gør, at vi kan få en vækst
i antallet af unge mennesker, der gennemfører
en videregående uddannelse.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
132424;name_party;":
Jeg synes jo, det er talentløst, at Venstre udnævner en ordfører, der ikke kan huske noget, der er
nyere end fra 2003.

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)
Jeg kan konstatere her i dag, at Venstres kugleramme stoppede i 2003. Man kan ikke diskutere noget herinde, vi har ikke nogen nyere tal end
fra 2003, der dokumenterer noget om uligheden.
Vi spørger til lovgivningen, f.eks. om den enlige mor, der har børn boende hjemme, som er
ved at tage en uddannelse. Kan vi ikke få et svar
på, om uligheden forøges? Bliver uligheden
større eller mindre?
Jeg vil også gerne spørge til kontanthjælpsloftet. Forudsætningen var jo, at der ikke var nogen, der skulle rammes af kontanthjælpsloftet.
Folk skulle have et arbejde, og regeringen ville
sørge for, at de her mennesker fik et arbejde.
Hvor mange er der kommet i arbejde på
grund af kontanthjælpsloftet? Hvordan er virkningen af det? Det må jo være ret interessant, for
det må være derfor, man holder fast i det. Jeg vil
godt have at vide, hvor mange der er kommet i
arbejde på grund af kontanthjælpsloftet? Det
trådte i kraft den 1. juli 2004.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
133553;name_party;":
I den gruppe mennesker, der er omfattet af kontanthjælpsloftet, er der en stor udskiftning fra
det ene år til det andet. De kan være blevet selvforsørgende, de kan være kommet i gang med
en uddannelse osv. Der er en stor udskiftning i
den gruppe mennesker, der er ramt af kontanthjælpsloftet.
Så er det jo vigtigt at holde fast i, at det jo er
helt afgørende, at det skal kunne betale sig at arbejde, og det er derfor, vi har lagt det loft over
kontanthjælpen. Socialdemokraterne var jo en
del af aftalen, og det kvitterer jeg stadig væk for.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
134136;name_party;":
Det nærmer sig jo total hukommelsessvigt ud
over, at kuglerammen er stoppet i 2003.
Når vi spørger, hvilken effekt der er af kontanthjælpsloftet, der trådte i kraft i juli 2004, så
må det da være muligt at få et svar, siden man er
så interesseret i at holde fast i det.";Bjarne Laustsen
134417;Time;"Jeg tror da i hvert fald, at regeringen kan anerkende, at der er nogle mennesker, som er blevet ramt af det, der ikke har fået et tilbud om arbejde. Det er det, der er problemet.
Beskæftigelsesministeren har lovet, at de folk
kan komme i arbejde, at arbejdet findes, men
kommunerne kan ikke finde det, arbejdsgiverne

2727

vil ikke have dem. Hvor er effekten af det her?
Hvis ikke man kan dokumentere den, så må
man da retfærdigvis sige, at smørret og brødet
ikke bliver spor billigere for de kontanthjælpsmodtagere. Ingenting bliver billigere for dem,
fordi de i længere tid har været arbejdsløse. Det
eneste, det handler om, er at finde et arbejde til
dem. Hvad har regeringen gjort for det? De har
jo ikke fået noget arbejde.
Hvad er effekten?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
135202;name_party;":
I øjeblikket er mulighederne i den grad til stede,
for at man kan få et arbejde. Det er jo ikke nødvendigvis et fuldtidsarbejde, der skal gøre det
muligt at komme væk fra kontanthjælpsloftet og
dermed få mere på bundlinjen hver måned. Det
er 5 timer, det er 10 timer, og de job findes også.
Det er således afgørende, at kommunerne
hjælper disse mennesker, og det er de også på
vej til, men de skal gøre det endnu bedre.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
135661;name_party;":,
Nu har vi jo fået ttidet ørerne fulde af, at det går
så godt, der er ingen ulighed i Danmark, og at
det faktisk går den rigtige vej. Uanset hvilke tal
vi kommer med, så er det håbløst, for det er som
at slå vand på en gås, men jeg vil dog alligevel
prøve.
Vi kan se, at andelen af unge, der ikke får en
kompetencegivende uddannelse, stiger og stiger. Det er faktisk sådan, at det er gået fra 17
pct., dengang der var en socialdemokratisk ledet
regering, til 25 pet. under den Venstreledede regering. Er det så ikke et udtryk for ulighed, når
viden og indsigt er et udtryk for, at man deltager
i samfundet?
Bekymrer det ikke Venstre, at der er så få, der
får en kompetencegivende uddannelse, når vi,
som statsministeren siger, skal være bedre, fordi
de andre er billigere? Hvordan kan vi blive det,
når færre og færre får en ungdomsuddannelse?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
136543;name_party;":
Flere unge mennesker skal have en kompetencegivende uddannelse. Jeg er meget enig i, at det
er målet. Jeg tror også, vi kan mødes og blive
enige om nogle værktøjer til at nå det mål, at flere mennesker får en kompetencegivende uddannelse.

2728

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)

(Kort bemærkning).";Hans Andersen
136865;name_party;":
Jeg tror, at for første gang i de svar, jeg har hørt,
har vi hørt Venstre erkende, at her er et problem.
Hvorfor gør man så ikke noget ved det? Hvorfor
har man fjernet uddannelsesgarantien for vores
unge på erhvervsuddannelserne? Hvorfor har
man fjernet en halv milliard kroner, samtidig
med at man har givet skattelettelser til alle dem,
som betalte mellemskat og topskat? Mener hr.
Hans Andersen ikke, det var bedre, at vi sikrede,
at unge fik en kompetencegivende uddannelse
frem for at give 10 mia. kr. i skattelettelser til de
rigeste mennesker i det her land? Det var det
ene spørgsmål.
Det andet er, når vi snakker ulighed, at jeg
hver dag som næstformand for et stort oplysningsforbund, der hedder AOF, taler med folk,
der ikke har råd til at gå til folkeoplysning længere. De må vælge, de kan ikke gå på to hold
mere. Det er en del af livskvaliteten for mange
ældre i det her land, og der skar regeringen en
tredjedel af tilskuddet væk i løbet af en nat, da
den kom til.
Giver det ikke en form for ulighed mellem
dem, der har penge at gøre godt med, og dem,
der ingen har?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
137985;name_party;":
Jeg mener, at hr. Carsten Hansen blander skattelettelser og uddannelser sammen, at de er hinandens modsætninger, er jeg absolut ikke enig i.
Forudsætningen for i den grad at bruge flere
penge på uddannelse er jo, at der er vækst i det
danske samfund, at der kommer nogle skatteindtægter.
De skattelettelser, der blev gennemført for et
par år tilbage, har jo i den grad bidraget til, at
der er gang i hjulene og dermed også mulighed
for at bruge flere penge på uddannelse. Det synes jeg er positivt: det tror jeg vi kan mødes om.";Hans Andersen
138554;title_name;":
Så kommer den sidste korte bemærkning inden
næste ordfører, og det er hr. Villy Søvndal.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
138682;name_party;":
Venstres kneb i den her debat, både hr. Hans Andersens og statsministerens, er sådan med næsten tryglende øjne at henholde sig til, at der
ikke er materiale, der er nyere end fra 2003, og
derfor kan vi heldigvis ikke diskutere. Jo, vi kan!

Jeg står her med en årsrapport fra 2005 skrevet af det råd, regeringen selv har nedsat, der
hedder Rådet for Socialt Udsatte. Jeg vil bare citere ganske kort fra rapportens side 17:
»Derfor står den enkeltes private økonomi
som et helt fundamentalt problem. Den ringe
økonomi forhindrer personen i at leje en bolig,
og det forhindrer igen, at han/hun kan passe et
almindeligt arbejde. Samtidig går det ud over
den almindelige hygiejne, fordi bl.a. tandpleje
må vælges fra.«
Hvad siger hr. Hans Andersen til det autoritative udsagn fra det organ, regeringen selv har
nedsat?";Villy Søvndal
139508;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.30
139545;name_party;":
Rådet for Socialt Udsatte kommer med en rapport årligt, og hvis man kigger på de forskellige
forslag, der er stillet af Rådet for Socialt Udsatte
gennem de sidste par år, så vil man også kunne
notere sig, at en række af de forslag jo er gennemført eller er ved at blive gennemført. Jeg vil
bare nævne, at støtte- og kontaktpersonordningen, som Rådet for Socialt Udsatte har nævnt
som et vigtigt tiltag over for de udsatte, nu er på
vej til at blive gennemført. Så regeringen, Venstre, lytter absolut til Rådet for Socialt Udsatte.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
140115;name_party;":
Men Rådet for Socialt Udsatte taler i det her referat ikke om støtte-kontakt-personer eller alkoholbehandling. De taler om fattigdom. Det, de
taler om, er mennesker, der på grund af fattigdom bliver tvunget ud af deres bolig, der derfor
ikke kan søge arbejde, og som ikke har råd til at
gå til tandlæge, hvorfor de ikke kan vedligeholde almindelig hygiejne. Det er det, rådet peger
på som et problem. Det gjorde de også i 2004,
det gjorde de også i 2003.1 dag diskuterer vi
ulighed.
Hvad er Venstres svar på, at man sammen
med Dansk Folkeparti har tvunget mennesker
ned på et niveau, hvor de ikke længere kan få
ordnet deres tænder, hvor de ikke kan fastholde
deres bolig, og hvor rådets vurdering er, at de
derfor heller ikke kan komme i arbejde? Jeg beder ikke om et svar på, hvad man har lavet med
alkoholbehandling eller narkobehandling eller
støtte-kontakt-personer eller anbringelsesreform
for unge: jeg beder om et svar på, hvad man stil-

(342)
Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)
ler op med den nye, påtrængende fattigdom,
man selv har skabt.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
141205;name_party;":
Ud over den række af tiltag, som hr. Villy Søvndal selv nævnte, så er det jo lokalt ude i de enkelte kommuner, man nu med kommunalreformen får ansvaret for at tage fat i disse mennesker. Kommunerne kan i fremtiden ikke sige, at
det er amtets problem. Næ, det er et ansvar, som
kommunen skal påtage sig: at hjælpe disse mennesker til en bedre tilværelse, give dem den nødvendige hjælp, således at de også får et værdigt
liv med muligheder for at udnytte deres ressourcer. Det kan være, det ikke er mange ressourcer, men vi skal bygge på de ressourcer, de
har, med det mål, med det sigte for øje, at de, der
overhovedet kan arbejde, også kommer i arbejde.";Hans Andersen
141899;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger - formanden har i hvert fald ikke
tilladt flere - så vi går videre i ordførerrækken,
og den næste er Socialdemokraternes ordfører,
fru Lotte Bundsgaard.";Helge Adam Møller
142131;name_party;":
Statsministeren har det med at benytte papegøjeudtryk. Det betyder kort sagt, at statsministeren gentager dem igen og igen - desværre ofte,
uden at der følger handling bag papegøjeudtrykkene.
Sådan er det også med begrebet sammenhængskraft. Statsministeren kan sige det, højt,
flot og tydeligt, men når det kommer til stykket,
lader statsministeren ikke begrebet følge af
handling. Når det kommer til stykket, er statsministeren ligeglad med, at den stigende ulighed i det danske samfund skader sammenhængskraften. Regeringen har i hvert fald ikke
særlig mange bud på, hvad der skal til for at gå
op imod den stigende ulighed.
Socialdemokraterne mener, at en af styrkerne
ved vores land er, at vi samtidig med at være et
meget rigt land også er et meget lige land. Det er
det, der skaber sammenhængskraft og dynamik
i Danmark.
For nylig, da statsministeren holdt nytårstale,
nævnte han også begrebet sammenhængskraft,
men da det kom til konkrete tiltag for at sikre
sammenhængskraften i Danmark, var der ikke
et eneste bud. Lad mig nævne bare to områder,

2729

hvor regeringen burde have haft bedre bud i
nytårstalen og i redegørelsen i dag:
For det første handler det om integration. Vi
er desværre i gang med at skabe en ny underklasse af mennesker med anden etnisk baggrund i Danmark - en underklasse, der ikke har
de samme muligheder som alle os andre. Det er
på tide, regeringen kommer med sit bud på en
offensiv og ægte integrationspolitik, hvor der er
en reel balance mellem pligter og rettigheder. Integration må også handle om muligheder og nye
tilbud til de nye borgere i vores land, der gør det
bedste, de kan, og som blot har brug for en ekstra chance for at blive en del af samfundet.";Lotte Bundsgaard
143841;Time;"Den anden ting, statsministeren undlod at
nævne i sin nytårstale og også i besvarelsen i
dag, men som truer samfundets sammenhængskraft, er den stigende økonomiske ulighed. Den
stigende ulighed er et problem, som regeringen
må erkende. Mens velstanden i Danmark vokser
og vokser, så er det svært at forstå, at regeringen
stædigt holder fast på sit krav om, at der ikke
skal ændres på kontanthjælpsloftet, at man stadig væk vil have en starthjælp. Det er svært at
forstå, at regeringen ikke vil give lejerne i den almene sektor del i den værditilvækst, der er i vores samfund.
Socialdemokraterne vil gå en anden vej end
regeringen. Vi vil afskaffe kontanthjælpsloftet
og starthjælpen. Begge dele fører nemlig til mere, ikke mindre ulighed i vores samfund. Vi vil
give lejerne del i den værditilvækst, der er i vores samfund. Hvad vil regeringen gøre? Den vil
ikke engang erkende, at der er et problem.
Men vi må ikke tro, at ulighedsproblemet alene løses ved at sende en check. Lighed er nemlig
meget andet og mere end økonomi. Den nye
ulighed handler om, at der er stor forskel i de
muligheder, vi hver især har for at skabe et godt
liv. Mens flere heldigvis får en videregående uddannelse, stiger samtidig antallet af unge i den
gruppe, der ikke får en uddannelse. Antallet af
mennesker, der får voksen- og efteruddannelse
falder.
Man kan spørge sig selv, når statsministeren
nu her i sin besvarelse siger, at det er vigtigt med
uddannelse, hvorfor det så er, at man bruger
færre penge på uddannelse. Hvorfor er det, man
har afskaffet skolepraktikken? Igen er det, som
om handlingerne ikke følger de smukke udtryk.
Mens flere og flere får arbejde, hvor de selv
kan tilrettelægge deres hverdag, er der stadig alt
for mange mennesker, der har et ensidigt og

2730

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)

nedslidende arbejde. Mens flere og flere i sundhedssystemet får en individuel og god behandling, oplever ældre, senile mennesker at ligge på
gangene uden ordentlig og værdig behandling.
Mens mange skifter til bedre job, hænger én
gruppe mennesker fast i kontanthjælpssystemet
i alt, alt for mange år.
Her ligger udfordringen foran os:
Vi skal den nye ulighed til livs. Vi skal bryde
den negative sociale arv. Vi skal sikre, at man
ikke bliver syg af at gå på arbejde. Vi skal give
kontanthjælpsmodtagerne en ny chance for igen
at komme ind på arbejdsmarkedet.
Desværre virker det, som om det ikke betyder
særlig meget for regeringen - i hvert fald ikke,
når vi kommer ud over de meget smukke hensigtserklæringer. Men vi vil alligevel godt opfordre regeringen til at gøre noget nyt. Vi vil gerne
opfordre regeringen til sammen med Folketinget at sige: Hvorfor skulle vi ikke kunne halvere
antallet af kontanthjælpsmodtagere i Danmark
over de næste 4 år og gøre en virkelig indsats for
at sikre, at de mennesker, der er rigtig marginaliseret i det danske samfund, kan komme ind på
arbejdsmarkedet igen?
Det synes vi kunne være et positivt signal fra
det her Folketing. Men desværre virker det, som
om regeringen endog ikke vil erkende, at der er
problemer. Vi ved jo alle sammen godt, at når
man ikke vil erkende, at der er problemer, så er
det ekstra svært at løse dem.
Vi har dog stadig væk et håb, når ministrene
skal op og besvare her i sidste runde, om, at de
bliver lidt mere klare i mælet om, hvad der skal
gøres for at sikre unge en uddannelse, for at sikre, at de, der er mest marginaliserede, kan komme tilbage igen på arbejdsmarkedet osv. For
uanset hvad regeringen siger, så siger alle de,
der ved noget om det her, jo noget andet.
Regeringens eget Råd for Socialt Udsatte siger, at der er problemer med stigende ulighed i
Danmark. De organisationer, der arbejder med
de mennesker, der har det rigtig, rigtig svært, siger, der er problemer for de allersvageste i vores
samfund, og danskerne siger det samme.
Det er nu, der skal tages fat. Jeg håber, ministrene ændrer lidt attitude i deres besvarelse,
men nu må vi se, om det bliver til virkelighed.
Tak for ordet.";Kl. 15.35
147856;title_name;":
Så går vi i gang med de korte bemærkninger.
Foreløbig er der fire korte bemærkninger. Først
fru Charlotte Dyremose.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
148017;name_party;":
Man kan i hvert fald ikke anklage Socialdemokratiet for papegøjesnak. Det er sjældent, det er
det samme, der bliver sagt to gange fra den kant.
Nu hører vi jo også fru Lotte Bundsgaard tale
om det store problem med ulighed, men så vil
jeg bare gerne høre, om fru Lotte Bundsgaard så
er uenig med sin partiformand, der i Ugebrevet
A4 den 5. september sagde:
Jeg vil ikke gøre det til et selvstændigt problem, at nogen bliver rigere - og længere nede
sagde hun: Man løser ikke ulighedsproblemerne
ved at give alle kontanthjælpsmodtagere flere
penge.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
148606;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, hvad jeg også sagde i
min tale, hvis fru Charlotte Dyremose ellers hørte. efter, at man ikke løser ulighedsproblemet
ved blot at sende en check.
Vi ved jo f.eks., at der blandt dem, der tilhører
matchgruppe 5 blandt kontanthjælpsmodtagerne, er mennesker, der har det rigtig, rigtig dårligt. Deres problemer løses jo ikke blot ved, at
man sender dem en check. Jeg er sikker på, at
der er nogle af dem, der har det økonomisk meget, meget svært, men det, de har brug for, er, at
den her regering lægger en anden kurs over for
dem.";Lotte Bundsgaard
149172;Time;"At gøre det, som regeringen gør nu, nemlig
gå til mennesker, der er på kontanthjælp - og
som alle er enige om ikke bare kan komme i arbejde og har rigtig, rigtig mange andre problemer end ledighed - og sige, at hvis vi bare pisker
dem længe nok, som regeringen gør, så skal de
nok komme i arbejde, er en fejl. Det er helt andre
ting, der skal til for at hjælpe de allersvageste i
det her samfund.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
149612;name_party;":
Jamen det forstår jeg så som en klar opbakning
til regeringens linje, hvor man netop gør en indsats for at hjælpe de svageste ud af deres problemer med behandlingsgarantier med støtte-kontakt-personer og med den slags. Så håber jeg, fru
Lotte Bundsgaard netop vil gå videre til oppositionens nye leder, hr. Villy Søvndal, med det
budskab, for det er åbenbart ikke gået ind dér.
Til gengæld mener hr. Villy Søvndal så at
kunne få Socialdemokraterne med på at hæve

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)
boligskatterne betydeligt. Og nu vil jeg godt
høre igen, og jeg skal ikke anklage Socialdemokraterne for papegøjesnak, for det er sjældent, vi
har fået et tydeligt svar på, præcis hvad man vil
over en længere periode på boligskatterne: Er
fru Lotte Bundsgaard med på det, som hr. Villy
Søvndal i dag er ude med på ritzau, nemlig at
man altså skal hæve boligskatterne - vi forstår
også, at man ønsker at hæve de grønne afgifter
og i det hele taget gennemføre væsentlige skattestigninger - eller er det bare fuldstændig tom
snak, når hr. Villy Søvndal taler om, hvad han
tror der kan ske, hvis der skulle komme en ny
regering til?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
150782;name_party;":
Jeg vil sige, at nu vil fru Charlotte Dyremose
høre det samme, som jeg har sagt mange gange
oppe fra den her talerstol, men den her gang vil
jeg faktisk gerne have lov til at citere landets
skatteminister. Landets skatteminister siger
nemlig i Børsen den 16. januar:
Det er selvfølgelig ikke et ret godt signal, at
skattetrykket stiger.
Det er jo det, som jeg har sagt mange gange i
det her Folketing: at skattetrykket er steget under den nuværende regering. Vi mener faktisk,
at danskerne betaler nok i skat. Vi mener ikke,
der er behov for at hæve boligskatten.
Vi er enige med skatteministeren i, at det er et
signal, der i hvert fald siger noget, at skattetrykket er steget under den nuværende regering.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
151530;name_party;":
Jeg er sådan noget interesseret i at høre, om Socialdemokraterne på noget tidspunkt har erfaret, at denne regering har sat bare én skat eller
bare én afgift op i den tid, der har været flertal
bag VK-regeringen, for det er jo sådan set ikke
tilfældet.
Grunden til, at skattetrykket stiger, er, at det
er en følge af, at vi har en kraftig vækst i'det
danske samfund, og når folk har mange penge
mellem hænderne, så køber de ting, og da vi har
en fastholdt momssats, så kommer der flere penge i statskassen. Sådan er det. Og så er det jo virkelig behageligt, at vi har en regering, som fastholder en strategi om, at vi nedbringer det offentliges gæld, således at vi også har råd til velfærden i fremtiden.

2731

Men når nu det er sat på plads, så vil jeg gerne spørge til, hvordan Socialdemokraterne ser
på SF's skattepolitik. Jeg har forstået det således,
at hr. Villy Søvndal er villig til at sætte både
kommunalskatterne i vejret, de såkaldt grønne
afgifter i vejret og boligskatten kraftigt i vejret,
og han vil jo naturligvis meget gerne støttes af
Socialdemokraterne, for så vidt han kan stille sig
i spidsen for en ny regering på et tidspunkt.
Så jeg skal bare høre, om Socialdemokraterne
er af den opfattelse, at man kan støtte SF's skattepolitik.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
152826;name_party;":
Nej, det er vi ikke. Vi mener ikke, der er behov
for stigende boligskatter i Danmark. Vi mener,
det er noget andet, der skal til: Vi mener, vi skal
bygge langt flere boliger i Danmark: vi mener, at
de, der bor alment, skal have del i alle de penge,
de har sparet op. I stedet for at bruge lejernes
penge på ting, som kommer alle os skatteydere
til gode, skal de gå til lejerne selv, så vi på den
måde både sikrer, at der kommer flere boliger,
og sikrer, at lejerne også får del i den værditilvækst, der er i samfundet.
Så kort fortalt kan jeg sige: Nej, vi mener ikke,
at boligskatterne skal stige.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
153465;name_party;":
Regeringen er jo lykkedes med at gennemføre et
meget effektivt skattestop, og det bifalder vi
kraftigt i Venstre. Vi bifalder også, at der inden
for skattestoppet har været plads til skattelettelser, som vi foretog i den forgangne periode.
Jeg er lidt interesseret i sådan på et personligt
plan at høre: Når nu ikke at Socialdemokraterne
går ind for et skattestop, i hvert fald ikke rub og
stub, hvad er det så egentlig, man går ind for? Er
det så ikke forhøjede skatter? Det er meget relevant for en ulighedsdebat, fordi øgede skatter,
øgede afgifter også rammer lavindkomstgrupperne. De rammer den lille familie, som måske
har vanskeligt ved i dagligdagen at få det hele til
at løbe rundt.
Vil fru Lotte Bundsgaard ikke være sød at bekræfte, at målsætningen for den socialdemokratiske skattepolitik er nøjagtig den samme, som
den altid har været, nemlig at sætte skatterne
op, nøjagtig som SF også ønsker det?";Tina Nedergaard
154388;Time;"2732

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
154472;name_party;":
Jeg vil godt gentage endnu en gang, at vi ikke
mener, der er behov for at hæve skatterne. Vi
mener ligesom skatteministeren, at danskerne
betaler rigtig, rigtig.meget i skat. Vi er enige
med skatteministeren i, at skattetrykket er steget
under den nuværende regering.
Men når fru Tina Nedergaard siger, at det
mest relevante i ulighedsdebatten i Danmark er,
hvordan og hvorledes skatten bliver skruet sammen, så må jeg sige, at det siger en lille smule
om partiet Venstre. Vi hører i dag Rådet for Socialt Udsatte og de organisationer, der arbejder
med dem, der har det allersværest i Danmark,
samstemmende sige, at de, der har det allersværest i Danmark, har fået det dårligere. De siger,
at der er mennesker, som har svært ved at få
økonomien til at hænge sammen, mennesker,
som har svært ved at få penge til at gå til tandlæge, mennesker, som ikke kan komme ind på arbejdsmarkedet igen.
Jeg tror faktisk, der er mange, der sidder lige
nu og overværer den her debat, som havde håbet på, at vi herinde var vores ansvar bevidst og
i fællesskab fik diskuteret os frem til, hvordan vi
kommer både den økonomiske og den nye ulighed til livs. Men desværre går Venstre mere op i
at få mig til ti gange i træk at sige, at vi ikke vil
hæve skatterne, end i at komme med forslag til,
hvordan vi bekæmper den ulighed, der er i Danmark.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
155838;name_party;":
Jeg synes, jeg har brug for en afklaring nu af,
hvad det egentlig er, Socialdemokratiet mener,
og hvad det er, fru Lotte Bundsgaard egentlig
står og siger her, for jeg hører fru Lotte Bundsgaard sige: Der skal ikke være skattestigninger men i hånden har hun en masse forslag, som koster penge.
Samtidig har vi nu haft sådan lidt et skift fra
Socialdemokratiets side: Først vil man adoptere
skattestoppet, og så vil man ikke adoptere
skattestoppet. Nu vil jeg så gerne først og fremmest høre: Vil man egentlig adoptere regeringens skattestop, når man nu ikke vil være med
til skattestigninger? For vi har jo hørt fru Lotte
Bundsgaard sige, at denne regering ikke har sat
en eneste krone mere på i form af skattestigninger.

Er det det, Socialdemokratiet vil? Vil de adoptere vores skattestop?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
156671;name_party;":
Jeg vil gerne endnu en gang gentage, at danskerne betaler mere i skat nu, end da den nuværende
regering tiltrådte, at skattetrykket er steget under den nuværende regering, som også skatteministeren klart og tydeligt siger det i Børsen
den 16. januar.
Jeg vil også gerne sige, at vi ikke mener, danskerne skal betale mere i skat. Helt ærligt, vi har
et overskud i år på 80 mia. kr. Danskerne betaler
rigtig meget i skat. Vi mener ikke, der er behov
for skattestigninger.
Men det, vi har givet os selv lov til, er i løbet
af 3 uger at se, om vi kan finde nogle løsninger
på de problemer, vi ser med regeringens skattestop. Man kan sige, at vi har en statsminister,
som vil vente 3 år, før han vil komme med bud
på, hvilke velfærdsreformer der skal til. Socialdemokraterne giver sig selv lov til at bruge 3
uger på at have en intern diskussion om det. Det
kan godt være, Venstre mener, at det er i orden,
at statsministeren bruger 3 år på at finde ud af,
hvad han skal mene om velfærdsreformen, men
så må man også mene, at det er i orden, at vi
bruger 3 uger på at konkretisere: Hvad er det for
nogle ting? Hvordan kunne man eventuelt komme de problemer, der er, i møde?
Men jeg vil gerne sige det klart og tydeligt
endnu en gang: Vi mener ikke, der er behov for
skattestigninger i Danmark.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
157998;name_party;":
Det var rart nu at høre fru Lotte Bundsgaard
endnu en gang bekræfte, at der ikke har været
en eneste afgifts- eller skattestigning under den
her regering, men at der er kommet et øget forbrug, som selvfølgelig giver flere penge i kassen.
Det er også dejligt at modtage den ros, nemlig at
regeringen er i stand til at overholde, hvad den
har lovet. Nu er det jo så spændende, om Socialdemokraterne kan det samme efter 3 ugers diskussion, for det, jeg hører fru Lotte Bundsgaard
nævne i dag, er en masse tiltag, der så skal ske,
og som skal finansieres.
Hvordan vil fru Lotte Bundsgaard og Socialdemokraterne finansiere det her uden skattestigninger? Det synes jeg kunne være spændende at
høre.

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
158769;name_party;":
Jeg synes, fru Irene Simonsen skulle tage at læse
vores finanslovforslag. Her viser vi, hvordan vi
vil finansiere det.
Derudover vil jeg sige, at jeg godt kan forstå
de danskere, der lige nu sidder derhjemme og
følger med i den her debat. Vi har 80 mia. kr. i
overskud i Danmark. Vi skal diskutere, hvad vi
gør for den gruppe af danskere, der har det rigtig svært. Jeg kommer med bud på:
Hvad kan vi gøre for at bekæmpe den negative sociale arv? Hvordan kan vi få flere unge i.
gang med en uddannelse? Hvordan kan vi sikre,
at de kontanthjælpsmodtagere, som står alleryderst i det her samfund, kommer ind i fællesskabet igen?";Lotte Bundsgaard
159406;Time;"Hvad bruger Venstre sin tid på? Venstre bruger sin tid på at diskutere skattestoppet. Jeg vil
gerne endnu en gang sige: Vi mener ikke, der er
behov for stigende skatter, men vi mener, der er
behov for på en helt anden måde at rette søgelyset mod de svageste i det her land - på en anden
måde, end vi har hørt statsministeren, socialministeren og Venstres ordfører gøre i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
159816;name_party;":
Fru Lotte Bundsgaard anklager statsministeren
for papegøjesnak. Jeg vil kun sige til fru Lotte
Bundsgaard, at jeg ikke håber - men jeg kan
godt blive bekymret for det en gang imellem - at
fru Lotte Bundsgaard bliver kvalt i sin egen
båndsløjfe, for det er jo det samme, der kommer
på hver eneste gang, vi diskuterer det her skattestop, og det er et totalt ikkesvar, der kommer fra
fru Lotte Bundsgaard.
Må jeg ikke lige gøre opmærksom på, at vi
ikke har 80 mia. kr. i overskud. Det er sådan, at
den her stat rent faktisk har gæld, og hvis vi skal
sikre fremtidige generationer, så skal vi også
sørge for at betale af på den gæld, men det, fru
Lotte Bundsgaard står og plæderer for fra Folketingets talerstol - nøjagtig ligesom formand fru
Helle Thorning-Schmidt har sagt det i avisen er, at fordi vi har penge nok i kassen, så skal vi
føre Anker Jørgensen-økonomipolitik.
Er det Socialdemokratiets politik, at vi skal
have et strukturelt og driftsmæssigt underskud
på de offentlige finanser? Er det Socialdemokraternes politik? Ja eller nej.

2733

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
160906;name_party;":
Socialdemokraternes politik er at føre en fornuftig økonomisk politik, hvor tingene hænger
sammen. Socialdemokraternes politik er også at
føre en politik, hvor vi sikrer, at vores unge får
en uddannelse, sådan at der er nogle til at forsørge hr. Jens Rohde, mig selv og alle de andre,
når vi bliver gamle. Det kræver, .at man får en
uddannelse.
Vi vil også gerne bruge flere penge på forskning, for vi ved, at hvis et samfund på sigt skal
hænge sammen, så skal vi være de bedste og
ikke de billigste, som statsministeren jo også tit
siger. Man bliver ikke de bedste ved ikke at ville
satse nok på uddannelse og forskning. For os er
dét også afgørende, at vi har et sammenhængende samfund. Det vil sige, at der ikke er mennesker, der sættes ud på kanten af samfundet uden
muligheder for at få en ordentlig uddannelse og
uden muligheder for at blive en del af det arbejdsmarked, som de står uden for.
Så der er mange ting, der skal gøres. Jeg kan
høre, at hr. Jens Rohde har stirret sig blind på
skattestoppet. Jeg er ked af at sige det, men jeg
vil godt sige det igen: Vi mener ikke, skatten
skal sættes op. Vi mener, danskerne betaler nok i
skat: vi mener, der er andre ting, der skal til, hvis
det her samfund skal hænge sammen, også på
sigt.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
162185;name_party;":
Så mangler vi bare at få at vide: Hvad er det? - i
stedet for al den varme luft, som fru Lotte
Bundsgaard står og fyrer af oppe fra Folketingets talerstol. Man får simpelt hen en gang imellem en opfattelse af, at fru Lotte Bundsgaard
vælger at fyre alt den varme luft af, fordi hun
simpelt hen ikke ved, hvad det er, hun taler om,
og fordi hun ikke kender Socialdemokraternes
politik. Fru Lotte Bundsgaards problem er, at
hun ved mindre end intet om alt mellem himmel
og jord. Det er jo sådan, det lyder.
Til fru Lotte Bundsgaard må jeg sige: Kom nu
med nogle klare svar på det, vi spørger om!
Lad os tage skatten: Når nu fru Lotte Bundsgaard siger, at skatten er høj nok, vil fru Lotte
Bundsgaard så i dag garantere, at Socialdemokraterne vil fastlåse kommuneskatterne, at Socialdemokraterne vil sørge for en fortsat fastlåsning af punktafgifterne, og at boligskatterne
også vil være fastlåst under en socialdemokratisk ledelse?

2734

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)

Hvis skatterne er høje nok i forvejen, så burde
det ikke være så svært at sige ja til, at disse tre
meget centrale skatter i det danske skattesystem
er låst fuldstændig fast også med socialdemokratisk accept.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
163409;name_party;":
Nu har jeg jo læst i avisen, at hr. Jens Rohde har
et temperament, der gør, at Venstres egen gruppe nogle gange må foretage tillidsafstemninger
om ham. Derfor vil jeg vælge at overhøre den
første del af hr. Jens Rohdes kommentar.
Jeg vil gentage endnu en gang: Statsministeren har nu brugt 3 år på at konkretisere, hvad
statsministeren helt præcis mener, der skal gøres
i forbindelse med velfærdsreformer i Danmark 3 år! Vi har stadig væk ikke fået et klart svar fra
statsministeren. Socialdemokraterne tillader sig
at bruge 3 uger på en intern partidebat, hvorefter vi klart og tydeligt vil sige, hvad vores politik
er.
Jeg tror, at hr. Jens Rohde på trods af sit temperament er enig med mig i, at der er rimelig
stor forskel på de 3 år, statsministeren har tænkt
sig at bruge på at forme sin politik, og de 3 uger,
vi har sagt, vi vil bruge. Men jeg vil godt endnu
en gang understrege: Vi Socialdemokrater er
enige med skatteministeren i, at danskerne betaler nok i skat. Vi er enige med skatteministeren i,
at skattetrykket er steget under den nuværende
regering. Vi er til gengæld ikke enige med statsministeren og socialministeren i, at der ikke er
nogen problemer i Danmark.";Lotte Bundsgaard
164601;Time;"Det er der, skillelinjerne er i dansk politik: Er
der sociale problemer i Danmark, eller er der
ikke sociale problemer i Danmark? Vi mener,
der er sociale problemer i Danmark. Vi er enige
med Rådet for Socialt Udsatte i, at de problemer
er blevet større under den nuværende regering.
Det er der, de store politiske skillelinjer er i Danmark. Det er ikke et spørgsmål om, hvorvidt vi
skal kræve mere op i skat, for det er vi sådan set
enige i at der ikke er noget behov for.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
165112;name_party;":
Jeg vil gerne høre fru Lotte Bundsgaard, der nu
nævner, at vi om 3 uger får et klart og tydeligt
svar på, hvad Socialdemokraternes skattepolitik
er. Jeg synes, jeg kan huske noget om, at hver
gang vi er blevet præsenteret for et skatteoplæg
fra Socialdemokraterne, så har vi fået et klart og

tydeligt svar. Men er det det endelige klare og tydelige svar, vi nu skal have om 3 uger?
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
165536;name_party;":
Jeg tror sådan set, jeg har gentaget mig selv
mange gange, men jeg vil godt gentage mig selv
endnu en gang: Vi er enige med skatteministeren i, at vi betaler nok i skat i Danmark. Vi er
enige i, at skattetrykket er steget under den her
regering. Jeg er til gengæld uenig med statsministeren, når han bruger en debat som den her til
først i lang tid ikke at være i salen, mens vi debatterer uligheden i Danmark, og derefter at sidde og grine hånligt.
Jeg tror faktisk, at der er mange af dem, der
sidder hjemme foran tv-skærmene, der undrer
sig over, at noget af det, der er galt i Danmark i
dag, f.eks. er, at sindslidende bliver ramt af kontanthjælpsloftet, at mennesker på kontanthjælp,
som har det rigtig, rigtig dårligt, bliver ramt af
kontanthjælpsloftet, og at der er børn, hvis forældre ikke har råd til at sende dem til børnefødselsdag, fordi de er på starthjælp.
De sociale problemer, der er i Danmark i dag
- og jeg kan se, at Venstres ordfører nikker kunne vi godt bruge noget tid på at diskutere i
Folketinget, når det er ulighed i vores samfund,
vi skulle diskutere. Men i dag viser højre side af
Folketinget sit reelle ansigt, nemlig at man faktisk ikke bekymrer sig så meget om det.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
166772;name_party;":
Det må skyldes, at fru Lotte Bundsgaard ikke
har hørt efter i timen.
Der er en række tiltag, der er blevet nævnt,
der gør, at vi netop gør en forskel for de mennesker, der har det overordentlig svært. Men det er
da også afgørende for udviklingen af velfærdssamfundet her i Danmark, om det er hr. Villy
Søvndals skattepolitik, vi skal høre om og diskutere om 3 uger. Nu har fru Mette Frederiksen
barselorlov, så fru Mette Frederiksen er måske
ikke til stede, når det diskuteres, for på spørgsmålet om, hvorvidt man skal beskatte friværdien i egen bolig, svarer fru Mette Frederiksen til
Politiken:
Ja, måske, hvis nogen kan vise, hvordan vi
skal gøre det.
Så kan man -ige,, at det bliver meget spændende, om vi får et klart og tydeligt svar på det
om 3홢
uger: Gør vi det?

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
167621;name_party;":
Til det første kan jeg sige, at det garanteret ikke
er SF's skattepolitik, man kommer til at se.
Til det andet kan jeg sige, at ja, det bliver
spændende, men mere spændende kunne det
være, hvis vi som sagt fik en debat om det, debatten handler om, nemlig: Hvad gør vi ved den
stigende ulighed i Danmark? Jeg kunne godt
tænke mig, at vi fik en diskussion af, hvad vi gør
for de unge, som i dag ikke får en uddannelse.
Statsministeren nævnte selv i sit svar, at noget
af det, der skaber frihed for det enkelte menneske, noget af det, der giver det enkelte menneske
muligheder, er, at vi sikrer, at man får en uddannelse.
I dag er det sådan, at der er flere unge, der
ikke får en uddannelse, end da regeringen tiltrådte. Det synes jeg vi skulle tage at diskutere i
det her Folketing, for det er noget af det, der virkelig tager mulighederne fra mennesker, noget
af det, der virkelig skaber ulighed i de muligheder, vi hver især har for at forme vores eget liv.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
168623;name_party;":
Jeg har set i flere medier, at fru Lotte Bundsgaard er citeret for, at hun ikke kunne forestille
sig, at boligejerne ville blive stillet bedre end under den nuværende regering, hvis Soeialdemokraterne skulle komme til magten på et tidspunkt. Det modsatte må jo så være, at boligejerne bliver stillet ringere end under den nuværende regering, men jeg ved ikke, om fru Lotte
Bundsgaard vil uddybe det.
(Kort bemærkning):";Per Ørum Jørgensen
169064;name_party;":
Det vil jeg gerne. Vi mener ikke, at boligskatten
skal hæves.";Lotte Bundsgaard
169137;Time;"2735

ejerne ikke er særlig opløftende med hensyn til
grønne afgifter og med hensyn til boligskat osv.
Er det, fru Lotte Bundsgaard siger som svar
på mit første spørgsmål, reelt, at ingen skatter
og afgifter stiger for boligejerne, hvis Socialdemokratiet får magten igen?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
169450;name_party;":
Jeg vil gerne gentage en gang til, at på samme
måde, som når statsministeren i de sidste 3 år
har sagt, at han ikke ville udtale sig om, hvad
han mente der var behov for med hensyn til velfærdsreformer, før kommissionen var færdig
med at diskutere velfærdsreformer: derefter, før
alle havde udtalt sig om velfærdsreformer: og
derefter, før alle partier havde fremlagt forslag
til velfærdsreformer, har vi tilladt os ud fra et
grundlag, der hedder, at danskerne ikke skal betale mere i skat, at have et partiarbejde i 3 uger.
Hvis det skulle være uansvarligt, må man sige, at så har vi en forholdsvis uansvarlig statsminister, og det tror jeg dog ikke at den konservative ordfører mener.
Jeg vil gerne understrege, at vi faktisk er enige i, at danskerne betaler nok i skat. Der, hvor de
store skillelinjer er i dansk politik, er et andet
sted.
Jeg tror måske, at De Konservative er lidt enige med os. Vi kan jo se, at De Konservative
meldte ud, at det var et problem, at sindslidende
blev ramt af kontanthjælpsloftet. Der kan vi faktisk godt være enige med De Konservative, så
måske kan vi finde en løsning dér og i fællesskab gøre noget for dem, debatten faktisk skulle
dreje sig om i dag, nemlig de svageste i vores
samfund.

(Kort bemærkning):";Lotte Bundsgaard
170712;name_party;":
Jeg tror, at Venstre kommer til at skuffe fru Lotte
Bundsgaard. At få Socialdemokraterne til ti gan(Kort bemærkning).
ge at sige, at de ikke vil hæve skatterne, er sanPer Ørum Jørgensen (KF):
delig ikke nok.
Jeg synes, mysteriet bliver større og større, og
Historien klæber sig jo til Socialdemokraterjeg har da fuld forståelse for dem i befolkningen, ne. Som Knud Enggaard engang kom for skade
som bliver foruroligede i dag over, at et parti,
at sige, er det jo med socialdemokrater som med
som seriøst mener, at de vil ind og kæmpe for at
aberne i zoologisk have: Hvad der er smidt ind,
få regeringsmagten, og som skulle være et seri- . er tabt. Så jeg tror, vi kommer til at høre mere til
øst alternativ til den nuværende regering, jo redet spørgsmål, kan jeg godt garantere fru
elt ikke har en skattepolitik.
Bundsgaard.
Så har vi kun historikken at hænge os i. Og
Jeg vil egentlig godt stille fru Lotte Bundsder må man jo sige, at den i hvert fald for boliggaard et spørgsmål. Den socialdemokratiske finansordfører har sagt noget, som jeg er meget

2736

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)

enig i, nemlig: Der går ikke noget fra bistandsklienten i Køge, hvis mit hus stiger i værdi. Er
det en udtalelse, som Socialdemokratiets ordfører er enig eller uenig i? Ifald hun er uenig med
hr. Henrik Sass Larsen, hvad vil hun så gøre ved
det?
(Kort bemærkning).";Søren Pind
172096;name_party;":
Problemet er jo, at vi har en samfundsudvikling,
hvor husene stiger i værdi, men at man ikke gør
noget for, at de, der bor i almene boliger, også
oplever en værdistigning. Og det er jo et kæmpe
problem, for så stiger uligheden i vores samfund.
Det var jo derfor, at vi sagde, at de penge skal
gå til lejerne, da vi forhandlede med regeringen
om, hvordan alle de penge, som lejerne selv har
sparet op i de forskellige fonde, skal bruges. Jeg
er nemlig ikke ligeglad med, om der er en stigende ulighed i det danske samfund, det er vigtigt, at vi også får lejerne med.
Problemet er sådan set ikke, at vi bliver rigere
i Danmark i dag, problemet er, at der er nogle,
der ikke kommer med. Og nogle af dem, der
økonomisk ikke kommer med, er - ud over dem,
der er ramt af kontanthjælpsloftet - også de lejere, der bor alment, som ikke får del i alle de penge, de faktisk selv har sparet op. Så derfor ville
jeg bestemt ikke have udtrykt mig på den måde,
som hr. Henrik Sass Larsen udtrykte sig på.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
173122;name_party;":
Så kan vi konstatere, at Socialdemokratiet ikke
kun i deres gruppeværelse, men også her i Folketingssalen er i splid med sig selv. Det er jo
godt at vide.
Kunne fru Lotte Bundsgaard på den baggrund måske tegne et samlet billede? Nu ved jeg
godt, at der er tvivl om, hvem oppositionens reelle leder er, men kunne fru Lotte Bundsgaard i
den begunstigede situation, hun er i, hvor hun
nu har fri taletid i salen, eventuelt give et samlet
billede af, hvad oppositionens skattepolitik
egentlig er - Det Radikale Venstres, SF's, Enhedslistens og Socialdemokraternes?
(Kort bemærkning).";Søren Pind
173724;name_party;":
Med hensyn til det med splid tror jeg egentlig
godt, at hr. Søren Pind kender en smule til at

have splid: man kan have splid med en politisk
ordfører, man kan have splid med en statsminister. Sådan er det jo med alle os, der deltager i en
politisk debat.";Lotte Bundsgaard
173991;Time;"Så jeg håber ikke, at hr. Søren Pinds nye rolle,
efter at han ikke er i Københavns Kommune mere, er sådan at gå rundt og belære alle os andre
om, at der er debatter, vi ikke må tage, for det
ville i hvert fald være en ny stil fra hr. Søren
Pinds side, må man sige.
Det kan godt være, statsministeren ville være
mere begejstret for den stil, men den måde at
lægge låg på enhver debat på tror jeg faktisk
ikke er godt for folkestyret.
Så vil jeg sige, at hvis det at skulle tegne en
samlet profil af hele regeringens skattepolitik i
min besvarelse på under 3 minutter er det, som
hr. Jens Rohde mente, da han sagde, at der var
store problemer, vil jeg give ham ret.
Man kunne jo modsat spørge: Hvilken skattepolitik er den, der gælder for regeringen, er det
De Konservatives, der vil sænke skatten på arbejde, eller er det Venstres skattepolitik, der gælder?
Vi er heldigvis flere forskellige partier i oppositionen, men ét er sikkert: Socialdemokraterne
mener ikke, at danskerne skal betale mere i skat.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
175032;name_party;":
Jeg vil gerne citere fra et af fru Lotte Bundsgaards tidligere svar, som hun har givet her i
dag. Fru Lotte Bundsgaard sagde lidt tidligere i
dag, at hun syntes, at det var fair nok, at man i
Socialdemokratiet nu bruger 3 uger på at analysere problemerne ved skattestoppet. Og så sagde hun efterfølgende: Derefter vil vi så gå problemerne i møde.
Nu er det jo sådan, at man har haft over 1.500
dage til at analysere, og man må sige, at det er
nogle foruroligende analyser, i hvert fald nogle
meget forskelligartede analyser, man er nået
frem til indtil videre.
Det, jeg godt kunne tænke mig at få fru Lotte
Bundsgaard til at svare på, er: Hvilke problemer
er det, man vil komme i møde - og hvordan? Er
det at hæve de grønne afgifter igen, som vi har
set førhen: er det at røre ved kommuneskatterne
i opadgående retning: eller er det boligskatten,
man vil tage fat på? Hvor er det præcis, Socialdemokraterne vil tage fat?

(343)
Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
176037;name_party;":,
Jeg er glad for at få lov til at nævne et par af de
problemer, vi ser ved skattestoppet.
For det første er det et problem, at man har
meget svært ved at lukke skattehuller. For det
andet er det et problem, at lejerne ikke får del i
den værdistigning, der er i samfundet. For det
tredje er det et problem, at man ikke sætter en
stopper for brugerbetaling. For det fjerde er det
jo alt andet lige et problem, at skattesystemet
stivner.
r
Det er nogle af de ting, vi er i gang med at
diskutere i øjeblikket. Jeg ved godt, at når Venstre diskuterer politik, foregår det ved, at man
nedsætter nogle kommissioner, og i den tid skal
man i hvert fald holde sin mund. Jeg kan huske,
at den politiske ordfører, hr. Jens Rohde, på et
tidspunkt kom til at udtale sig om efterlønnen.
Det var ikke godt, for statsministeren har. endnu
efter 3 år ikke fundet ud af, hvad regeringen skal
mene om de her velfærdsreformer. Vi gør noget
andet hos os, vi tager faktisk en politisk debat.
Jeg vil gerne sige, at den skræmmekampagne
om, at forskellen i dansk politik handler om,
hvorvidt man vil sætte skatten op eller holde
skatten i ro, holder ikke. Vi mener, at danskerne
betaler nok i skat. Vi er som sagt enige med skatteministeren i det, som skatteministeren jo uanset hvor meget beskæftigelsesministeren griner - også selv sagde i Børsen den 16. januar,
nemlig at skattetrykket er steget under den nuværende regering.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
177480;name_party;":
Jeg må sige, at der er masser af varm luft, og nu
skal man passe på, at varm luft ikke bliver vekslet til en kold afvaskning.
Jeg vil gerne sige, at når man vil omlægge
skatterne, må der jo altså være nogle, der skal
betale mere i skat. Jeg vil frygtelig gerne have
fru Lotte Bundsgaard til at-pege på, hvem det er,
der skal betale mere i skat. Er det boligskatterne,
der skal stige, er det kommuneskatterne, eller er
det de grønne afgifter, vi trækker frem igen til
truget?
Så vil jeg gerne lige rette en misforståelse,
som fru Lotte Bundsgaard er inde på her. Når
fru Lotte Bundsgaard nævner, at man ikke kan
lukke skattehuller med skattestoppet, er det
ganske enkelt forkert. Jeg håber, at fru Lotte
Bundsgaard allerede nu har sat sig ind i, hvad
der er på dagsordenen her i Folketingssalen den

2737

25. i den her måned, da er der nemlig et skattehul, der skal lukkes, lige så vel som andre skattehuller er blevet lukket. Det kan man sagtens
med skattestoppet.
Så et kort spørgsmål: Hvem er det, der skal
betale mere?
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
178544;name_party;":
Vi mener som sagt, at danskerne betaler nok i
skat. Vi mener også, at danskerne har krav på, at
vi her i Folketinget ikke kun diskuterer nogles
problemer. Vi mener faktisk, at danskerne har
krav på, at vi diskuterer den stigende ulighed,
der er i det danske samfund. Her viser der sig
den meget, meget store forskel, der er i dansk
politik.
Der er nogle, der taler om, at der ikke er forskel i dansk politik. Debatten i dag har vist en af
de meget store forskelle i dansk politik.
Vi taler om, at der er mennesker i Danmark,
der har fået det værre, taler om, at der er mennesker i Danmark, som har svært ved at få det hele
til at hænge sammen, som regeringens eget råd
fremhæver, som de sociale organisationer fremhæver, og hvad gør så de borgerlige politikere?
De borgerlige politikere koncentrerer sig om at
få mig til at gentage det, jeg gerne vil gentage,
mange gange efter hinanden, nemlig at vi ikke
mener, at skatten skal stige. Danskerne skal ikke
betale mere i skat, men de borgerlige politikere
er fuldstændig ligeglade med de sociale problemer, der er vokset igennem de senere år.
Det må være referatet af den her debat, at det
er det, der er forskellene i dansk politik - desværre, kan man sige. Jeg havde trods alt håbet
på, at Venstre havde en lidt stærkere social profil, det havde Venstre i hvert fald engang.";Lotte Bundsgaard
179881;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
179928;name_party;":
Det kunne være, at debatten havde været noget
mere præcis, hvis vi havde fået en klar tilkendegivelse. For jeg synes jo også, at det er særdeles
interessant at vide, hvad det er, en ganske almindelig børnefamilie eller en familie, som er lidt
klemt på økonomien - det er der mange der er står over for. Jeg er da meget glad for at høre, at
det så åbenbart ikke er skattespørgsmålet, familien skal frygte.
Når fru Lotte Bundsgaard gør en dyd ud af at
sige, at skatten ikke skal stige, kan fru Lotte
Bundsgaard så, her 3 uger før den endegyldige

2738

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)

løsning fra Socialdemokratiet åbenbart kommer,
forklare, hvad forskellen er på, at skatten ikke
skal stige, og så skattestoppet? For det må vel
være særdeles let, hvis der måtte være en forskel.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
180752;name_party;":
Jeg er glad for, at Venstres sidste ordfører klart
har forstået, hvad det er, det handler om, nemlig
at Socialdemokraterne ikke vil have skatten til at
stige. Man kan sige, at det har taget lang tid. Der
har været mange spørgsmål, men den sidste
ordfører fik fat i pointen, og det er jeg glad for.
Så tak for det til den sidste ordfører.
Det kan være, at ordføreren så skal forklare
sin gruppe, at Socialdemokraterne ikke mener,
at skatten skal stige, for den sidste ordfører fik
det altså med efter mange spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
181317;name_party;":
Jeg vil sige, at den formodning, som fru Lotte
Bundsgaard lægger for dagen, altså er lidt tynd.
Det kan jo ikke blive til en klar tilkendegivelse
af, at Socialdemokratiet vil tilslutte sig skattestoppet, for skattestoppet giver den garanti, som
danske familier nu har haft i over 4 år. Det er en
garanti, som man kan regne med: man ved,
hvad man har.
Kan vi ikke få en klar tilkendegivelse af, om
det her med, at skatterne ikke skal stige, nu fører
til, at Socialdemokraterne vil gå ind på skattestoppets præmisser og sige, at ingen skatter og
afgifter må stige: at kommuneskatter ikke må
komme i vejret, heller ikke de grønne afgifter,
som jo især belaster de familier, der har de
mindste indkomster, allerallerhårdest?
Kan vi ikke bare få at vide, at Socialdemokratiet et eller andet sted er kommet til den erkendelse, at regeringens skattestop er så godt, at det
er det, man vil gå hjem og gå i lønkammer med
de næste 3 uger, for nu har man jo vel haft fem
skatteudspil, man har haft tre eller fire ordførere
på området? Det kan være, at vi nu får en klar
tilkendegivelse af, at Socialdemokraterne har
indset lyksalighederne i regeringens skattestop.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
182512;name_party;":
Jeg er rigtig, rigtig glad for, at hr. Torsten Schack
Pedersen igen gentog, at familierne ikke har
grund til at frygte en socialdemokratisk skattepolitik: at vi Socialdemokrater mener, at dan-

skerne betaler nok i skat. Det er ikke de skillelinjer, der er i dansk politik længere.
De skillelinjer, der er i dansk politik, handler
om helt andre ting, og det er jeg glad for at hr.
Torsten Schack Pedersen så klart redegjorde for
her til sidst. Så tak til ordføreren for det.";Lotte Bundsgaard
183000;title_name;"Tak til fru Lotte Bundsgaard. Så går vi videre i
ordførerrækken til fru Pia Kristensen.";Formanden
183107;name_party;":
Så sikkert som amen i kirken, så sikkert er det, at
SF rejser en årlig forespørgselsdebat om ulighed
og fattigdom i Danmark. Det skal SF ikke klandres for, tværtimod deltager vi meget gerne i en
debat, der handler om forholdene for de udsatte
grupper.
Der har altid været forskel på rig og fattig, og
den forskel tror vi ikke kan udlignes, men vi
skal selvfølgelig bestræbe os på, at forskellen
ikke bliver større. Og vi skal tage de nødvendige
skridt i kampen mod fattigdommen.
Set i et internationalt perspektiv eksisterer
fattigdom ikke i Danmark. Danmark er et rigt
land: økonomisk og materielt hører den danske
befolkning til blandt de allerbedst stillede i verden. Risikoen for at blive socialt udsat i Danmark er relativt lav, og indsatsen over for de udsatte grupper er prioriteret højt.";Pia Kristensen
183914;Time;"Det danske samfund bruger årligt mange milliarder kroner på området til bl.a. forebyggelse
og behandling, men penge gør det altså ikke alene. En væsentlig prioritering må være, at initiativerne på området har en effekt, og at indsatsen
er individuel og helhedsorienteret, hvilket kan
være en vanskelig proces. Det er nemlig svært at
beskrive de socialt udsatte grupper statistisk eller med få ord. Den sociale deroute, der typisk
kendetegner detes liv, foregår ofte uden kontakt
med det offentlige system, og problemerne og
deres årsager er tit komplekse. F.eks. er en person måske ikke alene hjemløs, men også sindslidende.
SFI har netop gennemført en høring af 51 organisationer om udviklingen i forholdene for
udsatte grupper og borgere med lave indkomster gennem de seneste 4 år, og flere organisationer peger på en række generelle barrierer for en
positiv udvikling. Der er tale om, at man fra systemets side mangler forståelse for rækkefølgen
af de tilbud, der skal gives. Der kan f.eks. være
sociale problemer, der skal løses, før det giver

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)
mening at fokusere på tilknytningen til arbejdsmarkedet. Man efterlyser også mere fleksible
muligheder inden for uddannelses- og arbejdsmarkedssystemet, f.eks. mobilitet fra pension til
fleksjob eller alternativ beskæftigelse og meget
andet.
Dansk Folkeparti ser frem til, at socialministeren som lovet i samrådet den 12. december
inviterer den kreds af organisationer, der har
deltaget i undersøgelsen, til et møde i Socialministeriet for at drøfte de spørgsmål og udfordringer, de har peget på, og jeg vil gerne opfordre ministeren til løbende at orientere Socialudvalget om det videre forløb. Når de frivillige organisationer peger på, at en række mennesker i
Danmark har det dårligt, tager Dansk Folkeparti
det nemlig meget alvorligt.
Der har været talt meget om at indføre en fattigdomsgrænse. Men jeg må sige, at det er
Dansk Folkeparti modstander af, for hvilke kriterier skal man have med, når man ikke alene
skal nøjes med de økonomiske kriterier? Fattigdom er noget relativt, og fattigdom skal ikke anskues ud fra den økonomiske indkomst. Adgang til sundhedsydelser, uddannelse og sociale
ydelser, en basal infrastruktur og sårbarhed over
for økonomiske kriser og social udstødelse hører
sandelig også med i billedet. Fattigdom forbindes også med afmagt, mangel på selvrespekt og
ensomhed samt sårbarhed over for belastninger
og pludselige forandringer, og det er lige præcis
netop den situation, mange socialt udsatte befinder sig i.
Fattigdom handler altså ikke kun om mangel
på penge. Fattigdom handler i høj grad også om
mangel på muligheder, og på den baggrund er
der også i de seneste år sat fokus på de udsatte
grupper. Der bliver hvert år afsat midler på finansloven og i satspuljen til en målrettet indsats,
og lad mig nævne nogle af dem:
1 mia. kr. til førtidspensionisterne: forhøjet
SU til enlige forsørgere: behandlingsgaranti for
misbrugere: vikar/mentorordninger: udvidelse
af støtte- og kontaktpersonordninger: anbringelsesreformen og en forbedret indsats for udsatte
børn og forældre. Der vil komme en gældssanering til kontanthjælpsmodtagere, og vi sætter
mange penge af til bekæmpelse af den negative
sociale arv.
Regeringen og Dansk Folkeparti har i forbindelse med finansloven for 2006 afsat 400 mio. kr.
til bedre kvalitet i dagtilbud, og hovedparten af
midlerne er målrettet udsatte børn.

2739

I Dansk Folkeparti er vi udmærket klar over,
at livsvilkårene for de allerdårligst stillede ikke
er løst i morgen eller til næste år. Det er et langt,
sejt træk, men det er en proces, som Dansk Folkeparti meget gerne deltager i. Det er altså ikke
politisk vilje, der mangler, men snarere en samlet fokus på forholdene, og vi mener, det er den
udfordring, vi står over for, for det er i høj grad
en socialpolitisk opgave at sikre, at de udsatte
grupper ikke får det værre.";Kl. 16.15
187812;title_name;"Der er en række korte bemærkninger til ordføreren, men inden jeg nævner navnene, vil jeg tilkendegive, at det er min opfattelse, at vi ikke er
nået til vejs ende kl. 17, og derfor vil afstemningen om de to forslag til vedtagelse blive udsat til
på torsdag.
De navne, jeg har på min liste, er: hr. Ole
Sohn, hr. Villy Søvndal, hr. Jørgen Arbo-Bæhr,
hr. Martin Lidegaard, fru Line. Barfod, fru Karen
Hækkerup, fru Lise von Seelen, fru Lotte Bundsgaard, fru Anne Baastrup og hr. Frank Aaen.";Formanden
188309;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
188342;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at få fru Pia Kristensen til at uddybe det fantastiske løftebrud med
hensyn til efterlønsordningen, som Dansk Folkeparti har været ude i her i de seneste dage.
Dansk Folkeparti har jo sagt fra starten, at det
ikke bliver med Dansk Folkepartis stemmer, efterlønsordningen forringes, men nu er Dansk
Folkeparti løbet fra det tilsagn og er kommet
med et forslag, som helt målbevidst rammer de
dårligst stillede på arbejdsmarkedet.
Når efterlønsalderen hæves med 2 år og i øvrigt kører videre, som om intet er hændt, hvem
er det så, der bliver ramt? Er det den højtlønnede med egen bolig, værdistigninger, egen pension og skattebegunstigede opsparingsordninger?
Eller er det rengøringsclamen, plejehjemsassistenten og jord-og betonarbejderen, som ingen
muligheder har for at fratræde, når de har lyst?
Det er dem, Dansk Folkeparti nu rammer, og
hvad er årsagen til det eklatante løftebrud, som
Dansk Folkeparti,har begået?
(Kort bemærkriing).";Ole Sohn
189327;name_party;":
Hr. Ole Sohn har da lov til at kalde det for et løftebrud, men det.tager vi egentlig ikke så højtideligt.

2740

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)

Jeg vil sige, at grundlæggende går Dansk Folkeparti ind for at bevare ordningen fra 1998. Vi
ønsker slet ikke at ændre denne ordning, men
Socialdemokraterne har meldt ud, at de godt vil
pille ved den. Det har regeringspartierne også,
og så er det da klart, at man som et ansvarligt
politisk parti går på banen og siger: Hvad kan vi
gøre for at modvirke, at efterlønsordningens
indhold ændres?
Vi vil godt være med til at diskutere højere tilbagetrækningsalder - 62 år for efterløn, 67 år for
folkepension - men selve indholdet af efterlønsordningen og perioden på de 5 år vil vi under
ingen omstændigheder røre ved. Desuden ér det
jo kun et udspil, vi er kommet med, vi ved ikke
engang på nuværende tidspunkt, om vi skal
være med til at forhandle om en ændring af efterlønnen.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
190288;name_party;":
Det sidste gør det da endnu mere grotesk, at
man løber fra det, man har sagt krystalklart
både fra Folketingets talerstol og til de offentlige
medier, nemlig at man ikke vil ændre efterlønsordningen.
Regeringen er faktisk ikke kommet med et
forslag. Statsministeren sagde på et tidspunkt,
da han var leder af det største oppositionsparti,
at det ikke blev under en borgerligt ledet regering med ham som statsminister, efterlønsordningen blev ændret, så jeg kan da slet ikke forestille mig, at statsministeren kommer med et forslag, som også vil være løftebrud.
Derfor er. det meget interessante spørgsmål:
Når der nu ikke engang er noget forslag om at
ændre efterlønsordningen, hvad er så grunden
til, at Dansk Folkeparti har fundet det nødvendigt at spille selvstændigt ud, uden at nogen har
bedt dem om det? Man kommer med et forslag
om at forringe efterlønsordningen, som i den
grad rammer de ufaglærte og de dårligst stillede
i samfundet, og der må da være en eller anden
bevæggrund for det, for resultatet er jo, at Dansk
Folkeparti kommer til at stå tilbage som det parti, som nok taler pæne ord om, at man ikke ønsker ulighed i samfundet, men alligevel gang på
gang lægger stemmer til det kontanthjælpsloft,
som rammer de dårligst stillede, til den starthjælp, som også rammer de dårligst stillede, og
nu også til efterlønsindgrebet, som kommer til
at ramme de lavtlønnede i samfundet.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
191722;name_party;":
Jeg kan altså kun svare, som jeg gjorde tidligere,
at hvis det stod til os, blev der ikke rørt ved efterlønnen, og så kørte ordningen fra 1998 videre.
Men der er åbenbart et flertal her i Folketinget her tænker jeg på regeringspartierne og Socialdemokraterne - der er indstillet på at ændre
ordningen og simpelt hen pille, ved dens indhold, altså perioden på 5 år. Men det ønsker vi
ikke.
Der er ikke tale om, at vi kommer med et eller
andet bud på at forringe efterlønnen. Tværtimod vil vi nu stå som garanter og hive den modsatte vej og sige, at indholdet ikke skal ændres.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
192337;name_party;":
Det er lidt af det samme.
Jeg håber ikke, jeg sætter fru Pia Kristensen i
forlegenhed i spørgsmålet om efterlønnen, for
jeg forstår, at det kun er nogle få i Dansk Folkeparti, der er autoriserede til at svare, men vi kan
jo se autorisationen om lidt. Jeg håber, fru Pia
Kristensen har modtaget den mail fra hr. Thulesen Dahl, der giver hende ret til at sige noget om
efterlønnen, men det kan hun jo svare på om
lidt. Men det, jeg vil foreholde fru Pia Kristensen, er et citat fra Vejle Amts Folkeblad den 8.
august, hvor fru Pia Kristensen siger:
»Vi har altid sagt, at vi ikke vil røre ved efterlønnen, og at pensionsalderen skal være, som
den er, og det står vi fast ved.«
Jeg vil spørge fru Pia Kristensen: Har hun det
ligesom den døvstumme datter i »Mutter Courage«? Moderen siger til hende, at det skal hun
ikke være ked af, for så får hun aldrig lyst til at
bide tungen af sig selv, fordi hun har sagt noget,
hun fortrød.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
193305;name_party;":
Nu hørte jeg desværre ikke det sidste, for der
var meget mumleri. Men jeg kan da sige til oppositionens nye leder, at jeg står ved det, jeg har
udtalt.";Pia Kristensen
193468;Time;"Hvis vi går tilbage til sommerferien, hvor
hele debatten startede, stod vi fast på, at vi ikke
ønskede at diskutere efterløn eller folkepension,
for de skulle bevares, som de var. Men det er da
klart, at når der er partier i Folketinget - og vi
kan endda se, at der er ved at danne sig et flertal
for det - som går ind for at ændre ordningen,

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)

2741

ønsker vi da at være med til at lave ændringerne, så de bliver så lidt skadelige som overhovedet muligt.
Vi håber ikke, det bliver aktuelt, men hvis der
skal forhandles om det her i Folketinget, er vores bud altså: Bevar 5-års-perioden. Indholdet
skal være det samme, men vi kan godt gå med
til at se på at hæve tilbagetrækningsalderen med
2 år for både efterløn og folkepension.

vi så sidde ude i korridoren, når vi kunne sidde
med ved bordet og forhandle om de penge?
Så vil jeg også nævne grunden til, at vi kommer med vores melding nu. Der er nogle borgere, som skal tilgodeses, og hvis efterlønsordningen bliver ændret om nogle år, vil de spørge:
Hvorfor kæmpede I ikke for at bevare indholdet
af efterlønnen? Det er sandelig for borgernes
skyld, vi gør det.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
194659;name_party;":
Jeg forstod, at fru Pia Kristensen står fast på det,
hun har sagt, og det er jo altid bemærkelsesværdigt hos Dansk Folkeparti. Men problemet er, at
nu har Dansk Folkeparti sagt to forskellige ting.
Jeg citerede fra den 8. august, hvor man ikke
ville røre ordningen, og hvor man stod fast, og.
lige nu har fru Pia Kristensen sagt, at man alligevel ikke står fast, men giver sig. Når man nu skal
tro på det, fru Pia Kristensen har sagt, hvilket af
de to modstridende udsagn er det så, vi skal tro
på? Det er det ene.
Det andet er: Er det ikke rigtigt forstået, at
Dansk Folkeparti er udstyret med vetoret? Statsministeren sidder derhenne, og han har sagt, at
man ikke indgår et forlig uden om regeringens
parlamentariske grundlag, som er Dansk Folkeparti. Hvad betyder det? Det betyder, at Dansk
Folkeparti kunne have sagt nej, og så var der
ikke sket ændringer af efterlønnen:
Jeg vil bare spørge fru Pia Kristensen: Tror
hun, statsministeren ikke mente det, da han sagde, at Dansk Folkeparti var udstyret med en vetoret i dette spørgsmål?

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
195741;name_party;":
Nu kan jeg forstå på fru Pia Kristensen, at man
fra Dansk Folkepartis side er parat til at droppe
sine holdninger, hvis det handler om, at man
skal sidde med ved bordet. Det er det, hr. Kristian Thulesen Dahl tidligere har kaldt magtens
pris i forbindelse med Dansk Folkepartis deltagelse i nedskæringsforlig i kommunerne, så det
er altså magtens pris, man nu er parat til at beta- le. Men jeg vil godt citere en anden ting, fru Pia
Kristensen har sagt. I april 2005 sagde fru Pia
Kristensen, og jeg citerer:
I Dansk Folkeparti vil vi end ikke diskutere
en forringelse af hverken folkepensionen eller
efterlønnen. For os er begge dele grundpiller i
velfærdssamfundet. Citat slut.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, om det stadig er fru Pia Kristensens opfattelse, at den
form, efterlønnen og folkepensionen har nu,
skal vi ikke diskutere, for de er grundpiller i velfærdssamfundet, eller om det er hr. Kristian
Thulesen Dahls nye linje, vi skal tro på.

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
196734;name_party;":
Nu kan jeg jo ikke gætte på, hvad vores statsminister mener, det må statsministeren sådan set
selv svare på. Men jeg tror, der er en ting, hr. Villy Søvndal ikke rigtig kan forstå.
Vores parti, Dansk Folkeparti, ønsker at få så
meget indflydelse som overhovedet muligt, og
hvis vi fornemmer, at der er ved at danne sig et
flertal for en eller anden sag her i Folketinget, vil
vi da gerne sidde med ved bordet. Jeg husker tydeligt, at da satspuljen blev diskuteret og vi kom
ind i satspuljekredsen, var der et frygteligt spektakel ude i aviserne om, at nu sagde vi det modsatte af, hvad vi havde sagt i årevis. Men situationen var, at vi kunne se, at satspuljen aldrig nogen sinde ville blive nedlagt, og hvorfor skulle

(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
197494;name_party;":
Jeg kan kun sige, hvad jeg har sagt tidligere. Vi
ser helst, at ordningen fra 1998 bliver bevaret,
men vi synes også, vi kan se, at der er ved at ske
nogle bevægelser her i Folketinget, og efter at
Socialdemokraterne har meldt ud, at de godt vil
være med til at se på efterlønsordningen, er det
klart, at vi træffer vores forberedelser.
Nu er der jo ikke noget, der er status quo her i
tilværelsen. Alting bevæger sig, også i politik,
og derfor er man altså nogle gange nødt til at
skifte kurs, fordi der viser sig noget nyt. Jeg ved
godt, at det kan Enhedslisten ikke finde ud af.
Det vil man bare ikke, man står fast på det samme sted, sådan har Enhedslisten det, og det er
den forskel, der er på Enhedslisten og Dansk
Folkeparti.

2742

Tirsdag den .17. januar 2006 (F 15)

(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
198314;name_party;":
Jeg er meget glad for, at fru Pia Kristensen har
opfattet, at Enhedslisten står fast på de ting, vi
siger, og ikke ændrer mening fra det ene øjeblik
til det andet. Men jeg vil godt lige bide mig fast
i, at det øjensynligt skulle være Socialdemokraternes udspil, der har ændret Dansk Folkepartis
holdning, for det er jo ikke korrekt. Så sent som
den 8. december 2005 sagde fru Pia Kjærsgaard
følgende, og jeg citerer:
Vi vil under ingen omstændigheder være
med til at afskaffe efterlønnen, og vores udgangspunkt er da også, at der slet ikke skal pilles ved den nuværende ordning. Citat slut.";Jørgen Arbo-Bæhr
198916;Time;"Det var jo lang tid efter, at Socialdemokraterne havde spillet ud, så skiftet må jo skyldes en
anden ting end Socialdemokraternes udspil. På
daværende tidspunkt, altså den 8. december, var
det fuldstændig klart, at både Socialdemokraterne og regeringen var parat til at gøre indgreb i
efterlønnen, så Dansk Folkeparti har altså øjensynligt ændret holdning som en del af magtens
pris. Er det korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
199364;name_party;":
Jeg kan kun gentage, hvad jeg har sagt til hr. Ole
Sohn og til hr. Villy Søvndal: Stod det til os, blev
ordningen ikke ændret, men vi har altså en forklaring på, hvorfor vi mener, det er vigtigt at
være med, hvis der skal ske en ændring.
Jeg er da enig i - og det må man beundre Enhedslisten for - at Enhedslisten står fast. Men jeg
vil sige, at Enhedslisten står fast i cement. Man
opnår ingenting, man får intet gennemført, og
det synes jeg ikke må være rart for et politisk
parti.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
199890;name_party;":
Jeg er stærkt interesseret i, om jeg hørte rigtigt,
når jeg hørte fru Pia Kristensen sige, at hun er
enig i, at uligheden og fattigdommen tilsyneladende er steget i Danmark, og at det er et problem, vi må tage fælles hånd om. Når jeg synes,
det er vigtigt at spørge fru Pia Kristensen om
det, er det jo, fordi det i hvert fald er en erkendelse, som ikke trænger sig på hos regeringspartierne og slet ikke hos statsministeren.
Jeg vil bare spørge, om vi i det mindste har
det fælles fundament med Dansk Folkeparti, at
der er et problem. Vi kan være uenige om virke-

midlerne og om, hvordan vi skal løse problemet,
men er fru Pia Kristensen enig med i hvert fald
Det Radikale Venstre om, at der er et problem?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
200639;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale, vil jeg ikke sige, at der er generel fattigdom her i Danmark,
for vi er et af verdens rigeste lande. Det er meget
få danske børn, der går sultne i seng eller ikke
har tøj på kroppen. Men den undersøgelse, der
kom fra ngo'erne, tog vi faktisk alvorligt, fordi
den kom fra nogle organisationer, som har med
de udsatte grupper at gøre, og er der nogen, der
ved noget om, hvad de udsatte er ude for i deres
dagligdag, er det bestemt organisationerne, så vi
tog dem meget alvorligt.
Vi skal tage problemet så alvorligt, at når der
er tale om de grupper af udsatte, der sidder i et
stort, dybt fattigdomshul, kan vi godt kalde det,
skal vi gribe ind og gøre noget konkret for at løfte dem op af det hul, så de kan komme videre i
livet. Det er også derfor, jeg synes, det var fint, at
vores socialminister sagde på det samråd, vi
havde den 12. december i forbindelse med redegørelsen, at hun ville indkalde organisationerne,
og at hun ville være lydhør over for deres forslag og ideer. Vi håber, der kommer noget godt
ud af det, og vi vil meget gerne være med til at
samarbejde med bl.a. De Radikale om, hvordan
vi kan forbedre forholdene for de mennesker,
som simpelt hen ikke kommer ud af stedet, men
kun får det værre.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
201930;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for, at Dansk Folkeparti anerkender, at der er et problem, og at det i hvert
fald ifølge det, organisationerne siger, er stigende. Det er også den fornemmelse, vi har i Det
Radikale Venstre.
Der kommer vel nok nogle anbefalinger fra
ngo'erne, og vi håber da, at ministeren tager
dem til efterretning. Vi er måske ikke lige så optimistiske som fru Pia Kristensen, men det må tiden jo vise. Men De Konservative har sagt, at de
gerne vil kigge på kontanthjælpsloftet, for så
vidt angår folk med psykiske problemer, typisk
unge sindslidende, som helt åbenlyst ikke vil få
gavn af at blive pisket mere rundt i manegen.
Støtter Dansk Folkeparti De Konservatives udmelding? Så begynder det jo at ligne noget, selv
om Venstre af en eller anden mærkelig grund
ikke vil se problemerne i øjnene.

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
202815;name_party;":
Jeg vil sige det på den måde, at i efteråret lyttede
vi meget til den kritik, der kom ude fra landet
om hele kontanthjælpsområdet. Derfor er det
også lykkedes for os at få beskæftigelsesministeren og regeringen til at kulegrave hele kontanthjælpsområdet, og der er mange, mange emner,
der skal kulegraves: Hvad gør vi ved de sindslidende, hvad gør vi ved misbrugerne, hvordan er
kontakten fra f.eks. kontanthjælp til fleksjob eller førtidspension osv.? Der er mange ting, der
skal kigges på.
Så vil jeg sige, at vi godt er klar over, at de
psykisk syge har et problem. Men spørgsmålet
er bare, hvad vi skal gøre for dem. Så sent som i
går talte jeg med OPUS, der er en organisation af
fagpersonale - de kommer i øvrigt i deputation i
Beskæftigelsesudvalget i morgen - og som vil
blive meget ked af det, hvis vi f.eks. beslutter, at
psykisk syge bare skal have en førtidspension.
De skal netop ikke parkeres på en førtidspension, de skal måske kun have en eller anden midlertidig ydelse i den kortere- eller længerevarende periode, hvor de ikke kan arbejde. Psykisk
syge kan jo også blive friske og raske og komme
ud på arbejdsmarkedet.
Der er meget, der skal ses på, og jeg kan selvfølgelig ikke stå her og nu og love helt konkret,
hvad vi vil gøre. Men vi er villige til at se på,
hvad der kan gøres for de psykisk syge.";Pia Kristensen
204148;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
204184;name_party;":
Jeg kan forstå af fru Pia Kristensens svar iil bl.a.
hr. Jørgen Arbo-Bæhr, at det er et succeskriterium for Dansk Folkeparti at få gennemført nogle
nedskæringer, for jeg kan forstå, at fru Pia Kristensen synes, det må svært at være Enhedslisten og ikke være med til at gennemføre nedskæringer.
.
Jeg vil sige, at vi er glade for, at vi ikke betaler
magtens pris, og i øvrigt er det jo ikke - hvis
man skal være lidt grov 홢partierne, der betaler
magtens pris. Nej, det er de mennesker, der bliver udsat for nedskæringerne, der betaler.
Vi har tidligere set, at det er de ældre ude i
kommunerne, der betaler magtens pris for
Dansk Folkeparti, og nu kan vi se, at det også
bliver de mange, som i den grad trænger til at
trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet. De kan
se frem til yderligere 2 år, hvor de hver dag skal
slides op på arbejdsmarkedet eller være udsat .

2743

for diverse tvangsaktiveringer. De må finde sig i
endnu et løftebrud fra Dansk Folkeparti, og mener fru Pia Kristensen, det er rimeligt, at de skal
betale magtens pris, så Dansk Folkeparti kan
sidde med ved bordet og ikke bruger sin vetoret
til at forsvare efterlønnen?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
205364;name_party;":
Nu har Enhedslisten, især fru Line Barfod, det jo
meget med at bruge udtrykket magtens pris, når
man omtaler medlemmer af Dansk Folkeparti,
men det med magtens pris ligger os altså ret
fjernt. Vi sidder her ikke for magtens skyld, eller
for at partiet skal have magt. Vi sidder her jo,
fordi vi håber at få indflydelse, så vi kan gøre
noget godt for borgerne udeomkring i Danmark,
både vores egne vælgere, men så sandelig også
alle mulige andre mennesker.
Fru Line Barfod og Enhedslisten kommer jo
tit og ofte ind på ældreområdet og siger, at kommunalbestyrelserne skærer ned osv. osv. Sandheden er jo, at der er tilført området flere penge.
Hvert år bliver der i aftalerne mellem regeringen
og KL sat ekstra penge af. Der er taget højde for
den demografiske udvikling, og netop på ældreområdet afsætter vi hvert år 0,5 mia. kr. ekstra
på finansloven, så vi kan give området et løft.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
206285;name_party;":
Nu er det jo ikke mig, der har opfundet begrebet
magtens pris. Det er hr. Kristian Thulesen Dahl
selv, der har svaret Enhedslisten, at Dansk Folkeparti betaler magtens pris, bl.a. ved at være
med til at skære ned på ældreområdet ude i
kommunerne, som man jo også gør lige her og
nu, hvor man har pålagt kommunerne, at de
skal skære et milliardbeløb, bl.a. på ældreområdet er der risiko for.
Men det, jeg sådan set spurgte om, var, om
fru Pia Kristensen mener, det er rimeligt, at de
mennesker, der har set frem til at kunne trække
sig tilbage - enten fra et hårdt arbejde, som de er
nedslidt af, eller fra den tvangsaktivering, de
bliver udsat for, når de er på dagpenge - nu skal
vente yderligere 2 år, fordi Dansk Folkeparti
ikke vil bruge sin vetoret, men hellere vil lade de
mennesker betale magtens pris, for at Dansk
Folkeparti kan sige, at de også er med til at lave
velfærdsreformer, selv om velfærdsreformer i
dette tilfælde altså betyder, at nogle mennesker
får det værre.

2744

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)

(Kort bemærkning).";Line Barfod
207352;name_party;":
Jeg må altså gentage, at vi ikke håber, der skal
ske nogen ændringer af efterlønnen. Men hvis
det bliver tilfældet, vil vi meget gerne have indflydelse, netop for at indholdet af ordningen kan
forblive intakt, så der ikke bliver kortet af fra 5
år til f.eks. 3 eller 2 år.
Jeg tror, at mange af de borgere, der sidder og
følger folketingsdebatten her i dag, tænker: J amen du godeste, er det noget, der skal træde i
kraft den 1. januar 2007 eller 2008? Derfor synes
jeg, det er vigtigt at slå fast, at hvis der skal ske
ændringer, ligger det måske mange år frem i tiden. De, der er 40 år i dag, skal måske stadig
kunne gå på efterløn, når de er 60 år. Der bliver
en meget, meget lang indkøringsperiode, men vi
håber som sagt ikke, at efterlønnen skal røres.";Pia Kristensen
208123;title_name;"Folketinget har i dag officielt besøg af en delegation fra Den Kinesiske Folkerepublik. På Folketingets vegne byder jeg delegationen hjertelig
velkommen i Folketinget, idet jeg udtrykker ønsket om, at vore kinesiske gæster må få et godt
og udbytterigt ophold her i landet.
Velkommen!
(Medlemmerne påhørte stående formandens velkomstord).
Så går vi videre til fru Karen Hækkerup, som
har en kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
208582;name_party;":
Ordføreren sagde, at ordføreren ikke er gået ind
i politik for sin egen skyld og heller ikke for partiets skyld, men ud fra et ønske om at gøre noget
godt for befolkningen. Jeg tror sådan set, det er
den samme drivkraft, der er i os alle sammen,
når vi bliver politisk aktive. Vi vil gøre det godt,
og vi vil gøre en forskel, men nogle gange må
man vel også tænke lidt over, hvad det er, man
gerne vil gøre godt, og hvad det er for en forskel, man gerne vil gøre.";Karen Hækkerup
209057;Time;"Når jeg hører Dansk Folkeparti sige, at man
vil gøre det godt - forstået på den måde at man
vil drage omsorg for og tage vare på typisk de
samme mennesker, som Socialdemokraterne
kæmper for og gerne vil hjælpe - må jeg alligevel sige, at så glemmer Dansk Folkeparti, at ulighed ikke er noget, der kommer af sig selv. Ulig-

hed er noget, der bliver skabt, og i denne regerings levetid er det altså noget, som Dansk Folkeparti i særdeleshed har været med til at skabe,
fordi det altid er Dansk Folkeparti, der legitimerer regeringens nedskæringer. Uanset om buspriserne skal stige, uanset om det skal koste 19
pet. mere at få passet sine børn, uanset om aftenskolen lige pludselig bliver pålagt brugerbetaling, uanset om erhvervsuddannelserne bliver
forringet, uanset om man fjerner fødselsforberedelsen, så folk ikke længere kan få gratis hjælp
og undervisning inden barnets fødsel, og uanset
om flere og flere familier bliver nødt til at få julehjælp eller gå fra hus og hjem, fordi de ingen
penge har - Dansk Folkeparti godkender det hele.
Jeg vil spørge: Mener Dansk Folkepartis ordfører, at uligheden i Danmark ikke er blevet større?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
210234;name_party;":
Jeg har sagt, at generelt er uligheden ikke blevet
større, men at resultaterne af ngo'ernes rapport
viser, at de, der har det dårligst, har fået det dårligere. Jeg kender ikke antallet, altså hvor mange
personer der er tale om, men fru Karen Hækkerup får det jo til at lyde, som om det faktisk er
det halve Danmark, der har det dårligt.
Jeg er i øvrigt glad for, at vi har den fælles
holdning, at vi skal forbedre forholdene for de
mennesker. Men jeg synes nok, fru Karen Hækkerup ligesom maler fanden på væggen ved at
få det til at lyde, som om det er i det meste af
Danmark, uligheden er blevet større, for sådan
forholder det sig altså ikke.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
210918;name_party;":
Jeg mener egentlig ikke, det er i det meste af
samfundet, uligheden er blevet større. Jeg mener
bare, at den gruppe mennesker, der er ramt af
uligheden, bliver ramt meget hårdere i dag, fordi uligheden er vokset.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren om en enkelt ting, som vi har drøftet tidligere i dag, nemlig boligsikring. Hvordan kan
Dansk Folkeparti gå med til at fjerne boligsikringen til enlige forsørgere, som har hjemmeboende børn, der er fyldt 18 år? Man har argumenteret ud fra, at de jo er myndige og bare kan tage
sig et arbejde eller få SU, men hvordan kan
Dansk Folkeparti, som ellers bryster sig af at ville tage vare om de små i samfundet, legitimere,

(344)
Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)
at man tager 150 mio. kr. fra enlige forsørgere,
som måske kun kan hjælpe deres børn, som gerne vil tage en uddannelse, ved at sige: Bliv bare
boende hjemme, vi finder nok ud af det?
I gennemsnit får hver familie frataget 500 kr.,
og hvordan kan Dansk Folkeparti lægge stemmer til det og samtidig sige: Vi vil gøre det godt
for dem derude?
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
212019;name_party;":
At tage boligsikringen fra de over 18-årige har vi
slet ikke nogen problemer med, for som 18-årig
er man altså ikke et barn længere. Så er man faktisk ved at være et voksent menneske.
Når jeg tænker 20-30 år tilbage, da vi og vores
børn skulle have en uddannelse, kørte vi og vores børn med aviser eller mælk om morgenen eller stod måske i en købmandsforretning og ryddede op på lageret om aftenen. Kan det virkelig
passe, at de unge mennesker af i dag er blevet så
konfliktsky, når det drejer sig om at påtage sig et
arbejde?
Jeg synes faktisk, at også i dag bør forældrene
motivere deres børn til at tage et job, for det er
der tid til, også i studietiden. Jeg kender eksempelvis masser af unge mennesker, der arbejder
på plejehjem som timelønnede sygehjælpere eller social- og sundhedsmedhjælpere både lørdag
og søndag, og der er også mange, der står i kiosker og i pølsevogne om fredagen, så jeg kan vitterlig ikke se, der er noget problem. Når man bliver 18 år, bliver man myndig, og så må man altså også lære at stå på egne ben.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
213094;name_party;":
Fru Pia Kristensen anerkender, at der er udsatte
grupper, som har fået det endnu dårligere. Dermed anerkendes det jo også, at der er mere ulighed, end der har været tidligere, og det er faktisk det, vi drøfter i dag. Vi drøfter ikke, om der
er relativ fattigdom, vi drøfter, om uligheden er
blevet større.
Jeg kan forstå af det, ordføreren siger, at det
faktisk anerkendes, at uligheden er blevet større,
fordi disse udsatte grupper er blevet endnu
mere udsatte, og det får mig til at spørge, hvordan Dansk Folkeparti så kan være med til at
bede kommunerne om at genåbne deres budgetter for 2006, for lige præcis mange af de initiativer, der er nævnt her i dag, og som skulle være
til støtte for de udsatte grupper, skal reduceres.";Lise von Seelen
213837;Time;"2745

Jeg vil godt nævne en stor vestjysk kommune, som er Venstreledet, hvor man har nævnt, at
hvis man skal indfri regeringens ambitioner om
reduktioner i 2006-budgetterne, så vil det betyde, at man skal skære i de projekter, der handler
om børn, som skal bo uden for eget hjem. Hvordan kan Dansk Folkeparti være med til i tilknytning til finansloven at bede kommunerne om
det?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
214256;name_party;":
Jeg er nødt til at henvise til min ordfører tale,
hvor jeg faktisk sagde, at der er forskel på rig og
fattig. Det har der altid været, og jeg tror altså ikke, at vi kan udjævne den forskel. Der vil altid
være nogle, der tjener mere, og nogle, der tjener
mindre.
Så sagde jeg, at det, vi skal sørge for som samfund, er, at skellet ikke bliver større. Og så skal
vi selvfølgelig sørge for at tage os af dem, der er
dårligt stillet. Det er altså ikke halvdelen af Danmarks befolkning, der er utrolig dårligt stillet.
Det handler måske om en lille gruppe mennesker, som sidder i ""et dybt hul, hvor de sidder og
er fattige: de har intet job, de har ingen bolig, de
har ingen penge.
Den gruppe vil vi meget gerne gå ind og være
med til at lave nogle konkrete initiativer for, som
kan få løftet dem op, så vi kan få dem resocialiseret i samfundet, hvis det er muligt. Det er også
derfor, vi i Dansk Folkeparti tager den ngo-rapport alvorligt. Men vi tager den dog ikke så
voldsomt alvorligt, som Socialdemokraterne
gør, som Enhedslisten gør, og som SF gør, for vi
synes, det er at male det hele for sort.
Med hensyn til de 3 mia. kr., det overforbrug,
der har været på de kommunale budgetter, vil
jeg sige, at kommunerne altså ikke har overholdt
aftalen. Aftalen var klokkeklar. Den har kommunerne ikke overholdt, og så må kommunerne gå
ind og revurdere. Jeg ved, at der er nogle kommuner, der har konteret forkert, og der er også
nogle kommuner - jeg tror, det var hr. Hans Andersen, der var inde på det - som så må undlade
at bygge et bibliotek eller et kulturhus.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
215856;name_party;":
Jo, men jeg må altså konstatere, at Dansk Folkeparti er mere optaget af en aftale, der skal overholdes, end af, at de initiativer, som kqmmunerne har planlagt for 2006, kan gennemføres til
gavn for de udsatte mennesker. Jeg vil slet ikke

2746

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)

forholde mig til, om kommunerne har gjort det
ene eller det andet: jeg kan bare se, at der er nogle vedtagne budgetter, som indeholder en række
aktiviteter for de grupper, vi taler om i dag, og
med denne beslutning, vil de blive udsat for besparelser.
Jeg vil godt sige til det, Venstres ordfører sagde om, at det bare handlede om en svømmehal:
Hvad er det for noget sludder? De her reduktioner handler jo overhovedet ikke om anlæg, de
handler om drift. Så det, vi taler om, er ikke, om
man skal have en svømmehal mere eller mindre:
det er, om der er driftskroner til, at vi kan hjælpe
bl.a. disse folk.
Jeg er fuldt tilfreds, bare man tager det alvorligt. Jeg skal såmænd ikke gradbøje, hvor meget
mere eller mindre alvorligt man skal tage tingene. Men bare vi dog kunne være enige om at
tage det, at uligheden stiger, alvorligt, så ville
det være fint for mig.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
217041;name_party;":
Jeg vil sige det meget kort: Vi går ind for skattestoppet, det skal overholdes. Vi går også ind for,
at aftalerne skal overholdes. Når der bliver lavet
nogle aftaler med kommunerne og amterne, skal
de simpelt hen overholdes. Der er vi helt enige
med regeringen på det punkt.
Så er jeg da godt klar over, at der er nogle
kommuner, der har det svært, og det er jo bl.a.
også udligningssystemet, der rammer meget
skævt. Jeg vil så sige, nu hvor fru Lise von Seelen siger, at man selvfølgelig ikke placerer opførelsen af en svømmehal i et driftsbudget, at vi
faktisk har set i nogle af de budgetter, som vi har
kigget på herindefra, at der har været konteret
forkert.
Der har været anlægsudgifter, som er sat over
på et driftsbudget, og det er selvfølgelig klart, at
de skal over på anlægssiden. De skal jo ikke stå
og fylde op på driftsbudgettet. Det kan jo ikke
være rigtigt, at der står en svømmehal på driftsbudgettet, og at man så ikke kan passe børnene
eller de ældre i kommunen.
Til slut vil jeg godt sige, at selv om vi mener,
at aftaler skal overholdes, og selv om vi går ind
for skattestoppet, så er vi meget, meget optaget
af, at der på hele det sociale område skal ydes en
stor indsats, både for vores gamle og for vores
børn.

(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
218316;name_party;":
Det, der i virkeligheden fik den her forespørgsel
i gang, var socialministerens konstatering af, at
samfundet havde det bedst, hvis der var stigende ulighed. Så fik vi en debat i Folketingets Socialudvalg. Det førte frem til, at ministeren - under hårdt pres - accepterede at lave en undersøgelse.";Anne Baastrup
218625;Time;"Denne undersøgelse kom så en dag, og den
fik fru Pia Kristensen til med meget høj stemme
at forlange mange ting af socialministeren: hun
udtrykte nærmest mistillid til ministeren, men
så var det, fru Pia Kristensen fik et løfte. Og
hvad var det, det løfte gik på? At socialministeren skulle holde et møde med de involverede organisationer. Er det virkelig Dansk Folkepartis
socialpolitik for de allerallerdårligst stillede?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
219088;name_party;":
Til det første spørgsmål vil jeg sige, at det der
med, at ulighed skaber dynamik i samfundet at det skaber dynamik i samfundet, at de rige
bliver rigere - har vi meget klart taget afstand
fra, for det mener vi simpelt hen ikke det gør.
Det er klart, at vi blev lige så chokerede og
forvirrede, da socialministeren først den ene dag
gik ud og udtrykte bekymring for den rapport,
og dagen efter var ministeren faktisk ikke så bekymret mere.
Samrådet fik dog ministeren til at indse, at
der faktisk var grund til at nære bekymring, og i
svaret på det spørgsmål, vi stillede ministeren,
spørgsmål D, siger ministeren:
Når de frivillige organisationer peger på, at
en række mennesker i Danmark har det dårligt,
så er det selvfølgelig noget, vi skal se nærmere
på. I den forbindelse er det vigtigt at holde fast i
den gode dialog, der er med organisationerne på
området, og at lytte til de forslag og ideer, de
kommer med. Jeg vil derfor tage initiativ til at
invitere den kreds af organisationer, der har deltaget i undersøgelsen, til et møde i Socialministeriet for at drøfte de spørgsmål og udfordringer, de ser.
Det synes jeg da var en indrømmelse fra ministeren, at hun tilgodeser vores ønsker. Men jeg
ved godt, hvad der er galt, for SF havde allerede
på forhånd stillet det mistillidsvotum til ministeren, havde på forhånd halshugget hende inden samrådet.

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)

2747

(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
220528;name_party;":
Jeg spørger: Er det virkelig tilstrækkeligt for at
opfylde Dansk Folkepartis socialpolitik, at ministeren tager et møde, og at Dansk Folkeparti i
dag kan konstatere, at hverken Venstre eller
Konservative mener, der er ulighed i det danske
samfund? Er det Dansk Folkepartis opfattelse?
Er Dansk Folkeparti enig med Venstre i, at der
ingen ulighed er i samfundet? Er Dansk Folkeparti enig med statsministeren, enig med socialministeren og tilfreds, på trods af at en stor del
af de her organisationer, som beskæftiger sig
med de dårligst stillede, konstaterer, at de har
fået det dårligere?
Fru Pia Kristensen er fuldstændig ligeglad.
Hun er jo enig med Venstre, enig med statsministeren. Der er ingen ulighed i det danske samfund: de, der påstår det, tager fejl. Hvad mener
fru Pia Kristensen? Er der ulighed i det danske
samfund? Ja eller Nej.

efter folketingsvalget forringer efterlønnen stik
mod alle løfter.
Det er jo stærkt sagt. Og så kan jeg godt forstå, at det er lidt stærkt at skulle besvare spørgsmål om, at fru Pia Kjærsgaard for en måned siden sagde, at der ikke skal pilles ved efterlønnen, når der så kommer det her forslag om at
pille ved efterlønnen. Det er jo ret voldsomt. Og
jeg ved ikke, hvilke ord man skal betegne det
med.
Jeg har så forstået, at Dansk Folkepartis undskyldning er, at uden at Dansk Folkeparti havde
taget initiativet til at forringe efterlønnen, var
det gået endnu værre i et samarbejde mellem regeringen og Socialdemokratiet. Så er mit spørgsmål: Tror fru Pia Kristensen virkelig, at regeringen er på vej til at skifte parlamentarisk grundlag og vil gennemføre en velfærdsreform - som
man kalder det, når man skal forringe noget ^
uden om Dansk Folkeparti?";Anne Baastrup
222237;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
222277;name_party;":
Nu skal jeg prøve at sige det for tredje gang, og
jeg skal prøve at sige det meget langsomt og meget tydeligt: Som jeg sagde i min ordførertale, er
der forskel på rig og fattig, og det er jo faktisk
det samme som at sige, at der er ulighed. Jeg
sagde, at der altid har været forskel på rig og fattig, og det vil der blive ved med at være. Man
kan ikke udjævne den forskel, så skulle vi jo
give alle mennesker det samme i løn.
Til det der med at være ligeglad: Det tager jeg
mig virkelig meget nær, at fru Anne Baastrup
sidder i et åbent forum og siger, at jeg og Dansk
Folkeparti er ligeglade. Er der noget, vi ikke er,
så er det bestemt ligeglade. Og vi ser frem til, at
socialministeren tager det møde med organisationerne og melder tilbage - forhåbentlig - til Folketingets Socialudvalg, ellers skal vi nok spørge
ind til, hvordan det møde gik, og at socialministeren kommer med forslag til konkrete ting,
man kan gøre for at styrke hele det område.

(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
223271;name_party;":
Jeg kan da svare på det sidste først. Jeg tror bestemt, at en regering er interesseret i, når man
skal lave en velfærdsreform, at få så bredt et forlig som overhovedet muligt. Det er egentlig svaret ganske kort på det.
Så vender vi tilbage til efterlønnen igen. Jeg
synes, jeg har svaret utrolig mange gange til
både hr. Villy Søvndal, hr. Ole Sohn, hr. Frank
Aaen og også hr. Arbo-Bæhr. Det undrer mig
lidt, for Enhedslistens ordførere plejer normalt
ikke at være idéfattige, når det drejer sig om at
stille mange nye spørgsmål.
Men jeg kan kun gentage, hvad jeg har sagt
tidligere: Vi kan frygte, at der vil blive pillet ved
efterlønnen, og derfor har vi fremlagt et forslag,
som vi vil gå til forhandlinger med, hvis der skal
forhandles om en ændring af efterlønnen. Og så
synes jeg faktisk ikke, jeg kan sige det tydeligere.

(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
224137;name_party;":
Jeg vil godt tilbage til efterlønnen. Det er jo altid
grimt at blive grebet i løftebrud. Det udtrykte en
partileder meget stærkt tilbage i december 1998
om Nyrup Rasmussen:
Man kan konstatere en kynisk holdning hos
statsministeren, når han mindre end 8 måneder

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
224435;name_party;":
Men jeg stillede jo det spørgsmål, som jeg ikke
fik noget svar på, om fru Pia Kristensen tror, at
regeringen vil skifte parlamentarisk grundlag og
gennemføre en forringelse i efterlønnen sammen med Socialdemokratiet uden om Dansk
Folkeparti. Tror fru Pia Kristensen, at der kunne
vedtages noget om efterlønnen uden Dansk Folkepartis deltagelse?

2748

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)

Når det er et interessant spørgsmål, er det jo,
fordi Dansk Folkepartis ordfører tidligere sagde,
at det er deres ønske, at der ikke skal pilles ved
efterlønnen. Og hvis man har et ønske om, at
der ikke skal pilles ved noget, og man er sikker
på at være med i en aftale, hvor man kan sige, at
det vil man ikke være med til, fordi man har vetoret, hvorfor har Dansk Folkeparti så allerede
på forhånd accepteret, at der skal pilles ved efterlønnen, når man påstår, at man ikke synes om
det?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
225353;name_party;":
Jeg synes da egentlig, det er flatterende, at Enhedslistens ordfører tillægger Dansk Folkeparti
så stor magt.
Jeg kan kun sige til det spørgsmål, hr. Frank
Aaen stillede mig, at jeg jo ikke kan vide, hvad
statsministeren tænker, og hvad statsministeren
agter at gøre. Så jeg synes ærlig talt, hr. Frank
Aaen skulle stille spørgsmålet til statsministeren
her senere i dag.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
225765;name_party;":
Jeg vil egentlig godt tilbage til det svar, som fru
Pia Kristensen gav før, om det møde, socialministeren skal have med de udsatte gruppers organisationer.
Jeg kan forstå, at fru Pia Kristensen ser frem
til, at det møde bliver afholdt. I den forbindelse
vil jeg godt høre: Hvad har man af ønsker, forventninger og krav fra Dansk Folkepartis side, i
forhold til hvad der skal komme ud af mødet?
Man må vel selv have en mening om, hvad
der skal ske, uligheden er jo åbenbar, og det ligger også i de henvendelser, man har fået. Derfor
vil jeg helt konkret spørge: Kunne man fra
Dansk Folkepartis side ikke bare nævne tre områder, hvor man vil sige, at det her vil man godt
have gjort anderledes?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
226498;name_party;":
Man kan jo ikke pille tre grupper af udsatte ud,
for de socialt udsatte er mangfoldige. De er jo
ikke ens. De er da en spraglet flok. Det er da individuelle, helhedsorienterede handlinger, der
skal til hos hvert enkelt menneske.
Men det, jeg forventer af det møde, er selvfølgelig at få ideer fra de mennesker, der sidder i de
51 organisationer. Det er mennesker, der er fagligt dygtige, og som i deres daglige gøren og la-

den beskæftiger sig med prostituerede, med alkoholikere, med narkomaner, med sindslidende,
og jeg kunne nævne mange andre grupper.
Hvis vi ikke skulle få ideer fra dem, som er
fagpersonalet, hvor i alverden skulle vi så få
gode ideer fra? Jeg kan da godt begynde at komme med forslag til nogle ideer, men hvorfor
skulle jeg gøre det? Hvorfor skulle jeg ikke hellere afvente resultatet af det møde med alle eksperterne, før jeg tager stilling til, hvad der er
godt, og hvad der skal prioriteres? Det ville dog
være det fornuftigste.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
227495;name_party;":
Jeg takker for svaret og må konstatere, at man
åbenbart fra Dansk Folkepartis side ikke selv
har nogen form for politik på området, heller
ikke nogen ideer til, hvad der kunne gøres bedre. Det er jo en tør konstatering, der er til at tage
og føle på.
Så vil jeg godt høre: Hvad vil man så fra
Dansk Folkepartis side gøre, når vi kan konstatere rundtom i kommunerne, at flere og flere familier med børn bliver sat ud af deres bolig, fordi de simpelt hen ikke er i stand til at betale huslejen? Det her kommer til at give børnene nogle
knæk, som formentlig vil følge dem for livet.
Hvad vil man fra Dansk Folkepartis side gøre
for at sikre, at de børri ikke kommer ud for de
her problemer fremover?
Det er jo ikke, fordi folk ikke gerne vil i arbejde, det er mennesker, som af helt andre årsager
ikke er i stand til at tage arbejde. Hvad vil man
gøre for at forhindre, at flere og flere familier bliver sat ud af deres bolig?";Lissa Mathiasen
228430;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
228469;name_party;":
Nu er jeg jo ikke boligordfører med kendskab til
reglerne på det område. Men ét er sikkert: Boligerne er da for dyre. Det ved vi jo. Det kan vi jo
se i København med et ungt ægtepar eller en enlig mor, der skal have en bolig. En, jeg talte med
for ikke så længe siden, skulle give 5.000 kr. om
måneden i husleje. Det er fuldstændig vanvittigt
for en halvandenværelseslejlighed.
Men jeg synes egentlig, at fru Lissa Mathiasen
skal stille det spørgsmål til socialministeren,
som faktisk har været inde på det i sit oplæg tidligere på dagen, men der var fru Lissa Mathiasen jo desværre ikke til stede.

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)
Så vil jeg sige til fru Lissa Mathiasen: Jo,
Dansk Folkeparti har en politik på området,
også når det gælder området for socialt udsatte.
Jeg vil sige, at vi jo også taler med organisationerne. Jeg sidder ikke herinde på Christiansborg fra morgen til aften. Jeg er også ude på gaderne og tale med hjemløse. Og når jeg taler
med hjemløse eksempelvis og de siger til mig, at
der skal så mange indsatser til, men at de ikke
engang selv ved, hvordan de skal flettes sammen, så må vi da have nogle eksperter til at fortælle os: Sådan og sådan skal I gøre inde i Folketinget, kære venner.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
229731;name_party;":
Jeg vil gerne rose Dansk Folkepartis ordfører for
at have bragt debatten tilbage på sporet. Efter at
Venstre og Konservative gennem et stykke tid
har forsøgt at gøre det til en skattedebat, har vi
nu fået uligheden frem, og det synes jeg der er
grund til at rose Dansk Folkepartis ordfører for.
Så vil jeg også gerne rose ordføreren for at anerkende, at der er ulighedsproblemer i Danmark, at der er en ulighed, som vi bør gøre noget ved. Det, interessen så samler sig om, er jo,
hvad vi skal gøre ved den.
Der kan jo være det, som fremtrædende medlemmer af både regeringen og forskellige partier
indimellem kalder den dynamiske ulighed, altså
den, der opstår, når nogle bliver lidt rigere osv.,
men der er også den strukturelle ulighed, og der
har Dansk Folkeparti jo lagt stemmer til et par
initiativer, der trækker i den retning.
Jeg tænker her især på starthjælpen, hvor
man må sige, at der gør man jo det, at man simpelt hen tager en gruppe og siger: I skal klare jer
for mindre end det eksistensgrundlag, vi i øvrigt
generelt regner med her i samfundet: I skal klare
jer for mindre: I skal være mindre lige: I udsættes for ulighed, helt strukturelt regelgennemført:
pyt med internationale konventioner og andet
godt, I skal have det ringere end alle andre, fordi
I er kommet senere hertil end alle andre.
Er det ikke korrekt, at det sådan set er udtryk
for strukturel ulighed, som strider en lille smule
imod det, fru Pia Kristensen i øvrigt forsøger at
give indtryk af er Dansk Folkepartis politik?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
231277;name_party;":
Jeg kan kun sige, at vi støtter starthjælpen, og at
det ikke er vores hensigt og agt at lægge stemmer til, at den f.eks. skal afskaffes. Vi mener, at

2749

den starthjælp er kommet for at blive, og vi synes kun, det er rimeligt, at når fremmede statsborgere kommer hertil, kan de ikke direkte få
adgang til de ydelser, som en statsborger, der
f.eks. har boet her i 40 eller 50 år, får. Jeg synes,
de nye danskere, vi får ind, skal være glade for
at komme til et land, hvor der er fred og ro, hvor
de kan få en bolig, hvor der er en social indsats
for dem, og hvor de også kan få en ydelse, så de
kan leve en anstændig tilværelse.
Med hensyn til uligheden kan jeg kun gentage, at der er ulighed i det danske samfund. Der
er forskel mellem høj og lav, rig og fattig. Det
har der altid været. Det var der også for 100 år
siden, og det vil der blive ved med at være. Den
kan ikke udlignes, men vi skal sikre, at skellet
ikke bliver større mellem rig og fattig.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
232278;name_party;":
Især i forhold til det sidste kunne det jo være interessant at få et svar på spørgsmålet, som
egentlig var af mere teknisk karakter. Er det ikke
rigtigt, at med indførelsen af starthjælpen gjorde
man sådan set det, at man gjorde skellet større,
end det var, før man indførte starthjælpen? Der
må vi vel kunne se hinanden i øjnene og erkende, at det gjorde man sådan set.
Så siger fru Pia Kristensen, at det her jo gælder folk, som ikke er danske statsborgere, og
som lige er kommet hertil. Det gælder sådan set
for alle, som har været ude et stykke tid. Det kan
såmænd være gode danske statsborgere, hvis
forfædre har kæmpet ved Dybbøl Banke for den
sags skyld. Og derfor er det jo sådan set ikke
helt rigtigt, hvad fru Pia Kristensen siger. Det
samme gælder jo også de nye regler, der bliver
indført på kontanthjælpsområdet, 300-timersreglen, som får samme effekt.
Men det, jeg kan forstå på den argumentation, som fru Pia Kristensen bruger, er, at hvis der
er tale om folk af anden etnisk herkomst, fremmede, som er kommet hertil fra udlandet, så er
det o.k., at der er ulighed, og dermed kan man
sige, at det bliver sådan en slags særlige sæt briller, der bruges over for fremmede, når man
snakker om den sociale politik, som Dansk Folkeparti fører. Kan ordføreren bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
233600;name_party;":
Jo, men altså Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti er jo slet, slet ikke enige, når vi taler integrationspolitik, flygtningepolitik. Vi er i hver sin

2750

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)

lejr, så vi kan jo aldrig blive enige om, hvorvidt
starthjælpen er urimelig eller retfærdig. Jeg kan
kun kort og godt sige, at Dansk Folkeparti synes, starthjælpen er retfærdig, og vi ønsker ikke
at ændre på den.";Pia Kristensen
234022;Time;"(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Man skal jo kunne .se problemerne i øjnene, for
at man kan løse dem, og derfor synes jeg da også, der er behov for en yderligere afklaring af,
hvor dybt fru Pia Kristensens bekymring for de
her udstødte grupper egentlig stikker.
Vi har rapporten, undersøgelsen lavet af Socialforskningsinstituttet, der klart viser, at uligheden er blevet større. Det har jeg hørt en antyd. ning af bekymrer fru Pia Kristensen. Derfor kan
det undre meget samtidig at se fru Pia Kristensens navn på det her forslag, som egentlig bare
siger, at tingene kører i en fin gænge, at de er på
vej i den rigtige retning, og at vi ikke behøver at
gøre mere for de udsatte grupper.
Der er ingen tvivl om, at den rapport, vi ser
her, viser, at der er nogle store problemer på vej,
og der bør vi sætte ekstra ind for at løse de problemer, der er i gang med at blive værre. Er det
ikke rigtigt?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
234962;name_party;":
Jamen jeg er så enig med spørgsmålsstilleren.
Som jeg har sagt tidligere, er vi enige i, at der er
en gruppe mennesker i det danske samfund - og
det er altså ikke det halve af den danske befolkning, jeg taler om, det er en lille gruppe mennesker - som har det rigtig svært, og dem skal vi
selvfølgelig gå ind og gøre noget for helt konkret.
Det er, som om oppositionen er meget, meget
negativ over for den rapport: man fokuserer kun
på det negative. Derfor synes jeg, det er værd at
nævne, at rapporten faktisk også peger på, at
når vi ser på behandlersiden, organisationerne,
så er det blevet bedre, så sker der fremskridt: vi
har fået flere væresteder, vi har indført behandlingsgaranti for narkomaner og alkoholikere. Og
at de kommer ud af deres misbrug, er i hvert
fald en forudsætning for, at de kan komme videre i tilværelsen, få et arbejde, få en bolig og få et
socialt godt liv.
Så jeg synes også lige, at vi for retfærdighedens skyld skal have det billede med, at der faktisk også er meget ros i den rapport, at der er

ting, som går virkelig meget bedre i Danmark i
dag.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Det er jo glædeligt, at bekymringen så i hvert
fald er der et eller andet sted. Dét, som så kan
undre, er, hvordan den udmønter sig.
Vi har stadig væk et forslag til vedtagelse her
med fru Pia Kristensens navn på, hvor man ikke
erkender, at problemerne for de udsatte grupper
faktisk er voksende, hvor man ikke går ind og
siger, at der er behov for at gøre noget for at få
rettet op på det. Det er jo det, som er baggrunden for den diskussion, vi har her i dag, og det
er ikke det, som ligger i det papir, som også fru
Pia Kristensens navn står på. Sammenhængen
synes jeg bestemt mangler her.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
236713;name_party;":
Jamen jeg synes da netop, at det her forslag til
vedtagelse er positivt, i og med at der er nogle
indsatser, som vi gerne vil være med til at gøre.
Der står faktisk, hvad det er, vi skal gøre for at
forbedre forholdene: f.eks. at der skal lægges
vægt på beskæftigelsesfremmende initiativer til
borgere, der er socialt udsatte. Det er utrolig vigtigt, at man gør det. Og man kommer også ind
på behandlingsgarantien for stofmisbrugere og
alkoholikere.
Jeg kan ikke se, at der er noget galt i at nævne
noget, som vi allerede er i gang med at udmønte
i samfundet, det kan jeg simpelt hen ikke.";Pia Kristensen
237316;title_name;"Og det var svaret på den sidste korte bemærkning. Tak til fru Pia Kristensen. Så går vi videre i
ordførerrækken til fru Charlotte Dyremose.";Formanden
237479;name_party;":
Vi har efterhånden haft en lang og nogle gange
oven i købet spændende diskussion om, hvad
lighed og ulighed er, hvad det betyder, og hvad
vi skal gøre ved det.
Som konservativ må jeg sige, at der, hvor jeg
går op i, at noget er. lige, er der, hvor man har
lige muligheder. Det er utrolig vigtigt for os
Konservative at sikre, at vi skaber lige muligheder for alle i samfundet så vidt muligt. Men det
betyder én helt fundamental ting, nemlig at
mennesker skal behandles forskelligt. Det er altså ikke for os et mål i sig selv at behandle mennesker lige, for det giver dem ikke de lige mulig-

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)
heder. Man skal have lige rettigheder, man skal
have lige muligheder for at gå efter sine drømme, og derfor skal man have meget forskellige
grader af hjælp.
At sikre, at alle får lige muligheder, kræver
meget forskellige tiltag, og derfor er det utrolig
vigtigt, at vi sikrer at skabe tilbuddene også til
de svageste, skabe reel mulighed for at benytte
de fantastiske chancer, som vores samfund jo
byder på, hvis man har overskuddet til at tage
chancerne.";Charlotte Dyremose
238574;Time;"Derfor har vi nu gennem snart 5 år i regeringen været med til at skabe bedre tilbud, og vi
forsøger at fjerne barrierer for, at de svageste
kan benytte dem.
Vi har derfor ikke bare lavet behandlingsgarantier i forbindelse med stof- og alkoholmisbrug, men også nu sikrer vi, at støtte- og kontaktpersonordningen bliver udvidet, så flere får
gavn af den. Det er konkrete tiltag, der skal til
for at hjælpe de svageste i vores samfund, og det
er primært de svageste i vores samfund, der skal
hjælpes, hvis vi skal sikre, at også de skal have
lige adgang til at udnytte de muligheder, vores
samfund har.
Det har været frembragt under debatten, at vi
har en stigende skatteindtægt i samfundet under den her regering. Det er rigtigt. Og det er
faktisk et udtryk for, at vi har skabt vækst, velstand og dermed bedre råd til velfærd.
Vi fører en fremadrettet politik, hvor vi sikrer
gode vilkår for erhvervslivet: hvor vi sikrer, at
det kan betale sig at arbejde, hvor det kan betale
sig at gøre en ekstra indsats, sådan at alle de, der
er ressourcestærke og har overskud til det, er
med til at bidrage til i endnu større grad, at vi
får råd til fremtidens velfærd. Og den stigende
indtægt på skatterne viser jo, at det lader sig gøre. Vi har kunnet sænke skatten for første gang i
30 år reelt og samtidig sikret flere indtægter til
fremtidens velfærd.
I forbindelse med hele diskussionen om det
her med lighed og ulighed vil jeg tillade mig at
bruge fru Helle Thorning-Schmidts ord om, at
det ikke er noget selvstændigt problem, at nogle
bliver rigere, og at man ikke løser ulighedsproblemet blot ved at give kontanthjælpsmodtagerne flere penge. Nej, vi skal sikre bedre uddan- .
nelse. Vi har sikret lektiehjælp: vi skal sikre
sprogstimuleringen, så man kan tale dansk, inden man begynder i skolen: vi åbner mulighed
for, at man nu kan komme i mesterlære, så også
ikkeboglige får en reel chance for at få en uddan-

2751

nelse i det her land, for det skal der til, hvis man
skal bryde et negativt mønster.
Vi har lagt stor vægt på at bryde den negative
sociale arv, bl.a. med de pædagogiske læreplaner i daginstitutionerne, senest i dag med en
særlig indsats for de daginstitutioner, der har
mange udsatte børn.
Vi har lavet særlige væresteder for børn med
baggrund i en etnisk minoritet, sådan at de også
har en bedre mulighed for at vokse op i trygge
rammer og ikke blot bliver hjemme hos mor og
far, fordi der ikke findes et alternativ til dem i de
situationer, hvor mor og far ikke magter forældreopgaven.
Vi har lavet en kæmpe indsats for de svageste
grupper. Ud over behandlingsgarantierne, har
vi jo også lavet flere væresteder: vi har lavet
skæve boliger, vi har nedsat Rådet for Socialt
Udsatte, som flere har nævnt i dag: og vi giver
nu også mulighed for, at man kan få gældssanering, så man får en reel mulighed for ikke at blive straffet økonomisk for at komme ind på arbejdsmarkedet.
Det skal i hele indsatsen kunne betale sig at
arbejde, det er den bedste måde at sikre sig
imod marginalisering.
Vi står nu over for en udfordring med at lave
velfærdsreformer, og det skal vi gøre af hensyn
til de fremtidige generationer, og netop med velfærdsreformerne skal vi sikre, at det er de svageste, vi kommer til at hjælpe.
Vi skal i hele indsatsen på velfærdsområdet
have fokus på, at vi hjælper de svageste, ikke
bare ved at stikke dem en check, men ved at sikre, at man reelt får mulighed for at bruge vores
danske samfunds fantastiske muligheder for
gratis uddannelse, for et godt liv. Og hvis alle
skal have mulighed for det, så kræver det uddannelse, og det kræver en indsats for de svageste grupper, den indsats, som regeringen er så
godt i gang med.";Kl. 17.10
242246;title_name;"Der er fire, der har bedt om korte bemærkninger
til ordføreren: hr. Jørgep. Arbo-Bæhr, hr. Martin
Lidegaard, hr. Morten Østergaard og fru Lotte
Bundsgaard.
(Kort bemærkning).";Formanden
242442;name_party;":
Jeg bemærkede, at fru Charlotte Dyremose snakkede om lige muligheder for alle. Så vil jeg bare
nævne et enkelt eksempel, en familie på to voksne og fire børn, som har 200 kr. om dagen at leve

2752

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)

for. Jeg prøver lige at fortælle noget om deres
hverdag, sådan som de selv har udtrykt det. De
siger:";Jørgen Arbo-Bæhr
242791;Time;"Mange måneder kan det dog ikke hænge
sammen. Hvis der er et af børnene, der har fødselsdag, skal vi have vredet 100 kr. til gave plus
100 kr. til at holde fødselsdag for, til boller, kage,
saftevand osv., ud af månedens budget. De ca.
200 kr., det som minimum koster at holde fødselsdag, kan være meget svære at finde i et skrabet budget, men det vil vi have penge til.
Og det får de så ved at udsætte betalingen af
regnmger. Det er de muligheder, den familie har
for at få deres hverdag til at hænge sammen, for
at kunne holde en børnefødselsdag, hvor man
vil ofre hele 200 kr. Nu ved jeg ikke, hvordan det
er hjemme hos fru Charlotte Dyremose, men det
er nok ikke den måde, fru Charlotte Dyremose
har mulighed for at holde børnefødselsdag på
og heller ikke har haft det som barn.
Jeg vil bare sige: Er det her udtryk for, at regeringens politik med kontanthjælpsloftet reelt giver folk lige muligheder, eller er det faktisk ikke
sådan, at det med de lige muligheder ikke eksisterer for de mennesker?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
243836;name_party;":
Nu kender jeg jo ikke den konkrete sag, men jeg
kan konstatere, at en typisk familie, der er ramt
af kontanthjælpsloftet, når daginstitutionen er
betalt, når skatten er betalt, og når boligudgifterne er betalt, har ca. 11.000 kr. Det er ikke det, der
bliver givet udtryk for i eksemplet. Ergo er der
altså et eller andet andet forhold, vi ikke kender
til.
Det kunne f.eks. være, at den pågældende familie har brug for netop den gældssanering,
som vi nu lægger op til man skal have mulighed
for, sådan at folk ikke bliver ramt økonomisk,
når de kommer i arbejde. Det skal jo også være
sådan, at det kan betale sig for enten mor eller
far at gå i arbejde. Hvis situationen er den, at
mor og far ikke kan arbejde, eller at den ene af
dem ikke kan arbejde, jamen så er der jo formentlig et andet problem, og vi har jo netop lavet behandlingsgarantier, fordi vi vil sikre, at
man kan få den behandling, man har behov for,
eller en gældssanering, hvis det er det økonomiske, der er problemet.

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
244866;name_party;":
For det første kunne jeg godt tænke mig en eller
anden dag at få fru Charlotte Dyremose til at
præsentere mig for denne typiske familie. Det
ville jeg faktisk være glad for. Lad mig møde
den typiske familie. Det ville være enormt rart at
møde den familie, som er ramt af kontanthjælpsloftet, men som har de her 11.000 kr., efter
at der er betalt skat, og efter at der er betalt bolig. Lad mig bare møde dem.
For det andet kunne jeg godt tænke mig, hvis
man nu ikke vil anerkende et konkret eksempel,
at fru Charlotte Dyremose skulle prøve at konfronteres med flere konkrete eksempler. Jeg står
her med et vred af konkrete eksempler på nogle
af de mennesker, der er ramt af kontanthjælpsloftet.
Man forholder sig til det her abstrakte statistiske begreb: den typiske familie. Jeg ved ikke, om
det er noget, man har regnet sig frem til i Socialministeriet eller i Beskæftigelsesministeriet, men
jeg ved, at det her ikke er noget, nogen har regnet sig frem til. Det er mennesker, det handler
om, og de mennesker har ikke de lige muligheder, som fru Charlotte Dyremose øjensynligt
gerne vil have, i hvert fald påstår hun, at hun
gerne vil have det.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
246055;name_party;":
Jamen der er jo noget helt essentielt her, og det
helt essentielle er, at hvis den her familie absolut
ingen problemer har, ingen gæld, ingen sygdom,
ingen psykiske problemer, masser af arbejdsevne, masser af mulighed for at arbejde, så er det
jo bare at tage et job. Arbejdsløsheden er forholdsvis lav.
Hvis man ikke kan finde jobbet, så er det jo
om at gøre en indsats for at hjælpe dem med at
finde et job. Hvis en af de andre ting eksisterer,
ja, så er det det, de skal hjælpes med. Men hvis
ikke de har nogen af de her problemer og det er
to mennesker på kontanthjælp, der forsørger et
par børn, jamen så har de det her beløb, medmindre de har en eller anden særlig udgift, f.eks.
på grund af en stor gæld.
Der er det så bare, at jeg ikke synes som Enhedslisten, at vi bare sætter skatten op til 100
pct., og så kan vi alle sammen have nøjagtig det
samme, uanset hvad vi laver. Jeg synes, det skal
kunne betale sig at arbejde, men jeg synes også,
det skal være sådan, at hvis man af en eller anden grund ikke kan arbejde, så skal man have

(345)
Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)
den fomødne hjælp, og det er der, jeg gerne vil
gøre en indsats.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
247249;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til fru Charlotte Dyremose.
Det ene er, at jeg er nysgerrig efter at vide, om
De Konservative anerkender, at vi har et stigende ulighedsproblem og fattigdomsproblem i
Danmark, sådan som SFI's undersøgelse giver
udtryk for, og sådan som vi forstår, at Dansk
Folkeparti også opfatter virkeligheden, men
hvor statsministeren jo siger, at der ikke er noget
at komme efter, at uligheden ikke er stigende, at
fattigdommen ikke er stigende i Danmark. Hvor
ligger De Konservative i den diskussion? Anerkender man, der er et problem, eller gør man ikke?";Martin Lidegaard
247826;Time;"Det andet, jeg også er meget nysgerrig efter at
høre, er, om ikke fru Dyremose vil benytte lejligheden til at redegøre lidt for det, som socialordføreren for. De Konservative, hr. Tom Behnke,
har været ude og snakke om, nemlig at vi måske
skal hive en gruppe ud fra kontanthjælpsloftet
og kigge på, om det er rimelige krav at stille. Jeg
tænker her på de psykisk syge, de sindslidende.
Det kunne være rart lige at få en klar melding
fra De Konservative om, hvad det er for nogle
tanker, man gør sig.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
248369;name_party;":
Lad mig starte med det sidste. Som jeg også var
inde på i mit indlæg lige før, synes jeg, det er ret
væsentligt, at vi hjælper de mennesker, der har
særlig store problemer. I stedet for at førtidspensionere et menneske, som ikke kan arbejde, kunne man sige: Vi kan se, at du står over for et behandlingsforløb på 3 år, så du får ro i 3 år til din
behandling, og så tager vi sagen op igen og prøver, om vi ikke kan få dig ud på arbejdsmarkedet.
Det er nogle af de tanker, vi har gjort os i den
konservative folketingsgruppe.
Når jeg så skal gå til det andet, vil jeg sådan
set godt tillade mig at bruge hr. Henrik Sass Larsens ord til at beskrive, hvordan jeg ser på uligheden. Hr. Henrik Sass Larsen har nemlig udtalt
i juli: Hvad er det for en ulighed? Bistandsklienten i den anden ende af Køge bliver jo ikke fattigere af, at prisen på min bolig stiger. Det siger
hr. Henrik Sass Larsen, og det giver vel egentlig
problemstillingen i en nøddeskal.

2753

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
249368;name_party;":
Det viser i hvert fald dansk politik i en nøddeskal, at den konservative ordfører henviser til en
socialdemokratisk ordfører, når der skal svares
på spørgsmål. Men lad det ligge.
Skulle jeg forstå det sådan, at De Konservative ikke ser noget problem? Altså, De Konservative oplever ikke en stigende fattigdom og ulighed i Danmark. Sådan må jeg forstå svaret. Der
er ikke noget problem. Man er altså på statsministerens linje, der er ikke noget problem.
Så vil jeg lige spørge helt uddybende om kontanthjælpsloftet: Hvis man så laver sådan en
pause på 3 år f.eks. for en sindslidende, så skal
kontanthjælpsloftet ikke gælde for personen i
den periode. Er det rigtigt forstået? Er det det,
man mener fra De Konservatives side?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
250137;name_party;":
For at tage det første først synes jeg faktisk, det
er ret væsentligt, at vi hjælper de svageste i det
her samfund. Jeg synes, det er ret væsentligt, at
vi bare alene sidste år ud over satspuljen satte
dobbelt så mange penge af til at hjælpe de svageste i det her samfund - dobbelt så mange penge, som SR-regeringen gjorde i de sidste 3 år af
sin levetid. Det er ret betydeligt, og jeg synes, at
det, der er væsentligt, er, om vi hjælper samfundets svageste. Det er det, jeg gerne vil måles på.
Grunden til, at jeg henviser til hr. Henrik Sass
Larsen, er, at jeg faktisk synes, at han sætter det
lidt i perspektiv. Problemet er vel ikke, om hr.
Martin Lidegaard får to is mere, end jeg gør, fordi det giver ulighed. Det er rigtigt, det gør det.
Men problemstillingen her, som jeg synes er relevant, er, om vi hjælper de mennesker, der har
hjælp behov, og om vi sørger for, at de selv får
mulighed for at få et job, uanset om det så er 5 timer om ugen eller det er fuldtid. Det er den sociale indsats, jeg gerne vil gøre.
Til det sidste: Hr. Martin Lidegaard har forstået mig korrekt.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
251264;name_party;":
Det er jo rasende spændende at diskutere kontanthjælpsloft med Det Konservative Folkeparti,
for når der har været gruppemøde i den konservative folketingsgruppe, så kommer der én type
udmeldinger, når vi så er hernede i Folketingssalen, så kommer der en anden type udmeldinger, ikke mindst inspireret af, at vi har en be-

2754 -

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)

skæftigelsesminister, som ikke finder anledning
til at ændre i noget som helst på kontanthjælpsloftet. Når vi nu her i dag diskuterer ulighed, så har fru Charlotte Dyremose et forslag til,
hvordan man skal undtage sindslidende fra det.
Derfor må vi bare spørge: Er det her et forslag
a la De Konservatives skatteforslag, velfærdsreformer og andre ting, sådan nogle, man tager
frem i forbindelse med paradedebatter her i Folketingssalen, eller er det et forslag, som Det
Konservative Folkeparti har nogle planer om at
prøve at få realiseret i den virkelige verden?
Med andre ord: Har Det Konservative Folkeparti planer om at gå ind i f.eks. serviceeftersynet af »Flere i arbejde« og rent faktisk arbejde
for, at der bliver ændret i kontanthjælpsloftet,
når det gælder de sindslidende?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
252460;name_party;":
Jeg kan afsløre, at de før omtalte overvejelser for
det første er nogle, vi ikke er færdige med. De
startede for 3 måneder siden fremført af hr. Tom
Behnke, og de har derfor på ingen måde noget
med denne sag at gøre.
For det andet kan jeg sige, at vi. Konservative
rent faktisk begyndte at tale om skattelettelser i
1999 og var de eneste. Lynhurtigt, og det skal De
Radikale have tak for, kom de efter. Så var der
flere partier, og nu kan vi høre selv SF i dagens
debat tale om at lette skatten på arbejde. Vi er
faktisk ret stolte af, at vi fra konservativ side
kunne realisere en skattelettelse på 10 mia. kr.,
den første reelle lettelse i 30 år.
Vi er sådan set også ret stolte af, at vores pres
for at få velfærdsreformer har gjort, at vi har fået
en Velfærdskommmission, som har barslet, og
hvor der nu er lagt op til i Folketinget, at flere
partier nu melder ud, at de er villige til at begynde at forhandle velfærdsreformer.
Så vi Konservative er ret stolte over, at vi gik
foran og sagde, at vi skal have sikret fremtidens
velfærd, og at der nu er et bredt flertal i Folketinget, der er villigt til at tage de drøftelser op.";Charlotte Dyremose
253604;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
253646;name_party;":
Nu er der jo sådan det særlige ved politik, at
selv om en kommission barsler, skal der ske sådan en politisk undfangelse bagefter, og det er jo
ligesom den omvendte rækkefølge af, hvordan
man normalt arbejder med den slags ting.

Det, der bare er det helt afgørende her i forhold til kontanthjælpsloftet, for det er jo en pågående diskussion, som ikke handler om velfærdsreformer, er, at det er en situation, der er
mere akut, end at vi kan vente i ca. 6 år, eller
hvor lang tid den konservative løbetid normalt
er for at realisere ideer. Vi har sådan set været i
gang med en proces, som strandede, fordi vi
ikke kunne finde vej igennem til regeringen for
at gøre noget ved kontanthjælpsloftet.
Nu har vi en statsminister, der har sagt, at der
er behov for at kigge på kontanthjælpsloftet i
forhold til de sindslidende, vi har en konservativ folketingsgruppe, hvis formand, hvis arbejdsmarkédsordfører, hvis socialordfører og nu
også fru Charlotte Dyremose har sagt, at der er
behov for at kigge på det. Så er spørgsmålet: Var
det ikke på tide, at man pegede på beskæftigelsesministeren og spurgte: Skulle vi nu ikke gennemføre noget her? Jeg tror, det ville være meget
nemt at sikre et flertal i Folketinget inden for forligskredsen for at gøre noget konkret ved det.
Det kunne såmænd foregå i næste uge, hvis det
var det.
Er det den konservative ambition, at vi nu og
her prøver at samle et flertal for at gøre noget
ved kontanthjælpsloftet for de sindslidende isoleret set?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
255167;name_party;":
Det er og har længe været en konservativ ambition at lave velfærdsreformer. Vi blev tudet ørerne fulde af, at vi bare ville lave nedskæringer, og
det var, fordi vi nærmest var nogle onde mennesker.
Så nedsatte vi en Velfærdskommission, og det
kan man så kalde en syltekrukke, eller man kan
lade være. Men det har rent faktisk gjort, at et
flertal i det her parlament har indset nødvendigheden af, at hvis vi vil sikre fremtidens velfærd,
hvis vi vil sørge for, at vi i fremtiden kan tage
vare på de mennesker, der af den ene eller den
anden grund ikke kan klare sig selv, hvis vi vil
have et godt solidt system til vores børn og børnebørn, så de kan føle sig trygge, få god uddannelse, god behandling og et socialt sikkerhedsnet, så skal der laves velfærdsreformer.
Når det er med det sigte, så er det vel rimelig
åbenlyst, at hvis der er et område, hvor vi kan
se, at her er der noglé mennesker, der har brug
for en særlig hjælp, så er det da en god anledning til at tage fat også på det område.

Tirsdag'den 17. januar 2006 (F 15)
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
256242;name_party;":
Jeg er glad for, at Det Konservative Folkeparti
nu siger, at psykisk syge, som er på kontanthjælp, ikke skal rammes af kontanthjælpsloftet.
Til det har jeg kun et spørgsmål: Er det et krav,
Det Kopservative Folkeparti vil stille i forhandlingerne? Det er det første.
Det andet er, at det jo også kommer frem, at
unge under 25 år på nedsat kontanthjælp, der er
psykisk syge, får de samme problemer. Det er
ikke nok bare at sige, at vi via økonomiske incitamenter sikrer, at de kommer i arbejde, for er
man psykisk syg, kan man ikke arbejde.
Så jeg vil godt høre, om Det Konservative Folkeparti vil stille samme krav til den kontanthjælp, vi giver til unge under 25 år, altså at man
siger, at unge under 25 år, der er psykisk syge,
fritager vi også. Det må vel være en naturlig
konsekvens af det, fru Charlotte Dyremose siger.

2755

ordfører siger, at det er et krav, de har til deres
regeringspartner, at vi fritager unge under 25,
der er psykisk syge, for at blive udsat for den
indsats, og at mennesker, der er psykisk syge,
bliver fritaget for at blive ramt af kontanthjælpsloftet.
Er det på den måde, jeg skal forstå ordføreren?";Lotte Bundsgaard
257386;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.30
257429;name_party;":
Det skal dog lige siges, at man kan have mange
grader af psykisk sygdom, og der er mange
mennesker, der sagtens kan arbejde ved siden
af, måske på nedsat tid. Men i det omfang man
slet ikke kan arbejde, er det det, der er vores tanke.

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
257709;name_party;":
Jamen det er klart, at det her handler om, at vi,
når vi overhovedet kan komme til det, skal sikre
folk en mulighed for at komme ud på eller tilbage til arbejdsmarkedet. Jeg tror meget på, at det
for rigtig mange mennesker, også selv om de er
syge, har en kæmpeværdi i sig selv at kunne
gøre en indsats på arbejdsmarkedet, kunne bidrage, om det så bare er 5 timer om ugen, eller
der er udsigt til, at det kan lade sig gøre om 3 eller 5 år.
Jeg vil meget gerne, at man kan lave en midlertidig ordning, sådan at man ikke skal vælge
enten at være på arbejdsmarkedet eller permanent være skudt ud af arbejdsmarkedet, for der
er jo situationer, hvor man i en kortere periode
ikke kan arbejde, men man kan komme til det
igen, og så skal man selvfølgelig bagefter ud i
systemet igen.

(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg synes, det er nogle interessante tanker, den
konservative ordfører har om, at folk, der i en
periode ikke kan arbejde, også skal have en pause. Vi har jo i dag velfungerende mennesker,
som kan gå ned med stress og på den måde få en
psykisk sygdom, som det faktisk tager 2, 3 eller
4 år før man er så meget helbredt for, at man kan
komme tilbage på arbejdsmarkedet. Vi har også
folk med fysiske men, det kan f.eks. være et piskesmæld, hvor der går lang tid, før de igen kan
komme på arbejdsmarkedet.
Det, som er problemet i dag, er, at de mennesker går på sygedagpenge, falder for varighedsbegrænsningen, og så går de hen og bliver behandlet på kontanthjælp.
Skal jeg forstå det, den konservative ordfører
siger her, sådan, at man faktisk er indstillet på at
skulle droppe varighedsbegrænsningen, så de
her folk, der gerne vil, men ikke kan, kan fortsætte med en ydelse a la sygedagpenge?

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
259458;name_party;":
Det vil altså sige, at Det Konservative Folkeparti
mener, hvis jeg forstår den konservative ordfører korrekt, at psykisk syge under 25 år skal fritages for ungeindsats, skal fritages for den lave
ungeydelse, og at psykisk syge skal fritages for
kontanthjælpsloftet, fordi vi ikke over for den
her gruppe mennesker kan stille de samme krav,
som vi stiller til andre.
Det er jo noget, som vi andre har fremhævet,
så jeg ville være glad for, hvis den konservative

(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
259964;name_party;":
Nu tror jeg, der begynder at være behov for at
slå fast, at det er utrolig vigtigt, at det altid kan
betale sig at arbejde. Derfor nytter det heller
ikke noget, at det kan betale sig at gøre sig mere
syg, end man er. Der er mange mennesker, der
kan arbejde, også selv om de har en eller anden
form for fysisk eller psykisk problemstilling, der
skal håndteres.
Derfor er det utrolig vigtigt for os, at de mennesker, der kan det, ikke sendes uden for ar-

2756

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)

bejdsmarkedet. Så den der glidebane med, at nu
skal vi til at finde ud af, at nu skal alle mennesker væk, er ikke vores intention. Vi bakker stadig væk op om kontanthjælpsloftet, og det holder vi ikke op med. Det skal være sådan, at kan
man overhovedet arbejde, uanset om det er 2 timer om ugen, så skal man selvfølgelig også have
hjælp til at finde den slags arbejde. Det tror jeg
sådan set også for det enkelte menneske er det,
der giver den største livskvalitet.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Nu var det ikke lige kontanthjælpsloftet, jeg
spurgte til. Jeg spurgte til de mennesker på sygedagpenge, som falder for varighedsbegrænsningen på grund af sygdom, altså mennesker, som
har en lægeerklæring på, at det tager minimum
2 år eller 3 år, før de igen er i stand til at arbejde
på arbejdsmarkedet. I den periode ryger de ud
af sygedagpengesystemet og ned på kontanthjælpen. Ville det ikke være bedre at holde de
mennesker inde i systemet, så de stadig væk er
en del af arbejdsmarkedet og bliver behandlet,
så de kan komme ud igen, i stedet for at de netop ryger ned på kontanthjælpen og kommer
mere ud af systemet? Det var det, mit spørgsmål
gik ud på.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
261668;name_party;":
Jeg ønsker på ingen måde - jeg ønsker heller ikke, at andre gør det - at sagsbehandle fra Folketingets talerstol. Det er utrolig vigtigt, at kan
man arbejde, så fastholdes man i det system.
Men kan man ikke arbejde, så lægger jeg stor
vægt på, og det gør den konservative gruppe
også, at man ikke kun har den mulighed permanent at komme væk fra arbejdsmarkedet, men at
der rent faktisk bliver begyndt på at benytte en
mulighed for, at man f.eks. i en 2- eller 3-årig periode kan være ude af de her systemer og så
komme tilbage i dem igen.
Så jeg synes lige, at vi skal holde skidt for sig
og kanel for sig i den her sag.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil også gerne spørge ind til terminologien
omkring ro i behandlingsforløbet. Jeg tror, at det
var de ord, fru Charlotte Dyremose brugte. Jeg
kunne godt tænke mig at få afdækket: Hvad er
ro, og hvad er behandlingsforløb, og hvordan
hænger det så sammen? Også fordi vi står over

for at skulle diskutere en psykiatrilov, hvor man
også der taler om et behandlingsforløb. Det er jo
et behandlingsforløb, som patienten ikke nødvendigvis er enig i. Så hvem sætter grænserne
for, hvad der er ro, og hvem sætter grænserne
for indholdet i det, som i De Konservatives optik
er et behandlingsforløb?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
262966;name_party;":
Som jeg indledte med at sige, er det her nogle
tanker, der er startet for nogle måneder siden.
Det er altså ikke på nogen måde et færdigt udspil. Og som jeg sagde lige før, så ønsker jeg aldeles ikke at sagsbehandle.
Men jeg vil meget, meget gerne bruge den her
anledning til at sige, at grunden til, at vi fra konservativ side har kastet os over hele det her projekt, der hedder velfærdsreformer, er, så vi kan
blive langt bedre til i fremtiden at fokusere indsatsen på de mennesker, der har mest behov for
det. Vi synes, der har været en tendens til, at
man f.eks. fra socialdemokratisk side synes, at
nu skal alle mennesker have en gratis madpakke. Vi mener ikke, at danske forældre er så svage, at de ikke selv kan stå for at smøre mad til
deres børn. Men der er nogle forældre, der har
meget svært ved at klare opgaven som forældre
af den ene eller den anden grund. De forældre
skal hjælpes.";Charlotte Dyremose
263874;Time;"Det er hele den overordnede tankegang, vi
har i vores socialpolitiske syn, og det er det, der
ligger til grund for de velfærdsreformer, som vi
nu i lang tid har forsøgt at kæmpe igennem, og
som vi nu endelig kan se der begynder at nærme
sig at være et politisk flertal for: et flertal, der
har anerkendt, at der faktisk er behov for forandringer, hvis vi skal bevare fremtidens velfærdssamfund.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg kan næsten ikke finde ord, jeg har lyst til at
sige nu, om, hvor mærkeligt og næsten et uartigt
svar jeg fik, da jeg spurgte til: Hvad betyder ro?
Hvad er rammerne indeholdt i et behandlingsforløb for mennesker, som er så psykisk syge, at
de måske ikke kan få en tilknytning til arbejdsmarkedet de første 2-3 år? Så får jeg et svar, der
handler om madpakker og forældreansvar i
daginstitutioner. Det er virkelig noget, som jeg
tror de psykisk syge er glade for. Det er i hvert
fald ikke respekt i min verden.

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)
Så jeg vil prøve en gang til at give den konservative ordfører chancen for at oversætte: Hvad
er ro? Og hvem er det, der designer et behandlingsforløb? Er det alene sundhedssystemet, der
betegner et behandlingsforløb, eller har patienten de almindelige borgerrettigheder, hvor man
kan sige til og fra i forhold til medicin, magtanvendelse og tvang?
Jeg vil bare gerne have ikke hele Velfærdskommissionen, ikke en hel velfærdspakke,
men bare i anstændighedens navn en lille åbning om indholdet i svaret.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
265404;name_party;":
Undskyld, men nu har vi i en god times tid skullet høre fru Lotte Bundsgaard stå og sige: Så giv
os da lige noget tid, for vi ved ikke, hvad vores
skattepolitik er, men vi prøver på at finde ud af
det, så lad nu være med at blive ved med at
spørge mig!
Det har nogenlunde været det svar, vi har fået
af fru Lotte Bundsgaard: Det kunne man ikke
svare på, fordi man var i gang med en proces,
hvor man skulle gøre noget færdigt.
Her siger jeg så meget tydeligt, at en af de
ting, som vi har set som et problem i det system,
vi har nu, er, at der er nogle mennesker, der absolut ikke kan arbejde, og som derfor har brug
for ro i en periode til et behandlingsforløb, så de
ikke ender med at stå permanent uden for arbejdsmarkedet, men kan nøjes med at være det i
en kort periode. Det er en overordnet tanke, som
vi i den konservative folketingsgruppe meget
gerne vil have lov til at arbejde videre med.
Så beklager jeg dybt, at vi ikke har en 200 pct.
færdig skræddersyet model for, hvordan det er
med alle de detaljer, der skal til, når man skal
have embedsfolk og specialister og alle mulige
andre til at argumentere for det, men jeg synes
faktisk, det er væsentligt, at det er en overvejet
tanke, og jeg synes, at der måske skulle være en
lille smule respekt for, at man har gjort sig nogle
tanker, og at man ikke bare kommer med en fast
model uden at have snakket med de nødvendige specialister.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
266838;name_party;":
Jeg havde egentlig besluttet, at jeg ikke ville, for
jeg synes, at fru Charlotte Dyremoses tale stod
stærkt for sig selv som det, man kunne kalde et
klassisk konservativt indslag i debatten. Men
når jeg alligevel gør det, er det, fordi jeg lige vil

2757

være sikker på, at jeg hørte rigtigt. Fru Charlotte
Dyremose sagde på et tidspunkt, sådan frit citeret: Alene sidste år brugte vi dobbelt så meget til
de svage grupper som de sidste 3 år under SRregeringen.
Jeg vil bare høre, om jeg forstod det rigtigt.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
267392;name_party;":
Det gjorde hr. Villy Søvndal, for sandheden er jo,
at vi ud over det, der bare er blevet sat af på
satspuljen, og som et bredt flertal er enig om, i
finanslovene igennem de år, vi har siddet i regering, har afsat betydelige midler til netop en
særlig indsats for de svageste grupper. Det er jo
her, vi har hele denne forskel på, hvordan man
ser på, hvad der er en god indsats. Det har nemlig ikke været at give lidt ekstra penge mod alkohol- eller stofmisbrug, eller hvad det måtte
være, men netop at gøre en decideret indsats,
f.eks. den støtte - og kontaktpersonordning, der
kommer nu, eller muligheden for gældssanering.
På en række områder, hvilket Rådet for Socialt Udsatte netop også roser os for, laver vi
nogle indsatser, der særligt tager hånd om at
løse problemerne for de udsatte grupper, så de
kan komme til at fungere godt i det danske samfund.";Charlotte Dyremose
268261;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
268299;name_party;":
Undskyld mig, det er det rene vrøvl. Jeg er ked
af at måtte karakterisere det sådan, men det mister simpelt hen enhver mening at diskutere i et
Folketing, hvis et folketingsmedlem uden at
have sat sig ind i et eneste tal slynger tal ud på
den her måde. Det er jo notorisk vrøvl, at man
alene sidste år brugte dobbelt så meget til de
svage grupper som de sidste 3 år under SR.
Det er vrøvl, og det har intet med virkeligheden at gøre. Jeg er ked af at måtte sige det så
stærkt, men jeg synes, at folketingsdebatterne i
et eller andet omfang mister deres mening, hvis
man har gjort sig så lidt umage med at sætte sig
ind i de reelle tal.
Sandheden er den stik modsatte, vil jeg sige
til fru Charlotte Dyremose. Rådet for Socialt Udsatte har lavet en analyse over budgetterne. Jeg
vil godt lige citere bare tre linjer fra, hvad de
skriver. Det er på side 57 i det her års rapport:
Vurderingen af budgetanalysen - altså det, der

2758

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)

er anvendt - er, at der i bedste fald er tale om
stagnation, i værste fald en mindre tilbagegang.
Jeg vil godt bede fru Charlotte Dyremose
trække de forvrøvlede udtalelser tilbage og beklage, at hun ikke satte sig bedre ind i sagen, og
jeg vil bede hende love aldrig mere at gøre så-.
dan noget i Folketinget.

hedsbegrænsningen på sygedagpenge. Det er
bare sådan til orientering.
Fru Charlotte Dyremose har virkelig fået sagt
meget sludder. Det næste er: Er det konservativ
politik, og vil det blive gennemført, at folk, der
falder for varighedsbegrænsningen, der falder
for loftet og får kontanthjælp, og som skal have
300 timers arbejde for at komme tilbage på den
almindelige kontanthjælp, skal hjælpes af kommunen til at få et arbejde?

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
270054;name_party;":
Til hr. Villy Søvndal: Jeg synes, at det som regel
er en fornøjelse, når vi har de her drøftelser, men
(Kort bemærkning).
jeg synes, det er lidt ærgerligt, at man på den";Charlotte Dyremose
270249;name_party;":
måde forsøger at være hoven over for sine med- Jeg synes helt ærligt, at jeg svarede meget klart
ordførere. Men jeg skal meget gerne, så snart jeg 홢på, at vi fra konservativ side ser et problem for
kommer ned herfra og har mulighed for det,
mennesker, der i en periode absolut ikke kan arvise hr. Villy Søvndal de tal, jeg refererer til.
bejde, og hvis alternativ i dag enten er at komme
Og så er der jo ingen tvivl om, at der er en
helt væk fra arbejdsmarkedet eller være udsat
meget stor forskel i den måde, hr. Villy Søvndal
for de kriterier, der er forbundet med, at man
og jeg ser på, hvad der er vigtigt at gøre for de
skai forsøge at tage et arbejde.
udsatte grupper i det her samfund. Jeg mener
Jeg synes så også, det er temmelig overdrevet,
ikke, at det er nok bare at give dem en check
at nu skal jeg altså kende alle detaljer i de overhver især, for der er, hvilket også socialministevejelser, vi er begyndt at gøre os. Det er derfor,
ren var inde på i sin indledning, meget lidt sam- jeg svarer, som jeg svarer. Jeg synes faktisk, at
menhæng mellem det nødvendigvis at være
det er en ret væsentlig problemstilling, og jeg
kunne godt tænke mig, at man i stedet for at bedårligere stillet økonomisk og så at være udsatte
grupper.
gynde at hakke ned og gøre mig til specialist i,
Jeg synes, at de, det er vigtigt at tage vare på i hvilke detaljer der skal laves i en sådan ordning,
det her samfund, er de udsatte grupper, for den
i stedet for lagde op til et samarbejde om at finde
en fornuftig løsning.
jurastuderende på SU er godt nok fattig, men
skal nok komme til at klare sig. Men den alkohoJeg synes, at det er en underlig nu er vi i opposition-politik, og det lugter jo lidt af den tenliserede mor, der er gift med en psykisk syg
mand, har nogle gevaldige problemer, som jeg
dens, som hr. Villy Søvndal allerede lagde op til
meget gerne vil hjælpe med.
i starten af sit indlæg. Man kommer med en
masse store ord, men man glemmer, at der rent
faktisk er gjort en lang række ting i den her rege(Kort bemærkning).
ringsperiode, og dem tager man slet ikke stilling";Charlotte Dyremose
272346;name_party;":
til.
Jeg vil godt sige, at jeg synes, det har været en";Anne Baastrup
272412;Time;"noget pinlig debat, som den konservative ordfører har lagt op til. Hr. Thomas Krog kommer
(Kort bemærkning).
med et helt konkret spørgsmål med forskellige
eksempler. Det drejer sig om varighedsbegræns- Anne Baastrup (SF):
Jeg kunne forstå på hr. Morten Østergaard, at
ningen på sygedagpenge. Og hvad er fru Chareksempelvis spørgsmålet om psykisk syge og
lotte Dyremoses svar: At hun ikke vil gå ind
kontanthjælpsloftet har været diskuteret på
konkret og sagsbehandle.
mange, mange møder ovre hos beskæftigelsesFru Charlotte Dyremose ved eller burde vide,
ministeren. Så synes jeg, at det er at gøre grin
at der er store problemer forbundet med sygemed de mennesker, der er landet i det her kondagpenge og varighedsbegrænsningen. I stedet
tantloftsproblem, at de skal høre på, at fru Charfor at sige det der sludder til hr. Thomas Krog,
burde hun i stedet for have sagt: Det er ikke kon- lotte Dyremose her i salen - og det er jo ikke for
hvem som helst, det er jo ikke første gang, fru
servativ politik.
Charlotte Dyremose står her på talerstolen - siSå vil jeg i øvrigt gerne minde fru Charlotte
Dyremose om, at man ikke behøver en velfærds- ger, at vi taler om det, og vi snakker lidt om det.
Sidst vi fik gennemført noget, tog det 6 år.
reform for at kunne gå ind og ændre på varig-

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)
Der er mange mennesker - 22.000 mennesker
- der er blevet ramt af kontanthjælpsloftet, siden
det blev indført. Det er mennesker, som har mindre tilbage i rådighedsbeløb end det, fru Charlotte Dyremose bruger om måneden på tøj. Og
så står vi i en situation, hvor fru Charlotte Dyremose bare slår ud med armene og siger: Jeg har
lov til at komme med nogle løse rygter.
. Nej! Det her er mennesker, og det er liv, og
det er deres skæbner, og så skal man ikke stå og
snakke om, at man muligvis en dag om 6 år
kommer med et forslag til, hvordan man kan
ændre på nogle helt konkrete ting, som har været diskuteret ovre i Beskæftigelsesministeriet i
et halvt år.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
274434;name_party;":
Jeg ved ikke, hvorfor SF er mere interesseret i at
føre oppositionspolitik og være sur og tvær end
i at komme med konkrete og konstruktive forslag.
Vi mener, at der er en helt konkret problemstilling her. Vi mener også, at vi sådan rent overordnet har det problem i vores samfund - og det
var det, jeg i al beskedenhed også forsøgte at
formulere i mit svar til fru Karen Klint - at der
sådan generelt er en tendens til, at vi smører os
selv og hinanden lidt meget i det her samfund i
stedet for at fokusere pengene på de mennesker,
der har mest behov for det.
Vi lever i et samfund, hvor 90 pet. af de rigeste betaler til 90 pet. af de fattigste, og vi gør det
ikke godt nok for de socialt udsatte.
Vi har gjort en kæmpe indsats i den her regering, og vi har gjort, som jeg også gerne skal vise
hr. Villy Søvndal lige om lidt, en betydelig indsats også i forhold til den tidligere regering, og
den linje vil vi fra konservativ side gerne fortsætte, hvor vi bliver bedre til ikke bare at kræve
store skatter op for at omfordele dem mellem
hinanden, men hvor vi sikrer, at det kan betale
sig at arbejde, og hvor vi til gengæld sørger for
at hjælpe de mennesker, der har hjælp behov.";Charlotte Dyremose
275638;name_party;":
Folkestyret i Danmark har ikke vist sig fra sin
smukkeste side i dag, og det har regeringen i
særdeleshed heller ikke.
Vi mødtes i dag for at diskutere den måske
største udfordring, vi står over for i Danmark:
hvordan vi undgår, at vores land knækker over
på midten i et trefjerdedelssamfund, hvor tre
fjerdedele af befolkningen nyder godt af den

2759

økonomiske vækst, kan drikke bedre rødvin om
aftenen, købe større fladskærme, hvad vi alle
sammen under dem, men ikke, hvis der samtidig er 25 pet. af befolkningen, der synker ned i
stadig mere økonomisk, kulturelt og socialt armod og truer med at splitte det danske samfund
ad.
Hvad gør vi ved, at 15 pet. af vores børn oplever omsorgssvigt i større eller mindre grad?
Hvad gør vi ved, at antallet af unge, der ikke
kommer videre end folkeskolen, i regeringens
tid er steget fra 17 pet. til 24 pct.? Hvad gør vi
ved, at antallet af danskere uden for arbejdsmarkedet i den arbejdsdygtige alder nu har rundet
de 900.000, og at tallet fortsat stiger? Især stiger
tallet for de mennesker, der står helt uden for arbejdsmarkedet. Hvad gør vi ved, at vi, siden regeringen kom til, har fået flere ledige kontanthjælpsmodtagere med anden etnisk baggrund
og ikke færre, som vi ellers fik i perioden fra
1993 til 2001 - at integrationen med andre ord
går den stik modsatte vej af, hvad den skulle?
Og hvad gør vi ved, at de særlig udsatte grupper i Danmark efter alle de efterretninger, vi har
fået, tilsyneladende er blevet større, og at de har
det værre? Det var det, vi skulle diskutere i dag.
I stedet har vi fået en kasten rundt med aber,
en mere eller mindre irrelevant debat om boligbeskatningerne i et fremtidsscenarium. Vi har
set et forsøg på, i stedet for at fokusere på problemet, at fjerne fokus fra problemet, og vi er
faktisk kommet så vidt, at statsministeren ikke
engang ønsker at anerkende, at der er et problem, ikke engang ønsker at anerkende, at der er
25 pet., der i dag er ved at blive sat helt uden for
i Danmark.";Martin Lidegaard
277632;Time;"Det kan skyldes, at statsministeren er sig pinligt bevidst, at de virkemidler, der skal til for virkelig at gøre noget ved fattigdommen og uligheden i Danmark, er virkemidler, som ikke mindst
regeringens parlamentariske grundlag ikke bryder sig om. Jeg skal her nævne tre eksempler på
indsatsområder, hvor vi fra radikal side synes
det haster med at komme i gang, men hvor vi
bare må konstatere at regeringen er mere eller
mindre handlingslammet.
Det ene er skatteområdet. Regeringen bliver
ved med at sige, at det skal kunne betale sig at
arbejde. Det gælder om at satse på at få ledige i
beskæftigelse og ikke om lapperier. Hvordan
kan det så være, at det eneste, man notorisk
nægter at diskutere, er at sænke skatten på arbejde?

2760

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)

Fra radikal side har vi minutiøst fremlagt et
finansieret forslag til skattenedsættelser, der
ikke samlet vil betyde, at nogen familier i Danmark skal betale mere i skat, men at skatten på
arbejde kommer ned, sådan at det kan betale sig
at arbejde for alvor, og sådan at efterspørgslen
efter arbejdskraft stiger. Det er noget, der batter.
Af en eller anden grund er det det eneste,
man ikke ønsker at diskutere, på trods af at Velfærdskommissionen udtrykkeligt siger: Vi kan
blive ved med at piske folk rundt i manegen
med starthjælp og kontanthjælpsloft, og jeg skal
give dig, og aktivering, men gulerødderne
mangler vi fuldstændig i dansk politik. Derfor
skal vi have skatten ned på arbejde.
Lad mig nævne et andet eksempel. Alle eksperter er enige om, at noget af det, der batter, er
at sætte ind over for børnene, ikke mindst i daginstitutionerne. Når man læser regeringens sidste skrift om, hvordan man vil bekæmpe den negative sociale arv, kan man da også læse, at den
agter at sætte 400 mio. kr. af over de næste 4 år
til at støtte socialt udsatte børn i daginstitutionerne.
Men man har altså lige besluttet at afsætte 2
mia. kr. om året til at begunstige de 75 pet. rigeste forældre her i Danmark ved at nedsætte taksterne i daginstitutionerne for dem, der i forvejen har penge nok. Tænk, hvis man turde gøre
det omvendte. Tænk, hvis man turde sætte 2
mia. kr. af om året til rent faktisk at fokusere på
kvaliteten i daginstitutioneme, på de socialt udsatte grupper. Det ville batte noget. Men det tør
man ikke, for det er jo ikke kernevælgerne, så
hvorfor skulle man bruge pengene på dem?
Lad mig endelig nævne det tredje eksempel,
hvor en indsats virkelig er påkrævet, nemlig integrationsområdet. Vi så gerne, at man f.eks. gik
ud til kommunerne og sagde:
Hør her, kommuner. Der er så stor forskel på,
hvordan I løser opgaverne med integration,
hvor mange indvandrere, I får i arbejde, hvordan I i det hele taget sikrer integrationen i daginstitutioner, i skoler og på arbejdspladser osv.
Vi vil gerne fremover have en slags resultatkontrakt med jer. Hvis I gør jeres integrationsarbejde ordentligt, så får I de ekstra midler, som vi
plejer at give herinde fra staten til jer. Men hvis
ikke I kan levere resultater og ikke kan levere
den indsats, som I skal, så får I ikke de penge.
Så ville man pludselig få en incitamentstruktur, der battede noget, i stedet for at insistere på
en starthjælp, som ikke virker, og som sandsyn-

ligvis har en direkte skadelig effekt på at få integreret folk og få flere folk i arbejde.
Regeringen er optaget af at få fokus væk fra
de her problemer. Jeg synes, det er kedeligt: jeg
synes, vi skylder Danmark en reel debat om de
problemer, vi har.";Kl. 17.50
281129;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken med hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Jens Vibjerg
281229;name_party;":
Efter sådan en dag kunne det måske være på sin
plads at prøve at vende tilbage til udgangspunktet. Og udgangspunktet var jo, at dagens debat
handler om, at vi var nogle stykker, som godt
ville vide, og jeg citerer fra forespørgslens ordlyd:
»Hvilke initiativer vil regeringen tage for at
imødegå den stigende ulighed?«
Jeg har så forsøgt at prøve at høre et svar
igennem denne dag, og jeg må indrømme, at jeg
ikke har hørt noget svar. Hvis det havde været
en eksamensopgave, så havde der nok nedenunder i bedømmelsen stået »emnet misforstået«.
Det er jo egentlig lidt fantastisk, at man, som
statsministeren gør det, kan benægte, at uligheden overhovedet skulle være steget. Det må specielt være lidt underligt for de næsten 17.000
mennesker, som er blevet ramt af kontanthjælpsloftet under den her regering, de tusinde
af mennesker, som er blevet ramt af starthjælpsog kontanthjælpsforringelser, og de arbejdsløse,
pensionister og kontanthjælpsmodtagere, der
hvert år mister penge på grund af, at der bliver
taget penge fra deres regulering til satspuljen.";Jørgen Arbo-Bæhr
282298;Time;"Det må også være lidt underligt at skulle høre
på for de mere end 800.000, som står uden for arbejdsmarkedet. De har nok lidt svært ved at forstå, at vi har en statsminister og en socialminister, som benægter, at uligheden er steget. Og
det kan nok være endnu mere svært at forstå,
når vi samtidig har en situation, hvor det er klart
for enhver, at pengene fosser ind i statskassen.
For den familie på to voksne og fire børn, som
må leve for 200 kr. om dagen, må det være lidt
svært at forstå, at det ikke kan blive bare lidt lettere, bare en anelse lettere, at få hverdagen til at
hænge sammen, ved at man ophæver kontanthjælpsloftet i den situation, hvor der er så mange penge i samfundet.
Regeringen har så et standardsvar til de her
mennesker. Standardsvaret på indvendinger

(346)
Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)
mod forringelse af kontanthjælp, indførelse af
starthjælp og alle mulige forringelser også i
kommunerne er: Ja, det skal kunne betale sig at
arbejde. Det er i sig selv efterhånden, synes jeg,
en lidt religiøs forholden sig til virkeligheden,
når man hører flere og flere ministre, flere og flere ordførere bruge det.
Man kan jo prøve det, som man altid skal
med den slags udsagn: Man kan prøve ikketesten. Man kan se, om det giver mening at have
den modsatte holdning: »Det skal ikke kunne
betale sig at arbejde.« Giver det mening?
Jeg har altsa meget svært ved at se meningen
med det udsagn, ligesom jeg har meget svært
ved at se meningen med udsagnet, det skal kunne betale sig at arbejde, som en forudsætning
for, at man skærer ned på ydelser til de mennesker, som ikke kan få et arbejde. Det er jo dem,
der bliver ramt. Det er jo dem, som hænger fast i
kontanthjælpssystemet. Det er dem, som lige er
kommet til landet, som skal leve af en introduktionsydelse på ned til halvdelen af kontanthjælpen. Det er disse mennesker, som ikke kan få et
arbejde, som man skærer ned på ydelserne til,
og som må leve med øget ulighed og øget fattigdom.
I modsætning til regeringen kunne jeg egentlig godt tænke mig at prøve at give nogle lidt
positive bud på, hvad man kan gøre ved den stigende ulighed i det her samfund. I stedet for
bare at komme med ord, så kunne man tage
nogle reelle, konkrete initiativer, der for nogles
vedkommende kunne give en plads på arbejdsmarkedet, ved at der rent faktisk var arbejde til
dem. For andres vedkommende er de i det
mindste sikret en anstændig økonomisk tilværelse.
Fra Enhedslistens side har vi jo flere gange
sagt og vil gentage, at det handler om, at vi skal
have et samfund, hvor der bliver en større og
bedre fordeling af det arbejde, der er, at vi sørger
for, at vi gør op med dette paradoks, med denne
negative spiral, hvor flere 'og flere mennesker
bliver nedslidte af at arbejde for meget, og flere
og flere mennesker bliver nedslidte og syge af
ikke at kunne få noget arbejde.
En bedre fordeling af arbejdet består f.eks. i,
at man kunne bruge dagpenge og kontanthjælp
aktivt til at sikre, at der kom flere inden for den
sociale service, flere hjemmehjælpere, flere pædagogmedhjælpere, flere social- og sundhedsassistenter, som kunne sikre, at der blev en bedre
service, at der var mindre nedslidning blandt de
grupper, og at der var færre arbejdsløse.

2761

Samtidig skal vi så sikre, at de mennesker,
som har hjælp behov, også får hjælp til, at de kan
have en økonomisk tryg tilværelse, i stedet for
konstant at lave forringelser for dem. Det bringer ikke folk tættere på arbejdsmarkedet at skære ned på deres ydelser. Det isolerer dem tværtimod, og derfor nytter det ikke noget. Derfor mener vi, at vi skal genoprette de ydelser, som regeringen har skåret ned på.";Kl. 17.55
285962;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det socialministeren.";Jens Vibjerg
286049;title_name;":
Jeg skal takke ordførerne for en god og en lang
debat i forbindelse med den her forespørgsel.
Jeg synes godtnok, vi har været omkring mange
forskellige emner.
Jeg tror, det var hr. Villy Søvndal, der i forbindelse med en stribe spørgsmål til hr. Villy Søvndal, kom ind på, at det kunne være hensigtsmæssigt, hvis man var mere præcis i sin præmis.
Det var måske noget af det, der kunne have været hensigtsmæssigt, for det er jo helt tydeligt, at
hr. Villy Søvndal ikke har været særlig præcis i
sin præmis for diskussionen i dag. Selv om det
er blevet gjort meget klart, hvordan billedet
egentlig ser ud i det danske samfund, er det tilsyneladende ikke noget, der forstyrrer hr. Villy
Søvndal.";Eva Kjer Hansen
286753;Time;"Sagen er, at når vi ser på tallene og på det, der
kan måles og dokumenteres, har indkomstfordelingen stort set været uændret gennem de seneste år. Vi er også i den situation, at Danmark
er det land, som har den laveste befolkningsandel i lavindkomstgruppen, som i øvrigt er præget af meget stor mobilitet, og det er også sådan,
at denne regering har stået bag en massiv indsats for at hjælpe de svageste. Vi har sat ind på
de områder, hvor der er problemer, vi har taget
konkret fat, og vi har gjort det fra starten med
lanceringen af handlingsprogrammet »Fælles
ansvar«.
De steder, hvor man måske kan se noget af
tallene med hensyn til økonomisk ulighed, er
det hovedsagelig udviklingen i ejendomspriserne, der gør sig gældende. Her har det været nok
så interessant i dag, at der overhovedet ikke har
været nogen enighed mellem f.eks. SF og Socialdemokraterne om, hvorvidt der overhovedet
skal gøres noget ved det problem. Der er ingen
tvivl om regeringens linje og skattestoppet ligger fast, men debatten har i høj grad afsløret, at

2762

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)

der er diskussion om, hvad linjen skal være, især
hos Socialdemokraterne, og det fører mig over
til de emner, fru Lotte Bundsgaard nævnte i sin
ordførertale.
Som det allerførste nævnte fru Lotte Bundsgaard behovet for en bedre integration og understregede, at det er vigtigt, at de unge får en
uddannelse. Så står man tilbage og undrer sig
over, hvorfor Socialdemokraterne forlod forliget
om netop integration, som resulterede i den integrationsaftale, der om noget tager fat på problemerne på området gennem en forstærket beskæftigelsesindsats, en massiv indsats for at sikre, at de unge får en uddannelse, en indsats over
for problemerne i de socialt belastede områder,
en række initiativer til at løse ghettoproblemerne og understregningen af forældreansvaret altså alle de ting, der netop er brug for, når vi
skal sikre en bedre integration. Det virker ærlig
talt lidt svagt at pege på manglende integration
som det store problem, når man samtidig slet
ikke vil tage noget ansvar for indsatsen på området.
Med hensyn til at alle unge skal have en uddannelse, har vi taget fat på det med nye indgange til at få en uddannelse: mesterlære, bedre
vejledning, traineeordninger m.V. Vi har sat os
det klare mål, at i 2015 skal 95 pet. af de unge
have en ungdomsuddannelse, så om noget er
der altså også her et eksempel på, at vi tager
konkret fat på de problemer, der er.
Fru Lotte Bundsgaard nævnte boligområdet,
og at også lejerne skal tilgodeses, men igen har
vi her et område, hvor Socialdemokraterne har
meldt sig fuldstændig ud. Man forlod forhandlingerne om boligaftalen midt i forløbet, og det
til trods for at vi om noget har sørget for at tilgodese lejerne ved renovering af den eksisterende
boligmasse, en massiv indsats i ghettoområderne og nybyggeri.
Hvis der er nogen, der står svagt, er det dem,
der mangler en bolig. Det var Socialdemokraterne enige i 2002, da vi indgik en boligaftale og
bl.a. havde fokus på renovering og nybyggeri.
Dengang syntes Socialdemokraterne, det var
vigtigt at få bygget nyt til de mange, der stod og
manglede en bolig, men jeg kan forstå, at det
synspunkt har Socialdemokraterne forladt, for
hvis vi ser på den model, der blev indgået aftale
om i 2002, er det stort set den, der bliver videreført i den nye aftale.
Jeg er enig i, at der er sociale problemer i
Danmark, men forskellen er, at der nu er en regering og et folketingsflertal, der gør noget for

at løse problemerne og sætter konkret ind. Vi
har gjort det ved for første gang at lave en egentlig strategi for de udsatte grupper med et fælles
ansvar, vi har gjort en masse tiltag sammen med
satspuljepartierne og på finansloven, og vi har
netop præsenteret en meget ambitiøs plan for,
hvordan vi bedre kan bryde den negative sociale
arv. Der bliver altså taget fat på problemfelterne.
Jeg kan forstå af debatten om Socialdemokraternes skattepolitik, at vi skal vente i spænding
en tre ugers tid endnu for at få en afklaring af,
hvad det egentlig er, Socialdemokraterne vil på
det område.";Kl. 18.00
290833;Time;"Fru Lissa Mathiasen spurgte fru Pia Kristensen, tror jeg det var, om tingene ikke skulle gøres
anderledes end de initiativer, vi har lanceret. Det
ville jo være interessant, hvis Socialdemokraterne havde nogle bud på, hvad de selv vil gøre anderledes, men der kom jo overhovedet ikke nogen forslag til, hvad der skal gøres anderledes,
fra fru Lotte Bundsgaards side. Det hænger måske sammen med hr. Henrik Sass Larsens udtalelser til dagens presse om, at lige nu er der slet
ingen ledige politiske projekter til Socialdemokraterne, og at man noterer sig, at vi faktisk har
en regering, der tager hånd om de opgaver og
de udfordringer, der er.
Det har fyldt rigtig meget i debatten, at der er .
partier i Folketinget, der er utilfredse med loftet
over kontanthjælpen, og ønsker, at det bliver
fjernet. Jeg synes ellers, jeg gik meget offensivt
til værks i min besvarelse med hensyn til de
mange myter, der er om betydningen af loftet
over kontanthjælpen, men det er helt tydeligt, at
der bliver blandet meget sammen, og at loftet får
skyld for noget, som loftet ikke er skyld i.
Der er ingen tvivl om regeringens linje. Der
skal være en økonomisk forskel mellem at være
på passiv forsørgelse og være i beskæftigelse, og
det står vi ved. Det, der er vigtigt, er at finde ud
af, hvad der hindrer folk i at komme i beskæftigelse, hvilke sociale problemer de tumler med,
og som gør, at det er vanskeligt for dem at komme ud på arbejdsmarkedet. Jeg refererede bl.a.
til undersøgelsen vedrørende de svageste i lavindkomstgrupperne, som viste, at det bl.a. er
misbrugsproblemer, manglende sociale netværk og gældsproblemer, som står i vejen for, at
folk kan ændre deres situation, og vi sætter netop ind på at fjerne de problemer for at give folk
den støtte og den hjælp, de har brug for, hvis de
skal kunne komme ud på arbejdsmarkedet. Hvis
der er noget, der skaber ulighed, er det jo at fast-

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)

2763'";Kl. 18.05
292775;Time;"holde folk på offentlig forsørgelse, og det er derfor, vi tager så mange initiativer til at give folk
en chance for at komme ud på arbejdsmarkedet. Den fg. formand (Jens Vibjerg):
Det, der i den grad mangler fra oppositionsVi har en række korte bemærkninger, og den
partiernes side, er en stillingtagen til spørgsmåførste er fra fru Lotte Bundsgaard.
let: Vil vi virkelig tilbage til den situation, hvor
man økonomisk har mere ud af at være på pas- . (Kort bemærkning).
siv forsørgelse? Så risikerer man jo netop at fast- Lotte Bundsgaard (S):
holde folk på den passive forsørgelse, men det
Først vil jeg sige, at jeg tror, der er flere, der har
falder måske meget fint i tråd med den tankenoteret sig, at statsministeren ikke ønskede at
gang, som bl.a. Socialdemokraternes socialordtage ordet i denne omgang, selv om debatten jo
fører har givet udtryk for, nemlig at der er en
flere gange har vist, at alle andre end regeringen
stor gruppe, man bare skal opgive på forhånd,
mener, at uligheden i vort samfund har været
fordi det alligevel er udsigtsløst. Den opfattelse
stigende. Men det siger jo lidt om statsministedeler vi ikke i regeringen. Vi synes, alle skal
rens interesse for denne debat.
have en chance, og så er det vores opgave at sætJeg har et konkret spørgsmål til socialministete ind med den hjælp, der er nødvendig i den
ren. Det var jo interessant at høre, at Det Konserkonkrete situation.
vative Folkeparti mener, at psykisk syge skal friSå vil jeg også sige, at i regeringen har vi selv- tages for kontanthjælpsloftet, og at psykisk syge
følgelig også øje for, at der er personer med
unge under 25 år ikke skal udsættes for ungesindslidelser, som har nogle særlige problemer,
indsatsen. Vi har tidligere hørt statsministeren
der skal tages hånd om. Jeg har fået undersøgt,
lufte nogle af de samme tanker, nemlig at psyhvad der egentlig er sat i værk rundtomkring,
kisk syge ikke skal rammes af kontanthjælpslofog det viser sig, at der bliver arbejdet med rigtig
tet. Der skal i hvert fald gøres noget ved problemange gode ideer og rigtig mange projekter lan- met, sagde han til Jyliands-Posten den 14. dedet over, og dem skal vi sørge for at få udbredt i cember, og jeg vil godt høre, om socialministeflere sammenhænge. Bl.a. har jeg sørget for, at
ren er enig i, at de psykisk syge rammes alt for
der er gode tilbud på værestederne med mentor- hårdt af kontanthjælpsloftet og af ungeindsatordninger, og der er vikarordninger, som netop
sen, eller om socialministeren mener, at det ikke
bidrager til at give også personer med sindslier noget problem.
delser mulighed for at komme i beskæftigelse.
Den radikale ordfører var særdeles konstruk(Kort bemærkning).
tiv i sit indlæg med hensyn til at give nogle bud";Kl. 18.10
295538;title_name;":
på, hvad der yderligere skal ske. Hr. Martin LiJeg er enig i, at vi skal have særlig fokus på de
degaard var inde på, at vi skal sænke skatten på behov, som personer med sindslidelser måtte
arbejde, og det har vi jo gjort. Både skattestoppet have, når det gælder om at bane vej for, at de
og beskæftigelsesfradraget imødekommer netop kan komme ud på arbejdsmarkedet. Det var
det ønske fra den radikale ordførers side.
også derfor, jeg helt konkret nævnte f.eks. vikarVi skal gøre en bedre indsats for at bryde den
ordningen, som har vist sig at være meget sucnegative sociale arv og sætte ind allerede i dagcesfuld, når det gælder om at give folk en chaninstitutionerne. Det er lige præcis det, vi gør,
ce. De dage, hvor man ikke magter at passe sit
hvilket hr. Martin Lidegaard også selv var inde
arbejde, kommer der en vikar og tager over, og
på, men ud over at bevilge penge tager vi også
på lignende vis synes jeg, vi skal prøve at arbejkonkrete initiativer til at finde ud af, hvad den
de videre med forskellige initiativer, der kan birigtige indsats lige præcis skal være.
drage til, at mange flere psykisk syge får muligEndelig efterlyste hr. Martin Lidegaard, at vi
hed for at være på arbejdsmarkedet, også de
på integrationsområdet indgår en form for reunge under 25 år, hvor det selvfølgelig også spilsultatkontrakter med kommunerne. Det er fakler ind, hvilke muligheder de har for at tage en
tisk lige præcis det, vi gør med integrationsaftauddannelse.
len, fordi vi belønner de kommuner, der gør en
Men det handler ikke om at ændre kontantgod og rigtig indsats, som er med til at fremme
hjælpsloftet. Det handler om at finde ud af, hvilen bedre integration. Vi har altså taget fat på de
ken hjælp og støtte personer med sindslidelser
bud, der blev givet på, hvad der kan gøres.
har brug for.

2764

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
297427;name_party;":
Nu kunne det jo være spændende, hvis statsministeren ville fortælle, hvad det var, statsministeren mente, da han den 14. december sagde til
Jyllands-Posten, at man må se på, om der kan
gøres noget for de psykisk syge, som bliver ramt
af kontanthjælpsloftet. Men det får vi måske
ikke mulighed for at få at vide i denne debat,
selv om det nok ville være en meget god idé.
Så må jeg spørge socialministeren: Vil det sige, at selv om Det Konservative Folkeparti kommer med et krav om, at psykisk syge skal undtages fra kontanthjælpsloftet og imgeindsatsen, vil
socialministeren ikke rykke sig en tøddel, og det
må De Konservative bare forstå?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
298122;title_name;":
Jeg synes egentlig, jeg svarede ganske klart og
dækkende på spørgsmålet angående de meldinger, som statsministeren er kommet med.
Når det gælder de personer, der bliver ramt
af kontanthjælpsloftet, vil vi se på, hvordan vi
kan forbedre deres muligheder for at komme i
beskæftigelse, og vi vil se på, hvordan vi kan
hjælpe de unge videre til enten at komme i beskæftigelse eller få en uddannelse. Denne aktive
linje vil vi arbejde videre efter, for det, det drejer
sig om, er jo netop at tage udgangspunkt i, hvordan situationen for den enkelte er, og hvilken
støtte og hjælp der er behov for, når de problemer, den enkelte har, skal løses.
. (Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
298804;name_party;":
Jeg skal starte med at konstatere, at spørgsmålene fra regeringspartiernes medlemmer mest af
alt har handlet om skat, og det skal jeg beklage.
Men jeg har forstået, at socialministeren i sin besvarelse også har koncentreret sig en hel del om
skat, og jeg skal konstatere, at socialministeren
åbenbart forstår sig lige så lidt på skattepolitik,
som socialministeren forstår sig på nogle af de
sociale problemer, der findes ude i landet.
Det, der er interessant at få afklaret i dag - det
kan jo ikke lade sig gøre at få ret mange andre
meldinger fra regeringen - er, om det er sådan,
at socialministeren vil meddele Folketinget, at
man agter at indfri det løfte, som Det Konservative Folkeparti har givet de psykisk syge, der er
ramt af kontanthjælpsloftet, og de psykisk syge
unge, som bliver ramt af ungeindsatsen, om, at
de kan blive undtaget og dermed løftes ud og

ikke rammes økonomisk. Vil socialministeren
meddele Folketinget, at man agter at indfri det
løfte? Eller dukker man endnu en gang Det Konservative Folkeparti og har ikke tænkt sig at
hjælpe disse grupper?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
299933;title_name;":
Jeg må sige meget, klart til hr. Thomas Adelskov,
at det er fuldstændig rigtigt, at jeg ikke forstår
Socialdemokraternes skattepolitik, men jeg har
altså også fået det indtryk under dagens debat,
at det er der mange andre i Folketingssalen der
heller ikke gør. Det ville jo være hensigtsmæssigt, hvis vi kunne få det skåret klart og præcist
ud, men der har faktisk været mange meldinger,
og det blafrer stadig fuldstændig i vinden, om
Socialdemokraterne går ind for et skatteloft eller
ikke gør det.";Eva Kjer Hansen
300444;Time;"Jeg kunne forstå efter fru Lotte Bundsgaards
udmeldinger, at der var en række skatter, der
ikke skulle hæves, men på den anden side kunne vi så heller ikke få klar besked om, hvad det
egentlig ender med. Det, vi fik klar besked på,
var faktisk, at vi skulle vente 3 uger, til man havde fået det afklaret i den socialdemokratiske lejr.
Jeg har klart sagt, at vi agter at se på de problemer, der er for personer med sindslidelser, og
give dem de muligheder, der er for at komme i
beskæftigelse med de forudsætninger, som de
har. Det vil sige, at vi vil ind og se på, hvad det
er for nogle problemer, der gør sig gældende,
hvad det er for nogle foranstaltninger, der skal
til, for at de også kan komme uden om kontanthjælpsloftet ved at komme i beskæftigelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
301240;name_party;":
Det var ganske tydeligt en gang til, at to tredjedele eller tre fjerdedele af socialministerens taletid handlede om skat. Det handlede sådan set
ikke om, hvordan vi kan hjælpe nogle af de svage mennesker, som vi har i det her samfund.
Vi taler om nogle unge mennesker, som måske kun har 1.000 kr. til sig selv om måneden at
leve for, og så siger socialministeren, at dem må
vi finde et arbejde til. Der er tale om psykisk
syge mennesker, der i forvejen slås med deres
sygdom og prøver at komme ud af den sygdom,
og så er svaret fra socialministeren: Dem må vi
finde et arbejde til. Det er, som om mantraet nu
er blevet, at det at arbejde i sig selv gør rask.

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)
Jeg bliver altså nødt til at sige til socialministeren, at der er tale om nogle mennesker, der
økonomisk og socialt er nogle af de mest pressede i det her land. Der har Det Konservative Folkeparti bevæget sig og sagt, at dem må vi hjælpe
ud af kontanthjælpsloftet, ud af ungeindsatsen,
det vil vi gerne gøre. Og statsministeren har på
et pressemøde sagt, at det var han enig i.
Jeg skal spørge socialministeren nu: Er socialministeren uenig med Det Konservative Folkeparti i, at man skal hjælpe dem økonomisk, og
med statsministeren i, at man skal hjælpe dem
økonomisk?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
302561;title_name;":
Vi er fuldstændig enige alle sammen, og jeg tror
egentlig også, at der er opbakning fra hr. Thomas Adelskovs side til, at vi netop gør en forstærket indsats for, at personer med sindslidelser, også unge med sindslidelser, kan få samme
muligheder som alle andre. Det handler om at
tage udgangspunkt i den situation, de er i, og
finde ud af, hvad det er for en støtte og hjælp,
der skal til.
Som jeg gjorde rede for tidligere, er der rigtig
meget i gang, når vi spejder ud over det danske
landskab. Der er rigtig mange forskellige pròjekter og initiativer, der er taget, som viser, at det
faktisk godt kan lade sig gøre. Særlig i forhold til
de unge ønskede jeg at understrege, at der handler det ikke kun om at komme i beskæftigelse,
men måske også om at komme i uddannelse.
Det var i virkeligheden for at bygge bro til fru
Lotte Bundsgaard, der tidligere på dagen gav
udtryk for, at man også fra Socialdemokraternes
side var interesseret i, at unge får sig en uddannelse. Det har vi jo taget fat på i mange forskellige sammenhænge, altså styrket faglighed, mere
vejledning og forskellige indgange til uddannelsessystemet. Men også i forhold til personer
med sindslidelser vil vi se på, hvordan vi sikrer,
at de får en uddannelse.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
303830;name_party;":
Jeg var spændt på socialministerens svar, for
man kan jo have det lønlige håb, at en debat gør
indtryk. Hvis socialministeren ikke vil lade sig
påvirke af det, der sker her i Folketingssalen,
kunne man have det lønlige håb, at de meldinger, der kommer ude fra landet - f.eks. fra regeringens råd, f.eks. fra den undersøgelse, socialministeren selv bad om - ville påvirke socialmi-

- 2765

nisteren. Men jeg må bare konstatere i dag, at de .
gjorde intet indtryk overhovedet på socialministeren.
Jeg vil godt sige, at jeg sådan set synes, at det
forstærker indtrykket af nødvendigheden af at
få besvaret det grundlæggende spørgsmål:
Hvad har vi egentlig en socialminister til i et
land, hvis hun ser det som sin hovedopgave at
benægte de reelt eksisterende problemers eksistens? Hvad er så funktionen, hvad er meningen
med at have en socialminister?
Jeg vil spørge socialministeren selv: Hvordan
opfatter socialministeren sin rolle i at benægte
det, som hele virkeligheden melder ind om, og
hvad er hensigten i øvrigt med det? Og hvilken
gavn gør det de udsatte grupper?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
304956;title_name;":
Jeg må egentlig bede hr. Villy Søvndal om at blive lidt mere præcis, for som jeg var inde på, gør
vi rent faktisk noget ved de sociale problemer,
der er. Og om noget er jeg glad for de indspark,
der kommer fra Rådet for Socialt Udsatte. Hvis
man ser på de konkrete forslag, der er kommet
fra rådets side, har vi jo i meget vidt omfang faktisk gennemført dem.
Noget af det, rådet også har været optaget af,
har været støtte- og kontaktpersonordningen og
muligheden for at lave en gældssaneringsordning, og det er lige præcis noget af det, som vi
sørger for at gennemføre. Så jeg lytter skam meget til rådet, og jeg synes, at rådet spiller en meget vigtig rolle i forhold til at sætte fokus på de
sociale problemer, der er.
Jeg er ikke enig i, at vi skal ændre på loftet
over kontanthjælpen, og det er vel i virkeligheden også det, der genererer hr. Villy Søvndal allermest. Men jeg synes bare, at det er forkert at
bygge en struktur op, hvor man økonomisk faktisk har mere ud af at være på passiv forsørgelse
end af at være på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
306038;name_party;":
Det er helt fantastisk, Jeg vil bede alle, der lytter
til den her debat og skriver om den, om at læse
rapporten. Rapporten er en sønderlemmende
kritik af regeringens gidseltagning af de svagest
stillede i det her samfund. Den er en sønderlemmende kritik fra ende til anden. Alle de steder,
hvor jeg har sat gule sedler ind her, er steder,
hvor man kritiserer.

2766

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)

Det er rigtigt, at man selvfølgelig roser de steder, hvor behandlingsindsatsen er forbedret. Det
har vi selv været med til i SF, men det ændrer da
ikke ved hovedindtrykket. Enhver, der er i stand
til at læse den her rapport, kan se, at den er en
sønderlemmende kritik af regeringens socialpolitik.
Jeg synes bare, at det er dybt beskæmmende
at have en fagminister, der ikke har storhed nok
til at anerkende, at bagsiden af regeringens politik er, at nogle mennesker, som er syge og derfor
ikke har en kinamands chance, bliver placeret på
et økonomisk niveau, der i sig selv er med til at
forværre deres problemer.
Jeg forstår ikke, at man ikke som minister kan
have storhed nok til at anerkende det, som alle
fagfolk siger. Det er bare det, der undrer mig.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
307254;title_name;":
Nu forsøger hr. Villy Søvndal simpelt hen at
køre på frihjul, for det er så upræcist og så svævende, som noget kan være.
Jeg kan klart nævne en liste over, hvilke forslag der har været fremsat fra rådets side, og
hvilke vi rent faktisk har gennemført. Vi har i
meget stort omfang gennemført de forslag, rådet
er kommet med. Vi har en løbende diskussion
og dialog om, hvad vi skal tage fat på.
Det er rigtigt, at der er en ting, hvor jeg ikke
er enig med rådet, nemlig med hensyn til loftet
over kontanthjælpen. Her mangler hr. Villy
Søvndal jo meget klart at sige, at hr. Villy Søvndal ønsker, at det ikke skal kunne betale sig at
arbejde: ønsker at vende tilbage til det gamle system, hvor man kan være i den situation, at man
har mere ud af at være på passiv forsørgelse end
af at være i beskæftigelse.
Det ønsker vi ikke fra regeringens side. Vi synes, at det skal kunne betale sig at arbejde, og
derfor står vi ved loftet over kontanthjælpen.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
308243;name_party;":
Det kan være lidt svært at finde ud af, hvad socialministeren overhovedet mener om ulighed.
Nu henviser jeg overhovedet ikke til tidligere tiders uenighed, men kun til, om socialministeren
går ind for ulighed eller er modstander af ulighed. Jeg henviser egentlig heller ikke til, om socialministeren vil erkende, at der har været en
stigende ulighed under den her regering, eller
om socialministeren ikke vil erkende det.

Jeg har bare et lidt mere konkret spørgsmål.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om ikke socialministeren er enig med mig i, at det er rigtigt, at de mennesker, som rent faktisk er ramt af
kontanthjælpsloftet, er blevet fattigere, når de
har fået færre penge mellem hænderne.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
308995;title_name;":
Jeg synes, at det er vigtigt at se på, hvad man
kan få ud af at være på passiv forsørgelse i forhold til at være i beskæftigelse. Derfor har vi fra
regeringens side indført loftet over kontanthjælpen.
Samtidig gør vi så det, at vi går ind og prøver
at se på, hvilke hindringer der gør, at man f.eks.
er på kontanthjælp. Det, vi kan glæde os over i
forbindelse med de forskellige undersøgelser, er,
at der er en meget stor mobilitet ud og ind af
gruppen. Det er de færreste, der er i den situation i længere tid, når vi ser på lavindkomstgruppen.
Faktisk er der en meget stor udgang. Vi er
nede på 1 pet., der over en 10-årig periode er der
hele tiden. Det bliver man nødt til at tage højde
for, når man diskuterer den økonomiske situation for de enkelte, der måtte være i lavindkomstgruppen.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
309829;name_party;":
Nu er det jo forbistret sjældent, at socialministeren og jeg kan blive enige om noget som helst, så
jeg fisker bare efter en lillebittebitte enighed.
Selv om det kun er en eneste familie, der i en
længere periode er ramt af kontanthjælpsloftet,
kan vi så ikke få socialministeren til at erkende,
at den ene familie er blevet fattigere på grund af
kontanthjælpsloftet, end familien havde været,
hvis kontanthjælpsloftet ikke havde eksisteret?
Kan vi ikke blive enige om bare den lillebitte detalje?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
310382;title_name;":
Jeg bliver bare nødt til at understrege over for
hr. Jørgen Arbo-Bæhr, hvorfor vi har loftet over
kontanthjælpen, hvad princippet bag det er. Det
er, at det skal kunne betale sig at arbejde.
Det er da rigtigt, at der er nogle, der er i en situation, hvor de har mindre til rådighed, end de
kunne have haft, hvis ikke loftet var der, fordi de
når det. Der har jeg tidligere gjort rede for, at det
rammer meget forskelligt, og at der er mange

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)
myter om, hvad der gør sig gældende. F.eks. har
en familie med børn på kontanthjælp faktisk stadig væk en hel del til rådighed, når skat, daginstitution og husleje er betalt.
De eksempler på forskelle mellem familierne,
som hr. Jørgen Arbo-Bæhr også har bidraget
med i dag, må skyldes, at der er nogle særlige
forhold, der gør sig gældende, og nogle særlige
udgifter, de familier har.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
311288;name_party;":
Jeg læste i Jyllands-Posten i julen, at statsministerens fornemste ambition med sit virke var at
blive taget seriøst. Jeg må sige, at det er en lille
smule svært at tage statsministeren seriøst, når
han først bruger taletid her i Folketingets debat
og efterfølgende ikke stiller sig til rådighed for
spørgsmål og dialog med Folketinget om forskellige sager. Det synes jeg der er grund til at
beklage. Jeg synes ikke, det bidrager til, at man
kan tage diskussionen seriøst, hvilket andre
spørgere også har været inde på.
Det er beklageligt, at det er socialministeren,
som ikke har ansvaret for kontanthjælpsloftet det har nemlig beskæftigelsesministeren - der
må stå her og svare på, hvad statsministeren
mente, da han i december sagde, at der særlig i
forhold til de sindslidende var grund til at kigge
på kontanthjælpsloftet.
Socialministeren må samtidig også stå og svare på, hvad regeringen har tænkt sig at gøre ved,
at man nu har en regeringspartner, som ved gentagne lejligheder har sagt - nu også i Folketingssalen i dag, hvilket trods alt er nyt - at der er behov for at lave noget om med hensyn til kontanthjælpsloftet.
Kan socialministeren ikke i det mindste bekræfte, at hvis vi andre står en lille smule forvirrede tilbage over, hvad regeringen og regeringspartierne mener, er der en vis rimelighed i det?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
312662;title_name;":
Nej, jeg synes bestemt ikke, at der ér nogen som
helst grund til at være forvirret. Jeg har jo klart
gjort rede for, at vi ønsker særlig at se på personer med sindslidelser og de problemer, de slås
med, se på, hvad der skal til, for at de også får
muligheden for at komme i beskæftigelse eller,
især for de unges vedkommende, gennemføre
en uddannelse. Det er det, statsministeren har
udtalt sig om, og det er også dét, der fra konservativ side er blevet ytret interesse for.

2767

Jeg er i gang med at kigge på, hvad der allerede er taget af initiativer, hvad der foregår rundtomkring, og det viser sig, at der er rigtig mange
gode eksempler på, at man sagtens kan sikre enten uddannelse eller beskæftigelse, også til personer med sindslidelser.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
313452;name_party;":
Det er jo en meget interessant udlægning. Socialministeren var tidligere i et svar inde på, at
vistnok hr. Villy Søvndal talte meget løst og luftigt. Man må sige, at i den her meget konkrete
problemstilling, hvor det drejer sig om kontanthjælpsloftet for en specifik gruppe mennesker,
taler socialministeren meget, meget luftigt.
Det står i modsætning til, at den konservative
arbejdsmarkedsordfører har sagt i Børsen den
13. december, at der er behov for at lave en undtagelse for dem, der absolut ingenting kan som
f.eks. de psykisk syge.
Den konservative gruppeformand har sagt, at
den konservative holdning er, at vi ikke straffer
syge mennesker, uanset om det f.eks. er en murerarbejdsmand, der har brækket et ben, eller en,
der er psykisk syg.
På samme tidspunkt har statsministeren sagt
i Jyllands-Posten i forbindelse med sit pressemøde, at hvis der er specielle grupper, som kommer
i klemme på den ene eller den anden måde, må
man selvfølgelig se på, om de eksisterende systemer ikke fanger dem.
Så er det, at socialministeren er ude i en lang
sang om, at vi skal forsøge at skaffe arbejde til
alle mennesker. Det er en ganske udmærket ambition, som vi fuldstændigt deler. Men hvad har
regeringen tænkt sig at gøre ved kontanthjælpsloftet, hvor vi har dokumentation for, at
der er grupper, der kommer i klemme, hvor en
minister, statsministeren sågar, har været inde
på det, og hvor Det Konservative Folkeparti ved
gentagne lejligheder har sagt, at man ønsker, at
noget skal laves om?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
315001;title_name;":
Jeg synes faktisk, at jeg svarede meget klart på
spørgsmålene tidligere.
Loftet over kontanthjælpen ligger fast. Der er
nogle grupper, som har nogle særlige sociale
problemer at slås med, og der er bl.a. personer
med sindslidelser, som har brug for særlig hjælp
og støtte for at få nogle beskæftigelsesmulighe-

2768

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)

der på trods af de sindslidelser, de måtte slås
med.
Vi har nogle konkrete eksempler på noget,
der gør en forskel. Jeg nævnte vikarordningen,
der er bevilget ekstra penge til, fordi den har vist
sig at være meget succesfuld, men også rundtomkring i landet er der rigtig mange gode initiativer, eksempler på, at det faktisk godt kan lade
sig gøre. Det er det, vi har fokus på.
Med hensyn til loftet over kontanthjælpen
har beskæftigelsesministeren samtidig sat et
analysearbejde i gang, som bliver færdigt i efteråret.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
315914;name_party;":
Socialministeren sagde på et tidspunkt, at regeringen ville gøre alt, hvad den kunne, for at enhver person skulle udnytte chancerne for at
komme tilbage eller komme på arbejdsmarkedet.";Lise von Seelen
316110;Time;"Så kan man jo sige, at de personer, som vi har
hørt mange eksempler på med de 300 timer, vel
er de mest sårbare og dem, der måske kunne
have sværest ved at få en tilknytning til arbejdsmarkedet.
Kunne ministeren forestille sig, at man for at
opnå de 300 timer kunne stille det krav, at man
ikke selv skulle finde de 300 timer, at man havde
krav på at få hjælp til at finde de 300 timer? Så
ville vi jo med rette kunne sige, at vi i al fald
kom denne gruppe en lille smule i møde.
Jeg vil ikke sige, at man kunne bruge ministerens ord om, at vi vil gøre alt, hvad vi kan, for at
folk kan være på arbejdsmarkedet, men det ville
bare være et lille skridt i den rigtige retning, at
de fik den bistand, der skulle til, når de meget
sårbare skulle forsøge at komme tilbage på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
316951;title_name;":
Jeg synes, fru Lise von Seelen gør det mere omstændeligt, end nødvendigt er, for man kan jo
starte med at tage sin lokalavis og slå op under
jobannoncerne og se på, hvad det er, der efterspørges, og man kan tage nogle regionale aviser.
Der er jo faktisk mange muligheder for forskellig beskæftigelse, og når man skal arbejde 300 timer, burde det være overkommeligt at finde en
beskæftigelse inden for den tidsramme.

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
317408;name_party;":
Ministerens udtalelser fortæller med al tydelighed, hvilken forståelse ministeren har for de
mennesker, vi her taler om. Problemet er jo ikke
at tage en avis og læse under jobannoncer. Problemet er at have den sikkerhed, der skal til, for
at man bevæger sig ud og er aktivt jobsøgende.
Det kan være utrolig grænseoverskridende for
mange mennesker, som måske af forskellige årsager ikke har været på arbejdsmarkedet i meget
lang tid. Det skulle dog kun være en lille indsats
fra vores side at sige, at det ved vi godt, for hvis
det ikke var sådan, så var de mennesker jo på arbejdsmarkedet. Det ville dog være en meget lille
indsats fra vores side at sige: I skal have den bistand, I skal bruge, og I har krav på, at de her timer stilles til rådighed for jer som et tilbud.
Jeg synes, ministeren overser, at det er sårbare
mennesker, vi taler om. Det er ikke bare mennesker, der flår en avis op og render ud på arbejdsmarkedet og siger på den nærmeste arbejdsplads: Jeg er søgende, jeg vil gerne lige have
nogle timer hos jer.
Sådan hænger virkeligheden jo ikke sammen.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
318532;title_name;":
Det er faktisk mit indtryk, at der er mange forskellige måder, hvorpå man kan være aktiv jobsøgende. Der er kurser og tilbud af forskellig art
og nogle, der snakker sammen om, hvad der
skal til for at være aktiv jobsøgende.
Men jeg synes, at fru Lise von Seelen skal tage
den diskussion med beskæftigelsesministeren,
for jeg har ikke det fulde overblik over, hvilke
muligheder der er på området.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
318967;name_party;":
Jeg vil også fuldstændig koncentrere mig om
ministerens eget område, da jeg er helt klar over,
at hvis ministeren lover noget som helst om loft
over kontanthjælp eller andet, så falder der
brænde ned, for det er jo ikke ministerens område. Jeg vil vende tilbage til ministerens område.
Kan ministeren høre, hvad jeg siger?";Anne Baastrup
319326;title_name;":
Ja, nogenlunde, men der er en utrolig larm heroppe.";Eva Kjer Hansen
319398;name_party;":
Ja, så får jeg lige forlænget min taletid.

(347)
Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15) '";Anne Baastrup
319522;title_name;":
Prøv bare, jeg skal nok sige, hvis jeg ikke kan
høre det.";Eva Kjer Hansen
319600;name_party;":
Jeg vil koncentrere mig om ministerens eget arbejdsområde og ikke komme med spørgsmål
om beskæftigelsesministerens område. Ministeren er jo vant til at få næser, og hun vil jo få en
næse, hvis ministeren begynder at love noget på
andre ministres områder.:
Det, jeg synes er det interessante, og det er i
virkeligheden derfor, vi er her i Folketingssalen i
dag, er jo, at ministeren gik fra at gå ind for ulighed til at gå ind for noget andet. Der kom en
rapport, som påviste, at der var en stigende ulighed. Ministeren forhindrede en ministerstorm
ved at love Dansk Folkeparti et eller andet, i
hvert tilfælde et møde med de her organisationer, som har påvist, at der er ulighed.
Hvad er det konkret, ministeren forventer af
det her møde? Og hvad er det konkret, ministeren har lovet Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
320457;title_name;":
Altså med hensyn til ngo-rapporten har jeg jo allerede været inde på tidligere i dag, at jeg synes,
det har været meget nyttigt at få lavet den undersøgelse for at få ngo'ernes indtryk af: Hvordan er forholdene? Hvad er det, der gør sig gældende? Og rapporten er jo meget klar, hvad angår, at nogle af de nye sociale tilbud, der er etableret, behandlingsgaranti, væresteder osv., er noget af det, der har haft en positiv effekt.
Der var nogle af organisationerne, der oplevede, at deres brugere havde fået det bedre, og
der var flere organisationer, der sagde, at de
syntes, deres brugere havde fået det dårligere.
Der vil jeg jo gerne i dialog med organisationerne om: Hvad er det for nogle forhold, der gør sig
gældende? Hvad er det for nogle problemer?
Hvad kan vi eventuelt sætte ind med for at tage
hånd om de: problemer og: de ting, som de synes
er blevet værre for deres brugere?
Det er derfor, jeg gerne vil have et møde med
organisationerne for præcis at høre fra deres side, hvad deres erfaringer er, hvad deres bud er
på, hvad der yderligere skal gøres.";Eva Kjer Hansen
321533;Time;"2769

(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
321578;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren bekræfter mig i, at
Dansk Folkeparti sprang op og råbte op om, at
den her stigende ulighed ville Dansk Folkeparti
ikke finde sig i, men at ministeren simpelt ikke
har lovet Dansk Folkeparti noget. Der holdes et
lille møde, man slår ørene ud, og så kommer
man i øvrigt med regningen til satspuljeforhandlingerne.
Er det ikke korrekt forstået, at Dansk Folkeparti har råbt op, anklaget ministeren for en hel
masse ting, intet har fået for så at falde til patten?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
322124;title_name;":
Altså, jeg tager meget gerne den politiske diskussion om, hvad der f.eks. står i sådan en rapport, hvad det er, der skal til af initiativer, hvordan vi kommer videre. Rapporten viste jo, at der
var nogle organisationer, som påpegede, at de
oplevede, at deres brugere havde nogle problemer, og at der var noget, der skulle tages fat på,
men samtidig var der jo også megen ros til nogle
af de nye sociale tilbud.
Det, der var vigtigt i den diskussion, vi havde, da rapporten blev offentliggjort, var at understrege, at den jo ikke siger noget om den generelle udvikling, fordi det, der blev spurgt om,
var organisationernes indtryk af, hvordan det
går deres brugere. Det kunne måske have været
en bedre politisk debat, vi havde fået ud af det,
hvis alle havde læst den ud fra de rigtige forudsætninger.
Noget af det, der bliver påpeget fra organisationernes side, er jo også, at de oplever, at deres
brugere slås med gammel gæld. Det er det, der
kommer et lovinitiativ om i marts måned, fordi
vi vil prøve at lave et forsøg med en gældssaneringsordning. Noget andet, der blev påpeget
var, at der er særlige problemer for nogle af de
enlige mødre, som er i en særlig sårbar situation.
Der har vi jo netop i satspuljesammenhæng bevilget penge til et projekt sammen med Mødrehjælpen.";Eva Kjer Hansen
323435;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det hr. Frank Aaen som
privatist.";Jens Vibjerg
323512;name_party;":
Vi har hørt her i dag fra Dansk Folkepartis ordfører, at Dansk Folkeparti helst ikke vil røre ved

2770

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)

efterlønnen, og man har jo lovet befolkningen i
månedsvis, i løfte efter løfte, at der ikke skal røres ved efterlønnen.
Så kommer man lige pludselig med forslag,
hvor man vil tvinge nedslidte buschauffører,
nedslidte hjemmehjælpere, nedslidte rengøringsassistenter og mange andre faggrupper,
som har arbejdet i et langt arbejdsliv, og som
simpelt hen ikke kan holde ud at arbejde længere, end til de er 60, til at arbejde 2 år mere, før de
kan gå på en helt berettiget efterløn.
Det er jo et ret voldsomt løftebrud. Det er jo et
løftebrud, der helt er i stil med det, Poul Nyrup
Rasmussen i sin tid gennemførte, og det var helt
berettiget, at Poul Nyrup Rasmussen dengang
fik hårde anklager fra næsten hele Folketinget
om, at det dog var et utroligt løftebrud. Jeg husker Dansk Folkepartis formand, fru Pia Kjærsgaard, gang på gang harcelere berettiget over, at
det var et løftebrud, der var gennemført af den
socialdemokratisk ledede regering.
Hvad er så argumentet for, at Dansk Folkeparti nu selv begår et løftebrud i Nyrupklassen?
Hvad er argumentet? Ja, argumentet er, at
Dansk Folkeparti var nervøs for, at statsministeren sammen med Socialdemokratiet kunne finde
på at lave et efterlønsindgreb, som var endnu
værre, guderne forbyde det, end det, Dansk Folkeparti har foreslået.
Se, det er jo i virkeligheden en relativt grov
påstand, at statsministeren kunne finde på at
svigte sit parlamentariske grundlag og erstatte
det med et nyt, nemlig Socialdemokratiet. Det er
da helt utænkeligt, og er det ikke sådan, må jeg
spørge statsministeren, at vi må have lov til at
konkludere af hele den debat, der har været om
efterløn, om velfærdsreform, at det altså er sådan, at der ikke kan vedtages nogen såkaldt velfærdsreform, altså nedskæringer og forringelser
af velfærden, her i Folketinget, uden at det bliver med deltagelse af både regeringen og af
Dansk Folkeparti.
Det, Dansk Folkeparti har smykket sig med
som undskyldning, nemlig en såkaldt trussel fra
fru Helle Thorning-Schmidt og statsministeren i .
forening, er bare noget, man har opfundet til lejligheden, og det har ikke noget som helst med
virkeligheden at gøre. Det er bare et meget, meget dårligt skalkeskjul.
Er statsministeren ikke enig i den konklusion,
at sådan må det være?";Frank Aaen
325935;title_name;":
Tak. Hr. Villy Søvndal som ordfører for forespørgerne.";Jens Vibjerg
326001;Time;;Kl. 18.40
326020;name_party;":
Det har været en lang debat, det har været en
rigtig lang debat. Det er der også god grund til,
for det er et alvorligt problem, vi har diskuteret,
nemlig et stadig mere delt samfund. Hvad stiller
vi op med det forhold, at alle de meldinger, vi
får ud fra virkeligheden, siger, at vi har en ny
dyb fattigdom? Vi har børn, der vokser op i fattige miljøer, som ikke får de chancer, som andre
børn får, vi har voksne, syge voksne oven i købet, der bliver ramt af fattigdom oven i sygdommen.
Regeringens strategi har været at benægte
den virkelighed, som alle, der færdes i den, kan
se. Da jeg hørte både statsministeren og også senere socialministerens tale, kom jeg til at tænke
på Ibsens »En folkefjende«, hvor der står: Han
står stærkt, som står alene.
Altså, man har valgt at italesætte, at det her
problem ikke må eksistere, og Dansk Folkeparti,
som man vel kan sige er meget følgagtig over
for regeringens ønsker - det tror jeg godt man
kan sige uden at bebrejde Dansk Folkeparti for
meget - er hoppet op som løver og ville gøre noget stort og voldsomt, men fik et løfte om, at der
skulle afholdes et lillebitte møde i Socialministeriet, og så var Dansk Folkeparti rolig igen.
Man må sige, at det er nemt for regeringen at
have et parti, der er så let at tale til ro.
Så har vi haft en debat om løftebruddet med
hensyn til efterlønnen. Jeg er spændt på, hvad
statsministerens svar vil være, om han vil indgå
et forlig uden om sit sædvanlige støtteparti,
Dansk Folkeparti. Det tror jeg ikke han vil. Det
ville sende statsministeren ud på en meget usikker sejlads, og det vil statsministeren med sikkerhed ikke, og når statsministeren ikke tager
ordet og bekræfter det, så er det, fordi det ikke
vil være så rart for statsministeren at bekræfte
det, men statsministeren ved jo godt, at sådan er
det.
Det er et af de største løftebrud i dansk politik, vi står over for. Det må være muligt at finde
citater om Nyrup fra Dansk Folkeparti både i
den skrevne og i den elektroniske presse fra
1998 med den samme tyngde. Jeg har underholdt med et enkelt, nemlig det, som fru Pia Kristensen sagde til Vejle Amts Folkeblad den 8.

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)
august, at der slet ikke kunne blive tale om, at
Dansk Folkeparti ville det her.
Man kunne også finde andre citater. Jeg vil
godt citere statsministeren selv. Han er i Profilen
i DR 1 i 1998, den 15. december, og bliver så
spurgt af værten: »Hvordan vil du så sige det
der med efterløn?« Og så kommer svaret fra den
nuværende statsminister:
»Jamen det, jeg kan sige, er, at vi har lavet en
aftale, den står vi ved, og en kommende borgerlig-liberal regering vil ikke lave om på den aftale.«
Det var det, statsministeren sagde i 1998. Det
kan godt være, statsministeren fejlvurderede, at
den borgerlige regering ville holde så længe, det
ved jeg ikke, men statsministeren har afgivet et
meget kontant løfte i Profilen i 1998.
Jeg vil godt spørge statsministeren: Hvordan
føles det at være i en kreds af politikere, der siger noget meget håndfast og derefter løber fra
det? Jeg husker, at statsministeren brugte meget
stærke ord om Nyrup - efter min opfattelse, berettigede stærke ord, da Nyrup brød sit løfte. Nu
har Dansk Folkeparti brudt sit løfte, nu har
statsministeren brudt sit løfte.
Er det ikke en uskik, vi er i gang med i politik,
at man går ud og siger noget inden et valg, og
når valget er overstået, så gør man noget andet?
Er det ikke uskik at gøre sådan noget i politik?
Jeg vil så runde af med nogle betragtninger
om socialministeren:
Socialministeren har jo valgt at følge statsministerens strategi efter en kort tøven lige i starten, det første døgn, hvor socialministeren medgav, at det var bekymrende at se den rapport,
der var kommet. Så blev hun af statsministeren
bedt om at rette ind, hvis hun fortsat ville være
socialminister, efter at statsministeren havde givet udtryk for, at det, der stod i rapporten, slet
ikke passede, det gik ikke dårligere for de dårligst stillede, tværtimod, sagde statsministeren,
gik det meget bedre. Så rettede socialministeren
ind efter et døgn og sagde, at det går meget bedre for de dårligst stillede.
Jeg må sige: Jeg synes, den her debat bærer
præg af en uklædelig og ufattelig arrogance
over for mennesker, der har det dårligt. Jeg står
stadig væk undrende tilbage med det spørgsmål: Hvad skal en socialminister, der ikke vil
vedkende sig det billede, som alle uden for det
her hus kan se? En finansministers opgave er at
forsvare statens finanser, en forsvarsminister går
i clinch med forsvaret, men vi har en socialminister, der ikke vil vedkende sig sit sociale ansvar

2771

over for de dårligst stillede, men hellere vil please statsministeren.";Villy Søvndal
330699;Time;"Lige til sidst: Jeg synes ikke alene, man skal
være tonedøv, jeg synes, man skal være helt døv,
jeg synes ikke alene, man skal være svagtseende,
jeg synes, man skal være helt blind, og jeg synes
ikke alene, man skal mangle følsomhed, jeg synes, man skal være ufølsom, hvis man bruger en
dag som i dag til at benægte den her debat.";Kl. 18.45
331065;title_name;":
Jeg må jo nødvendigvis følge op på hr. Villy
Søvndals forsøg på sådan at samle diskussionen
i dag op. Hr. Villy Søvndal gav udtryk for, at jeg
ligesom havde sagt, at det her problem ikke må
eksistere.
Jeg synes, at om noget er det jo lige det modsatte, der sker, nemlig at denne regering tager
fat i de problemer, der eksisterer. Vi noterer os
dem ikke bare, vi gør noget ved dem.
Hvad er hr. Villy Søvndals svar på alt det her?
Der har jo ikke været et eneste konkret bud i dag
på, hvad der eventuelt yderligere skulle ske, andet end at vi skal fjerne loftet over kontanthjælpen. Det er den eneste knage, som hr. Villy
Søvndal hænger sig fast i.
Jeg vil bare sige, at der er regeringens linje
ganske klar. Vi vil ikke fjerne loftet over kontanthjælpen. Det skal kunne betale sig at arbejde. Vi
ved, at noget af det bedste, vi kan gøre for social
integration, er, at folk kommer ud på arbejdsmarkedet, at folk kommer i beskæftigelse, eventuelt på de vilkår, som de har ressourcer til, på
de vilkår, som de magter.
Den aktive linje fortsætter vi fra regeringens
side. Det er derfor, vi har taget en række initiativer for de grupper, der har nogle særlige problemer. Det er derfor, vi i fællesskab af satspuljen
nu har fået afsat mere end 40 mio. kr. til social
aktivering, for vi ved, det betyder utrolig meget
for folk, at de bliver en del af det fællesskab, der
er på arbejdsmarkedet.
I forhold til ngo-rapporten skal jeg gentage, at
jeg synes, det har været meget nyttigt at få denne belysning af, hvordan organisationerne oplever situationen hos deres brugere. Der var jo
overhovedet ingen modsætning eller nogen forskel på de kommentarer, der har været fra regeringens side. Sagen er, at rapporten ikke siger
noget om den generelle udvikling. Den giver
nogle indtryk, som organisationerne har af deres
brugere, og der, hvor organisationerne siger, at
de synes, nogle af deres brugere har fået det

2772

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)

værre, er det klart, at jeg tager meldingerne alvorligt. Det synes jeg er bekymrende, og der er
det, jeg gerne vil høre mere fra organisationerne
om, hvad det så er for nogle problemer, der gør
sig gældende, hvilke initiativer vi eventuelt kan
tage.
Om noget er der jo nu en regering, som rent
faktisk tager det alvorligt, mener det alvorligt,
sørger for at finde ressourcer og de rette initiativer til at gøre en forskel. Men det må jo selvfølgelig genere hr. Villy Søvndal, at det parti, Socialdemokraterne, som han gerne vil støtte i regering, ikke, på nær samme vis var i stand til at
sætte fokus på de udsatte gruppe og tage nogle
initiativer, som kunne gøre en forskel.
Lad mig endelig sige, at negativ social arv har
vi nu sat utrolig meget fokus på, og vi sætter ind
med rigtig mange ressourcer, fordi vi vil, at vi
bliver bedre til at bryde den negative sociale arv.
Det handler om at blive mere bevidst om, hvad
det er for nogle signaler, børnene sender, så vi
kan spotte, hvis der er problemer. Det handler
om at sætte tidligt ind, allerede i daginstitutionerne, for jo før jo bedre kan vi hjælpe børnene
til en god opvækst.
Jeg er enig i, at vi har en ny form for fattigdom, kan man sige, som giver sig udslag i, at
der er nogle børn, som bliver forsømt, som har
nogle problemer med at knække koden til, hvordan man får de samme muligheder som alle andre i det danske samfund, som har svært ved at
begå sig, fordi de ikke har fået det med i rygsækken hjemmefra. Der er nogle sociale, nogle kulturelle problemer, som vi bliver nødt til at have
ekstra fokus på.
Det er jo bl.a. det, regeringen nu også gør
med lovinitiativet, som vi netop har haft til første behandling, om forældreansvar, hvor vi vil
udbrede paletten af indsatsmuligheder for kommunerne for de familier, hvor der er problemer.
Jeg synes netop, det er vigtigt, at forældre, som
kan påtage sig forældreansvaret, også gør det,
eventuelt med den hjælp, de har brug for til at
finde ud af, hvordan man er en god forælder.
Hvad er det for nogle redskaber, der skal til, når
man konflikter med sit barn og lignende?";Eva Kjer Hansen
335108;Time;"Det var jo lidt underligt at opleve diskussionen under førstebehandlingen, for f.eks. fra SF's
side var der ikke særlig meget ros tilovers for, at
vi også på det her område sætter ind, gør noget
for at få forældrene til at tage et ansvar, gør noget for at bryde den negative sociale arv.

(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
335435;name_party;":
Socialministeren indledte sit indlæg med at sige,
at regeringen løser problemer. Det er jo det, vi
ikke er enige om, og det er i øvrigt også det, som
rapporterne udefra peger på ikke er tilfældet,
nemlig at regeringen skaber problemer, skaber
nogle fattigdomsfælder, folk ikke kan komme
ud af, skaber nogle fattige børn med de konsekvenser, det har for etablering af en meget, stærk
negativ social arv.
Bagsiden af regeringens politik er, at nogle
mennesker får det dårligere. Indrøm det dog.
Altså, det nærmer sig - undskyld - idioti at diskutere, om det, når man sænker satserne for
mennesker, hvoraf kun nogle kommer i arbejde,
så ikke betyder en øget fattigdom. Indrøm det
dog. Det er så let at indrømme, og enhver kan jo
se det med det blotte øje.
Jeg forstår ikke, at vi skal blive ved med en
diskussion, når enhver bortset fra socialministeren og statsministeren er i stand til at se det helt
klart.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
336397;title_name;":
Det er jo endnu en gang en konstatering af, at vi
er uenige i spørgsmålet om loftet over kontanthjælpen. Vi er uenige i spørgsmålet om, hvorvidt det altid skal kunne betale sig at arbejde. Vi
er uenige i spørgsmålet om, hvorvidt man skal
kunne have situationer, hvor man har mere ud
af at være på passiv forsørgelse end at være i aktiv beskæftigelse.
Der har jeg slået fast i dag, at regeringens linje
er meget klar på det her område. Vi synes, at det
skal kunne betale sig at arbejde, og vi synes, det
er vigtigt at sætte fokus på, hvordan vi kan give
flere chancen for at komme ud på arbejdsmarkedet, fordi det er den allerbedste vej til social inklusion.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
337094;name_party;":
Det betyder også, når man er sa helt fast i troen
på, at man har en ret til at tage mennesker som
gidsler for en eller anden stor tankes skyld, at
konsekvensen er, at man gør mennesker fattige.
Så er konsekvensen selvfølgelig også, at man
overhører de advarsler, der ligger både fra Rådet
for Socialt Udsatte og i den rapport, vi har fået
fra organisationerne osv., for socialministeren
ved, at hun har ret. Hun ved, at folk skal piskes.

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)
Socialministeren kom til at sige det lidt for tydeligt som noget, der kunne minde om et ideologisk program, at ulighed fremmer dynamikken. Det er jo i virkeligheden det, socialministeren nu siger. Derfor synes jeg da, at vi i det
mindste har fået det ud af dagen i dag, at socialministeren ikke har forladt det standpunkt om
ulighed, hun havde i 3Y2døgn. Hun har bare fået
besked af chefen på at lade være med at fremføre det til offentlig skue. Det har hun så ikke
gjort, men socialministeren mener præcis det
samme.
Det synes jeg er nyttigt at vide, for det bekræfter min tese om, at vi har brug for en socialminister, der er optaget af at værne de svageste.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
338285;title_name;":
Jeg kan jo bare notere, at jeg havde fuldstændig
ret i min konklusion, at den eneste knage, hr.
Villy Søvndal har at hænge sin kritik op på, er
loftet over kontanthjælpen. Der er vi grundlæggende uenige.
Jeg synes jo egentlig, at det havde været lidt
pænt, hvis hr. Villy Søvndal samtidig havde anerkendt den massive indsats, der gøres, bl.a. for
at gennemføre mange af de forslag, som Rådet
for Socialt Udsatte har foreslået, og anerkende,
at der rent faktisk virkelig sker noget fra denne
her regerings side specielt i forhold til tidligere.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
338870;name_party;":
Man kunne have håbet på, at statsministeren
havde syntes, den her debat var lidt mere interessant, end statsministeren åbenbart har syntes.
Men i hvert fald er én ting blevet klart, nemlig at
der er rimelig stor uenighed i regeringen om,
hvad man skal gøre med psykisk syge mennesker på kontanthjælp og psykisk syge unge
mennesker. Skal man give dem lidt bedre chancer, eller skal man sige, de er under kontanthjælpsloftet, og det skal de blive ved med at være? Det er der uenighed om i regeringen. Vi håber på, at der kommer en afklaring.
Da jeg så hørte socialministerens tale lige før,
lød det lidt, som om socialministeren alligevel
anerkendte, at der var en stigende ulighed i vores samfund. Men jeg blev alligevel lidt i tvivl,
så derfor vil jeg godt spørge socialministeren
helt klart: Er socialministeren uenig med Rådet
for Socialt Udsatte, der siger, at de svageste har
fået det dårligere og dårligere gennem de sidste
år? Er socialministeren uenig med de organisati-

2773

oner, der arbejder med de mest udsatte, hvoraf
langt størstedelen siger, at rammerne for de dårligst stillede er blevet dårligere? Eller mener socialministeren, at socialministeren ved, hvad der
er rigtigt, nemlig at det går bedre for de svageste
i vores samfund?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
340174;title_name;":
Det kan jo kun blive en gentagelse, for vi har efterhånden været mange gange omkring det.";Eva Kjer Hansen
340275;Time;"Som jeg siger, synes jeg, at ngo-rapporten er
meget nyttig, fordi den giver os en pejling af,
hvad organisationerne synes er vigtigt, og hvilke ting de synes der skal mere fokus på. Den siger ikke noget om den generelle udvikling, og
jeg tror, at både statsministeren og jeg har refere- '
ret rigeligt til, hvad det er, vi har af kendte tal på
nuværende tidspunkt, hvor der jo kun er meget
små udsving.
Det, jeg synes er vigtigt, er jo så at følge op
på, hvad det er for nogle konkrete problemer,
der gør sig gældende. Netop i ngo-rapporten
blev der peget på sådan noget som gældsproblematikken og de sårbare enlige mødre, og lige
præcis på de to områder har vi jo taget initiativer, har vi taget fat.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
341017;name_party;":
Man kan sige, at vi har fået bekræftet af debatten
i dag, at regeringen mener, at gamle statistikker
er vigtigere og tror mere på dem end på de organisationer, der er ude at arbejde blandt de allersvageste i vores samfund, tror mere på dem end
det råd, som statsministeren selv har nedsat,
nemlig Rådet for Socialt Udsatte. De mennesker,
som arbejder tæt på det her, er jo enige om, at de
svageste i vores samfund har fået det værre.
Man kan sige, at det, vi har hørt i dag i debatten, er forskellene i dansk politik. Regeringen vil
ikke erkende, at de svageste har fået det værre i
Danmark, regeringen vil ikke gøre noget ved
det, regeringen mener ikke, at der er et problem
i den stigende ulighed, og det er jo meget godt at
have fået det frem.
Næste gang håber jeg på, at vi ligesom får lidt
mere styr på, hvad regeringen mener om psykisk syge, om de skal straffes med kontanthjælpsloftet, eller om man skal finde en løsning
på det. Der har vi stadig væk en statsminister,
som ikke helt har svaret på det og heller ikke ville svare på det i dag.

2774

Tirsdag den 17. januar 2006 (F 15)

(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
342165;title_name;":
Vi kan jo i hvert fald konstatere efter debatten i
dag, at der ikke var nogen bud fra Socialdemokraterne på ændringer, eller på, hvad der ellers
skulle til. Man forsøgte at udfritte Dansk Folkeparti, om ikke der var noget, de var uenige med
regeringen i, men selv bidrage med noget, jamen
det var der overhovedet ikke en snert af, ligesom det jo for hr. Villy Søvndals vedkommende
kun var loftet over kontanthjælpen, han kunne
finde på konkret at påpege. Deri tror jeg i virkeligheden at der indirekte ligger en anerkendelse
af, at den her regering faktisk har taget rigtig
mange initiativer, har sat mange ressourcer af,
har sørget for at sætte fokus på de sociale problemer, som de forskellige grupper slås med.
Så må jeg sige til fru Lotte Bundsgaard, at
man jo bliver nødt til at tage udgangspunkt i
det, der er forudsætningen for en rapport og
dermed rapportens resultater. Det, der er helt
klart i ngo-rapporten, er, at det ikke er nogen objektiv statistik eller lignende, det siger ikke noget om den generelle udvikling.
Det, der er blevet spurgt om, og det, rapporten siger noget om, er organisationernes indtryk
af deres brugeres situation, og nogle synes altså,
at det er gået bedre, og så er der andre, der synes, det er gået dårligere og har påpeget nogle
ting, som de synes er problematiske.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
343510;name_party;":
Synes ministeren, det er et problem, at den argumentation, man bygger op for større ulighed eller ikke større ulighed, bygger på nogle tal, som
ikke er aktuelle, altså tal, som er fra 2002 og
2003?
Synes ministeren, det er et problem, at man
ikke har aktuelle tal at bygge argumentationen
op på?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
343861;title_name;":
Jamen det er jo ærgerligt, at vi ikke har nyere tal,
men vi kan jo tage en tur igen, når de nyere tal
kommer.
Det, vi ved, er, at de udsving, man kan se, faktisk er på grund af ejendomspriserne, og det, vi
jo så også ved fra debatten i dag, er, at den form
for ulighed, kunne jeg forstå, vil Socialdemokra-

terne heller ikke ændre på, fordi man ikke vil
ændre på boligskatten.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
344279;name_party;":
Ministeren siger, det er ærgerligt, at vi ikke har
nyere tal. Har ministeren taget nogen initiativer
for at opdatere tallene, så vi har et mere aktuelt
grundlag at snakke om det her på? Kan ministeren forestille sig, at ministeren vil tage nogle initiativer, der gør, at når vi snakker om aktuelle
spørgsmål i dag, bygger det ikke på tal, som er
flere år gamle?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
344696;title_name;":
Jeg er enig i, at vi skal have nogle ordentlige tal,
at vi skal have de nyeste tal, og jeg tror, at statsministeren allerede i sin besvarelse tidligere på
dagen gjorde opmærksom på, at de nyere tal får
vi her i løbet af foråret. Der er jo ikke noget at
gøre, når de ikke er tilgængelige på nuværende
tidspunkt, heller ikke jeg kan trylle der.
.Jeg synes bare, det er et underligt fikspunkt at
have fra fru Lise von Seelens side. Jeg synes, vi
hellere skal koncentrere os om selve indholdet
og selve de politiske problemstillinger, der gør
sig gældende.";Eva Kjer Hansen
345260;Time;"Men må jeg i øvrigt minde om i forhold til
den her diskussion om tal, at jeg tidligere nævnte, at vi jo har set en stigning i antallet af personer, der bliver sat ud af deres bolig af fogeden,
og der er jo mange, der sådan snuptagsagtigt
har sagt, at det er loftet over kontanthjælpens
skyld. Det viste sig bare, at på det tidspunkt,
hvor der har været den her stigning, og hvor de
mennesker er blevet sat ud, var loftet over kontanthjælpen slet ikke trådt i kraft endnu, og derfor er det selvfølgelig vigtigt, at vi også har et ordentligt kendskab til, hvad det er for nogle tal,
vi snakker om, og hvad det rent faktisk er, der
gør sig gældende.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 19.00
345969;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse blive foretaget i
mødet torsdag den 19. januar 2006.

Tirsdag den 17. januar 2006 (L 95)
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte og lov om befordringsrabat
til studerende ved videregående uddannelser.
(Justering af betingelserne for udenlandske
statsborgeres ret til statens uddannelsesstøtte
(SU), SU uden for klippekortet til visse studieforberedende kurser på gymnasialt niveau efter fuldført gymnasial uddannelse og forenkling af rabatordning m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 30/11 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jens Vibjerg
346741;name_party;":
Lovforslaget, vi nu skal behandle, omhandler en
række forskellige aspekter af Statens Uddannelsesstøtte, eller som vi benævner det i daglig tale,
SU-systemet.
Forslaget lægger op til implementering af et
EF-direktiv, som sikrer, at det danske SU-system
ikke lægges under unødigt pres udefra. Det betyder i praksis, at forslaget sikrer, at borgere fra
EØS- og EU-landene ikke kan modtage SU uden
5 års forudgående sammenhængende ophold i
Danmark. Alternativet ville være, at borgere fra
disse samarbejdslande ikke alene gratis kunne
uddanne sig i Danmark, sådan som det er aftalt
landene imellem, men at de også ville kunne oppebære det høje danske støtteniveau. Dette ville
sætte vores gode støtteniveau under pres, hvorfor vi i Venstre klart støtter denne del af forslaget.
Desuden finder vi det også formålstjenligt, at
lovforslaget tager højde for, at SU-systemet ad
anden vej kan komme under pres som følge af
globaliseringen, hvorfor vi også støtter forslagets hjemmel til, at undervisningsministeren
kan imødegå en sådan situation.
I Venstre har vi dén opfattelse, at udenlandske statsborgere med klar tilknytning til Danmark, f.eks. i form af egen virksomhed eller gennem lønnet arbejde i en længere periode i Danmark, forud for studiestart skal kunne opnå SU,
men at borgere, som alene kommer hertil med
det formål at studere, ikke får adgang til en betydelig offentlig ydelse, som SU jo er.
Endvidere indeholder forslaget en bestemmelse om, at vi udvider adgangen til SU under

2775

gymnasial supplering. Vi finder det hensigtsmæssigt, at ansøgere til de videregående uddannelser har den nødvendige faglige ballast til at
klare studierne, hvorfor også dette element er
positivt. Det er særlig positivt, at forslaget tager
højde for behovet blandt nyankomne danskere,
som har brug for supplering til en medbragt eksamen, så de også kan opnå SU.
Forslaget omfatter også regler for godkendelse af private uddannelser som SU-berettigede. I
dag indstiller styrelsen det til ministeren, som så
træffer beslutning. Det forekommer efter vores
opfattelse rigtigst, at godkendelsen alene baseres på objektive kriterier, og at disse ikke kan
gradbøjes politisk, hvorfor Venstre også støtter
denne del af forslaget.
Desuden indeholder forslaget nogle fornuftige forenklinger i forhold til befordringsrabatordningen, og Venstre kan derfor som helhed
støtte forslaget.";Tina Nedergaard
349140;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi over til næste ordfører, og det er fru Christine Antorini.";Birthe Skaarup
349253;name_party;":
Lovforslaget indeholder en række mindre ændringer, som den tidligere ordfører har redegjort
for, hvorfor jeg ikke vil komme nærmere ind på
indholdet.
Det første handler om udenlandske statsborgeres adgang til SU. I Socialdemokratiet kan vi
støtte den delvise implementering af opholdsdirektivet i forhold til SU-loven, som forslaget er
udtryk for, og som betyder, at EU-statsborgere
og EØS-statsborgere skal have haft 5 års sammenhængende ophold som en betingelse for at
opnå ret til SU.
Det andet forslag, der er i lovforslaget, nemlig
at give mulighed for SU til gymnasial supplering, er en udmøntning af gymnasiereformen,
som Socialdemokraterne var en del af, hvor der
gives mulighed for, at der er tre nye suppleringsmuligheder, som bliver SU-berettigede.";Christine Antorini
350024;Time;"Socialdemokraterne kan støtte, at de tre nye
forslag bliver SU-berettigede, men vi vil dog
godt pege på, at der i høringssvarene er en række organisationer, Danske Studerendes Fællesråd, FTF, Rektorkollegiet, SU-rådet, AC og GL,
som alle peger på et problem, som vitterlig er et
problem, nemlig at i gymnasiereformaftalen
kunne vi kun nå så langt som til at blive enige
om, at de 2 første år, efter at man havde afsluttet

2776

Tirsdag den 17. januar 2006 (L 95)

en gymnasial uddannelse, kunne man fortsætte
videre på. et GS-forløb uden at skulle betale for
det. Men der har regeringen valgt via en bekendtgørelsesændring at indføre brugerbetaling - efter de 2 år - på at få en gymnasial suppleringsuddannelse.
I Socialdemokratiet synes vi, det er en fuldstændig forkert måde at animere unge til at tage
den nødvendige supplering på, for at man kan
starte på en videregående uddannelse. Vi mener,
det peger i den helt forkerte retning i forhold til
den fælles målsætning, der ellers er om, at langt
flere unge skal gå i gang med en videregående
uddannelse.
I det høringssvar, som SU-rådet har afgivet,
peger SU-rådet på, at det er særdeles uheldigt,
såfremt der indføres deltagerbetaling blandt de
GSK-kursister, der ikke har bestået adgangsgivende eksamen. Det kan få den konsekvens, at
borgere ikke får en videregående uddannelse,
alene fordi de ikke er i stand til at betale for de
supplerende kurser.
Nu er det sådan, at det foreliggende lovforslag ikke giver mulighed for at gå ind i den debat, men vi synes alligevel i Socialdemokratiet,
det er vigtigt at påpege, at den ting, som regeringen her har indført, nemlig brugerbetaling på
uddannelse, mener vi går i den helt forkerte retning.
Det tredje element i lovforslaget er en godkendelse af private erhvervsrettede uddannelser
som SU-berettigede, og vi støtter den administrative forenkling, der er, således at SU-styrelsen kan godkende private erhvervsrettede uddannelser i Danmark som SU-berettigede.
Det fjerde element er en forenkling af befordringsrabatordningen, som vi også opfatter som
en forenkling, sådan at studerende automatisk
får en meddelelse om rabatordninger, hvis de
søger om rabat vedrørende befordring, og endelig at der sker nogle moderniseringer omkring
elektronisk kommunikation imellem myndighederne i den forbindelse. Det sidste forslag støtter
vi også.

er for at beskytte det danske SU-system, som på
grund af sin høje ydelse er attraktivt for udlændinge.
Dansk Folkeparti bemærker, at hvis ikke mulighederne i direktivet bliver udnyttet fuldt ud,
vil det på grund af EU-retten betyde lempelser i
adgangen til dansk SU for udenlandske statsborgere, og det vil skabe et pres på systemet,
som vi selvfølgelig ønsker at undgå.
Derudover indeholder forslaget - hvilket de
andre ordførere har været inde på - en række
forenklinger, bl.a. om befordringsrabatten. Forenklingen vil ikke røre ved betingelserne for at
kunne få denne rabat. Derudover vil det blive
slået fast i lovgivningen, at det er styrelsen for
Statens Uddannelsesstøtte, som fremover skal
godkende private uddannelser som værende
SU-berettigede. Derudover, som det også er blevet sagt, vil det i forlængelse af gymnasiereformen være sådan, at suppleringskurser efter endt
gymnasial uddannelse kun er dækket af SU, såfremt vedkommende begynder umiddelbart efter endt eksamen. Alt sammen noget, som vi synes er ganske fornuftigt, og som vi selvfølgelig
kan støtte.
Jeg vil dog benytte lejligheden til at kritisere,
at på grund af EU-retten er Danmark forpligtet
til at give SU i tilfælde, hvor vi ikke synes, det
virker rimeligt. Det kan f.eks. være, at en polsk
arbejdende mand i Danmark vil sende sine børn
til Polen og studere med en dansk SU-ydelse. I
øvrigt kan man også sige, at det er vanskeligt at
forstå, at en EU-borger fra dag et har stemmeret
til kommunalvalg i Danmark, når vedkommende eksempelvis ikke fra dag et har ret til SU. Der
kunne man godt ønske sig, at man værnede lige
så meget om retten til at stemme, som man værnede om retten til at få SU i Danmark. Så der
kunne man godt ønske sig en harmonisering.
Men som sagt er Dansk Folkeparti positivt
indstillet over for lovforslaget og kan støtte det.";Kl. 19.05
354227;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Martin Henriksen.";Birthe Skaarup
354317;name_party;":
Det her lovforslag indeholder en række fornuftige og hensigtsmæssige ændringer i SU-loven,
som Det,Konservative Folkeparti fuldt ud kan
tilslutte sig.
Vi hilser det velkommen, at vi nu i forbindelse med implementeringen af det såkaldte opholdsdirektiv i SU-loven benytter os af mulighederne i direktivet for at afskære adgangen til SU";Carina Christensen
354676;name_party;":
Dansk Folkeparti anser de ændringer, som forslaget medfører, som værende ganske fornuftige. Derudover finder vi det positivt, at regeringen lægger op til at udnytte de muligheder, der";Martin Henriksen
354895;title_name;":
Så er det fru Carina Christensen som ordfører.

(348)
Tirsdag den 17. januar 2006 (L 95)
for ikkeøkonomisk aktive EU-statsborgere, herunder studerende, indtil de har haft 5 års sammenhængende ophold i Danmark. Hvis vi ikke
udnyttede den her mulighed, ville alle EU- og
EØS-statsborgere have fri adgang til SU, hvilket
vi på ingen måde finder hensigtsmæssigt.
Med hensyn til den anden del af lovforslaget
er vi også tilfredse med, at vi nu gør de nye
gymnasiale suppleringsmuligheder til en videregående uddannelse SU-berettigede. Det vil
forhåbentlig bidrage positivt til, at vi når vores
mål om, at 50 pct.,, af alle unge skal have en videregående uddannelse i år 2015.";Birthe Skaarup
355578;Time;"Med hensyn til punkt 3 har vi ingen problemer med, at det fremover bliver SU-styrelsen
selv, der træffer den endelige afgørelse om at
godkende private erhvervsrettede uddannelser i
Danmark og afgør, om de er SU-berettigede. Det
er styrelsen, der sidder med ekspertisen på det
her område, og godkendelserne vil blive foretaget ud fra nogle faste krav til kvalitet osv.
Endelig er vi også glade for, at vi nu kan spare ca. 0,5 mio. kr. om året til porto og trykning
m.v., når der fremover kun vil blive fremsendt
rabatmeddelelser til de studerende, som ansøger
om befordringsrabat, og ikke til alle. Her hæfter
vi os ved, at der jo stadig vil være rigtig gode
muligheder for at orientere sig om ordningen.";Kl. 19.10
356315;title_name;":
Næste ordfører er fru Marianne Jelved.";Birthe Skaarup
356376;name_party;":
Da vores ordfører, fru Margrethe Vestager, ikke
kan være til stede i dag, vil jeg kort gøre rede for
Det Radikale Venstres syn på lovforslaget.
Vi tilslutter os lovforslaget. Vi vil formentlig
stille et par enkelte spørgsmål under udvalgsbehandlingen, men synes, det er en god idé, at
udenlandske statsborgeres adgang til SU bliver
strammet, som direktivet giver mulighed for
her, og-som regeringen har valgt at følge op på:
det støtter vi.
Vi er også enige i punkt 2 om SU til gymnasial
supplering. Men jeg synes da, at undervisningsministeren burde lytte til, hvad fru Christine
Antorini sagde i sit indlæg. Jeg deler meget de
synspunkter og vil bare for en ordens skyld sige,
at Det Radikale Venstre jo stærkt argumenterer
for, at enhver har ret til en fri, kompetencegivende uddannelse, uanset hvornår i livet man så tager den. Det bør som sagt være en gratis, en fri
uddannelse, og derfor er vi meget imod, at man

2777

gør det vanskeligere for folk, der kommer ind på
et senere tidspunkt end det, der lige passer flertallet på nuværende tidspunkt.
Vi er også indstillet på at støtte den forenkling, der ligger i en afbureaukratisering, kunne
man kalde det, altså at det er SU-styrelsen, der
afgør, hvilke erhvervsrettede uddannelser der
kan være SU-berettigede. Og endelig er det da
helt oplagt at lave den forenkling, der er beskrevet vedrørende befordringsrabatordningen.
Så samlet set er vi positive over for forslaget.";Marianne Jelved
357840;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Thomas Krog.
Thomas Krog (SF):
Det er selvfølgelig ganske fornuftigt, at man
som konsekvens af gymnasiereformen gør en
række af de her suppleringsmuligheder SU-berettigede, men i SF er vi imod, at loven samtidig
afskærer muligheden for supplerende stipendium som tilskud til betaling for de her tre supplerende uddannelser. Formålet med det må jo være, at man er helt sikker på at holde personer
ude, der så har været væk i mere end 2 år efter
endt uddannelse.
Som flere har nævnt, er der en række organisationer, som i høringssvarene peger på, at der
derved er nogle, man ikke får i gang med en videregående uddannelse, fordi de ikke har råd til
deltagerbetalingen. Det er jo en helt gal retning i
en tid, hvor vi jo ellers kæmper for at få befolkningen uddannet så godt som muligt, for at vi
kan klare os i den internationale konkurrence.
I SF er vi selvfølgelig helt med på, at problemets kerne ligger i en bekendtgørelse fra sidste
år, men det behøver jo ikke at føre til, at man så
også her skal fjerne muligheden for stipendium.
Det andet problem knytter sig til håndteringen af det rådsdirektiv, der åbner for at afskære
adgangen til SU for ikkeøkonomisk aktive EUborgere. Det er et problem, at det for nogle, der
f.eks. rejser ud i verden, møder kærligheden og
kommer tilbage, så bliver sværere at få SU. Hvor
man i dag har mulighed for efter 2 år, hvor man
altså bor her og er gift her, at få SU, så skal der
nu gå op til 5 år. Også på den måde risikerer vi
at skræmme nogle veluddannede mennesker
væk fra Danmark.
Der er selvfølgelig også noget om befordringsreglerne her. Vi er helt enige i, at det er
nogle meget fornuftige ting, der er deri. I forhold til godkendelse af de private erhvervsrette-

2778

Tirsdag den 17. januar 2006 (L 101)

de uddannelser som SU-berettigede, har vi i SF
heller ingen ting at udsætte på det.

tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.";Birthe Skaarup
359818;title_name;":
Næste ordfører er hr. Frank Aaen.";Birthe Skaarup
359869;name_party;":
Da vores ordfører, fru Majbrit Berlau, ikke kan
være til stede, skal jeg kort sige, hvad der er vores holdning til det her lovforslag. Der er flere
elementer i lovforslaget, vi godt kunne støtte,
men der er to grunde til, at vi ikke kan støtte
dem endeligt.
Den ene er begrænsningen af muligheden for
SU til studerende, der kommer fra udlandet. Jeg
synes, det er uklogt, og det begrænser den mulighed, som der vil være for, at der sker en jævn
udveksling mellem landene af folk, der gerne vil
studere i hinandens lande. Det er vi lodret imod,
og vi forstår faktisk ikke, at man kan komme
med sådan et forslag, når man i øvrigt snakker
om, at vi skal have øget internationalt samarbejde.";Frank Aaen
360567;Time;"Den anden grund er godkendelsen af, at man
skal have brugerbetaling på de gymnasiale suppleringsuddannelser, hyilket også ligger heri.
Det kan vi heller ikke støtte, og af de to årsager
må vi gå imod lovforslaget.";Kl. 19.15
360822;title_name;":
Ved udarbejdelsen af lovforslaget har jeg lagt
vægt på at konsultere de partier, som hidtil har
været med i SU-lovgivningen, og jeg er glad for,
at det i dag er blevet bekræftet, at vi ikke har
ramt helt ved siden af, da vi udformede lovforslaget.
Der kan naturligvis være ting, der skal belyses. Det kan jeg også forstå på de indlæg, der har
været, og det skal jo ske i udvalget. Men jeg vil
allerede nu gerne takke ordførerne for, at der
tegner sig et så bredt flertal for forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Bertel Haarder
361439;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, be-

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Styrket evaluering og anvendelse af nationale test som pædagogisk redskab samt obligatoriske prøver m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 7/12 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birthe Skaarup
361925;name_party;":
Med det lovforslag, vi har her, styrker vi den løbende evaluering af elevernes udbytte af undervisningen i skolen, og det sikres, at der skabes
nogle pædagogiske værktøjer, der dokumenterer elevernes udbytte af undervisningen. På
denne måde skabes der et bedre grundlag for
den videre planlægning af undervisningen.
De test, der er lagt ind, er tænkt som et pædagogisk redskab til styrkelsen af evalueringskulturen og det løbende skole-hjem-samarbejde.
Der er herved ikke tale om en ny kommunal opgave eller om forøgelse af eksisterende opgaver.
Det er blot en præcisering af forventninger.
Med lovforslaget gøres folkeskolens afgangsprøve ved afslutningen af undervisningen i 9.
klasse obligatorisk. Hver elev skal aflægge i alt
syv prøver. Der er foreslået, og det bliver fastsat
direkte i loven, at alle elever nu skal aflægge to
prøver i dansk, en prøve i matematik, en i engelsk og en i fysik/kemi. Det vil være sådan, at
alle elever også skal aflægge skriftlig prøve i
dansk og matematik, og der bliver mundtlig
prøve i dansk, engelsk og fysik/kemi.
Udmøntningen af lovforslaget vil resultere i,
at vi også indfører en obligatorisk test i dansk
med fokus på læsning i 2., 4., 6. og 8. klasse: i
matematik i 3. og 6. og i engelsk i 7. klasse. Naturfagene fysik, kemi, biologi og geografi kommer med i 8. klasse.
Testene skal udgøre et værktøj, der kan medvirke til, at læreren får et godt overblik over den
enkelte elevs faglige niveau, og derigennem bi-

Tirsdag den 17. januar 2006 (L 101)
drager de til grundlaget for det faglige fremskridt for den enkelte elev ved at målrette undervisningen til netop denne elevs behov og forudsætninger.
Testene skal så anvendes sammen med andre
elementer både som led i den løbende evaluering og som led i vejledningen af den enkelte
elev. Testene forventes også at blive brugt i den
videre planlægning af undervisning, lige så vel
som ikke mindst tilbagemeldingen til forældrene vil blive det. Forældresamarbejdet vil med
disse tiltag og dette lovforslag blive mere præcist, og det vil være lettere for lærerne at dokumentere, at undervisningen understøtter eleven
bedst muligt.
Venstre støtter dette lovforslag.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Et af problemerne ved det her lovforslag - eller
det, som nogle måske regner som fordelen - er,
at man prøver på at ensrette den undervisning,
som foregår i folkeskolen. Der skal ikke være så
stor forskel.
I den sammenhæng har jeg faktisk i dag læst
noget interessant på forsiden af Nordjyske Stiftstidende:
Det er direkte forkert at gøre børnene over
hele landet ens i en tid, hvor de netop bør lære at
tænke nyt og anderledes, så de kan hive Danmark frem i den globale konkurrence.
Sådan lyder det fra professor Per Fibæk Laursen, Danmarks Pædagogiske Universitet, og han
understøttes i øvrigt af en anden professor fra
samme sted.
Kl. 19,20
Men er det her ikke lige præcis det, professorerne her siger man ikke skal lave, altså en ensretning af eleverne i den danske folkeskole?
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
364960;name_party;":
Jeg oplever det overhovedet ikke som en ensretning. Jeg oplever det snarere som en mulighed
for at dokumentere undervisningsdifferentiering, som vi jo netop har ønsket i rigtig mange
år. Vi får herved mulighed for at dokumentere,
lige præcis hvor eleven har brug for noget ekstra, og vi har for en sjælden gangs skyld måske
også mulighed for meget præcist at sige, hvor
eleven er rigtig dygtig, sådan at vi til forældrene
kan give et præcist billede af: Hvor er det faglige
niveau for lige præcis jeres barn lige nu?

2779

(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Et af de høringssvar, som ligger, siger jo bl.a., at
man ønsker, at det eksisterende diagnostiske
materiale kan suppleres med nyt, som lærerne
kan anvende efter behov for at sikre den enkelte
elevs læseindlæring. Det er lige præcis det, som
kunne gøre, at der kom styr på, hvad eleverne
kan det enkelte sted, uden at man, som der er
lagt op til her, laver noget nationalt, som netop
ensretter.
Kunne man så ikke lige så godt lytte og lade
være med at lave nationale test, men styrke det
materiale, der kan bruges til at finde ud af, hvad
børn kan de enkelte steder. Jeg tror egentlig generelt, at lærerne har meget godt styr på det,
som det er, men man kunne styrke det materiale,
de havde at gøre med, i stedet for.
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
366294;name_party;":
Med de diagnostiske prøver skal kommunerne
selv betale for at købe disse prøver hjem, og det
er ikke alle kommuner, der kan afse midler til
den udgift.
Med dette adaptive, rigtig godt gennemtænkte testmateriale, der bliver udarbejdet nu, er det
på nettet, det ligger, og derfor giver det overhovedet ikke nogen problemer at afvikle det. Det
vil også være mere moderne. Vi ser jo, at der er
flere af de diagnostiske prøver i dag, der er direkte forældede, og vi er nødt til at være med i
den fremadrettethed, der er i vores udvikling i
samfundet generelt.";Anne-Mette Winther Christiansen
366883;title_name;":
Så siger vi tak til fru Anne-Mette Winther Christiansen. Næste ordfører er hr. Kim Mortensen.";Birthe Skaarup
366996;name_party;":
Danmark har altid haft en af verdens bedste folkeskoler, og vejen op igennem hele det sidste århundrede har Socialdemokratiet været med i
alle de reformer, der har formet den folkeskole,
som vi kender i dag. At vi har en folkeskole med
høj kvalitet og en god sammenhængskraft, er da
også en af årsagerne til, at Danmark til mange
eksperters overraskelse i øvrigt klarer sig rigtig
godt i den globale konkurrence og i den globale
økonomi. Den position kan vi og skal vi naturligvis bevare, men den kommer ikke helt af sig
selv.
Men kan sammenfatte Danmarks uddannelsespolitiske udfordringer i to hovedindsatser. Vi

2780

Tirsdag den 17. januar 2006 (L 101)

har et behov for, at Danmark øger det generelle
uddannelsesniveau i den nuværende og den
kommende arbejdsstyrke og gør den konkurrencedygtig i forhold til det globale marked. Uddannelsessystemets anden opgave er at nedbryde den negative sociale arv, og det skal indrettes
sådan, at alle børn og unge får en uddannelse.
Det kræver mere fokus på og mere målrettethed over for den enkelte elev, og det kræver
yderligere fokus på faglighed og indlæring specielt for den alt for store gruppe af elever, der
forlader folkeskolen uden tilstrækkelige færdigheder og uden at komme i gang med at gennemføre en ungdomsuddannelse.
For Socialdemokratiet er det afgørende, at vi
målretter kræfterne for at hjælpe lige præcis den
gruppe af elever uden at ødelægge den styrke,
som folkeskolen har i dag, og som gør, at den
hvert år afleverer et stort antal dygtige elever til
det efterfølgende uddannelsessystem.
For Socialdemokratiet er sammenhængskraften i samfundet fundamental, og folkeskolens
rolle i forbindelse med at nå et lige og harmonisk samfund er og har altid været central. Derfor ønsker vi en folkeskole, der er for alle, og
ikke et skolesystem, hvor ressourcestærke forældre vælger folkeskolen fra, så folkeskolen efterlades som et opsamlingssted for børn med sociale problemer.
Folkeskolen skal ikke vælges fra på grund af
dårlige bygninger og faciliteter: folkeskolen skal
ikke vælges fra, fordi der ikke er råd til undervisningsmaterialer: folkeskolen skal ikke vælges
fra, fordi der ikke er tilstrækkelige penge til at
efteruddanne lærerne, ligesom folkeskolen naturligvis heller ikke skal vælges fra, fordi det
faglige og personlige udbytte af undervisningen
ikke er i orden.
På den baggrund har de fleste da også været
enige om, at der. skulle ske en styrket indsats i
folkeskolen, og at en bedre evalueringskultur er
et af de redskaber, der er nødvendige.";Kim Mortensen
369529;Time;"Det fremsatte lovforslag er således første del
af en række ændringer af folkeskolen med henblik på at styrke evalueringskulturen i folkeskolen. Lovpakken indeholder som en del af det
samlede evalueringsprogram indførelse af et antal nationale test, test på 45 minutter i hver årgang fra 2. til 8. klasse som et pædagogisk redskab for lærere og ledere i folkeskolen.
Men nationale test løser naturligvis ikke alle
de problemer, vi har i folkeskolen. For Socialdemokratiet har det været afgørende for vores stil-

lingtagen til indførelse af nationale test, at de for
det første er et pædagogisk redskab og for det
andet ikke skal stå alene, men være en del af en
styrket evalueringskultur, der ikke kun måler
det faglige indhold, men bredt måler alle aspekter af undervisningen.
Eleverne i en klasse vil få forskellige test,
hvilket muliggør en differentieret evaluering af
elevernes styrker, ligesom gennemførelsen af de
nationale test kan foregå i løbet af skoleårets sidste halvdel, alt efter hvordan den enkelte lærer
ønsker at indpasse dem i planlægningen af undervisningen.
Resultatet af testene er ikke offentligt tilgængelige og kan dermed ikke anvendes til rangordning af skoler, som man kender det fra eksempelvis England og for den sags skyld Norge,
men formidles efter afholdelse udelukkende i
skriftlig form til den enkelte elev med henblik
på hurtig og konkret opfølgning.
Indførelse af nationale test er et nyt og uprøvet land at bevæge sig ind på. Det gælder så vel
nationalt som internationalt. Derfor har Socialdemokratiet i forhandlingerne fået tilsagn om, at
hele forløbet og arbejdet med udviklingen af de
forskellige elementer i en styrket evalueringskultur i folkeskolen kan evalueres løbende, og at
der efter en 3-årig forsøgsperiode gives en redegørelse her i Folketingssalen af undervisningsministeren.
Ud over de nationale test indeholder lovforslaget også obligatoriske afgangsprøver efter
folkeskolens 9. klasse, og dermed har man i lovforslaget her tilgodeset et socialdemokratisk ønske om på den måde at stille alle fag lige og gøre
alle fag til prøvefag.
Socialdemokratiet kan på den baggrund støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
I SF er vi selvfølgelig meget enige med Socialdemokraterne i ordene om, at folkeskolen skal
styrkes. Det, jeg opfatter, når Socialdemokraterne alligevel støtter det her forslag, som hr. Kim
Mortensen nu siger, er, at de lærere, der er ude i
folkeskolen, åbenbart ikke er gode nok til at opfange forskellighederne. De er ikke gode nok til
at finde ud af, hvem i deres klasse der kan læse,
og hvem der ikke kan. Der vil jeg godt høre: Er
det det, Socialdemokraterne og hr. Kim Mortensen mener? Det er den ene del af det.
Det andet spørgsmål, jeg har, er: Når man så
finder ud af det, hvad skal man så gøre? Vi snak-

Tirsdag den 17. januar 2006 (L 101)
ker om den rummelige folkeskole, men det store
problem for lærerne, ser man, når man færdes
ude i miljøet, er jo, at de faktisk godt ved det,
men de har ikke ressourcer til at gøre noget ved
det. Når der sidder 28 elever i en klasse, er det
svært at få alle med, samtidig med at hvis man
så lader nogle af dem, der er gode, ligge, så
kommer der straks kritik, der lyder: Hov, vores
børn lærer ikke noget i folkeskolen. Er det ikke
dér, det egentlige problem er?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
372862;name_party;":
Jeg havde nær sagt, at jeg glædede mig til, at
SF's ordfører kom på talerstolen netop for at fortælle, hvad det så var, SF syntes der lige præcis
skulle gøres i den her situation. Men hvis nu jeg
skal tage det første spørgsmål, vil jeg sige: Jo, vi
har en fantastisk stor tro på og tillid til, at vi har
nogle dygtige lærere i den danske folkeskole.
Det har vi, vi ved, de er der, og vi ved, at de
brænder som ildsjæle for det stykke arbejde, de
laver. Derfor synes jeg også, at det måske tenderer en mistillid til lærerne, at det, at man indfører en national test, der, som jeg sagde, varer 45
minutter, i en lektion i løbet af en årgang, efter
SF's mening skulle være med til at dreje hele fokuset over lige præcis på de her natiqnale test.
Det mener jeg er en undervurdering af den ekspertise og den viden, som lærerne har i den danske folkeskole.
Med hensyn til hvad vi skal gøre, synes jeg, at
det er vigtigt, som jeg sagde i min ordførertale,
at vi bevarer fokus på, at der jo rent faktisk er 25
pet. af en ungdomsårgang, der ikke efterfølgende får en ungdomsuddannelse. Der er et sted
imellem 16 og 18 pet., der kommer ud af folkeskolen uden de nødvendige kundskaber, når det
gælder læsning, skrivning, regning og matematik. Så man kan sige, at der på trods af fòlkeskolens fortræffeligheder altså er nogle indsatser,
som vi er nødt til at gå i gang i med. Vi er nået til
den erkendelse, at det her kan være et af redskaberne, ikke sådan, at det løser alle problemerne,
men det kan i hvert fald være en af mulighederne.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Så undlod hr. Kim Mortensen lige præcis at svare på mit spørgsmål. Spørgsmålet var: Er det
egentlige problem ikke, at de lærere, som rent
faktisk er ude i folkeskolen, som jeg er helt enig
med hr. Kim Mortensen i gør et fremragende

2781

stykke arbejde, ikke har de nødvendige ressourcer til at få både bunden og toppen og alle os
ganske almindelige med, når der sidder 28 elever i en klasse med én lærer? Er det ikke dér,
problemet er? Det er den ene ting.
Den anden ting er: Burde man ikke også lytte
til de her lærere? Burde man ikke have lyttet til
alle de repræsentanter, som faktisk her i høringssvarene og so.m opfølgning på OECD-rapporten i sin tid faktisk meget klart konkluderede: Der er ikke behov for nationale test i folkeskolen?";Kim Mortensen
375181;Time;;Kl. 19.30
375199;name_party;":
Der er et problem i folkeskolen, der er et ressourceproblem i folkeskolen, og det skyldes bl.a.
en del af den politik, der føres her i landet, som
vi ikke er en del af, nemlig regeringens økonomiske politik over for kommunerne. Så vidt kan
jeg være meget enig med SF og SF's ordfører i
det her. Så der er et klart ressourceproblem, men
man er i folkeskolen også nødt til at vende det
indad og sige: Vi har altså et problem i den danske folkeskole med at få den sidste restgruppe
løftet med op.
Der tror jeg også, at det her skal være med til
at give lærerne nogle af de redskaber, som de
har brug for, og det er sådan set vores ærinde i
forbindelse med lovforslaget her.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
375911;name_party;":
Mener hr. Kim Mortensen og Socialdemokratiet
virkelig, at lærerne - der er ca. 60.000 af dem,
der i dag er i folkeskolen, og en del af dem har
elever i 2. og 3. klasse - ikke ved, hvor deres elever er henne på det faglige område?
Hvis man nu virkelig ville giye lærerne nogle
bedre værktøjer, var det så ikke at foretrække, at
man brugte de 90 mio. kr., der nu er afsat til det
her projekt, til at lave nogle diagnostiske prøver,
altså prøver, der faktisk viser noget om, hvor de
faglige problemer for det enkelte barn befinder
sig? Det viser den prøve, der nu skal indføres, jo
ikke. Det er jo en standpunktsprøve, der giver
en profil på, hvad et barn kan.
Der er meget stor forskel på de to slags. Havde vi ikke mere glæde af at fylde en værktøjskasse med diagnostiske prøver i en lang række fag,
så der virkelig var nogle værktøjer, læreren kunne bruge, når det lige var det rigtige tidspunkt at
gøre det på i undervisningen?

2782

Tirsdag den 17. januar 2006 (L 101)

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
376923;name_party;":
Det er mit indtryk, og jeg tror, det rigtigt, at de
ca. 60.000 meget dygtige lærere, der er i folkeskolen, gør et stort stykke arbejde, men de anvender også i meget stort omfang test som en
del af deres pædagogiske arbejde, også diagnostiske test.
Der bliver anvendt test mange steder, f.eks. i
læsning i mange klasser, men vi har ikke fået fat
i det hele, og vi er ligesom nået til den erkendelse, at vi tror, at det at sætte et testprogram som
det, der er beskrevet, i gang, som kan være med
til objektivt at give et billede af, hvor eleverne er
henne, men også være med til at give nogle
skriftlige tilbagemeldinger til forældrene om,
hvor barnet er henne, måske kan være med til at
pege lidt i den rigtige retning.
Jeg glemte før at sige til ordføreren for SF, at
stort set alle høringssvar, måske lige med undtagelse af Danmarks Lærerforenings, jo peger på,
at der er brug for, at der sker en bedre evaluering i folkeskolen. Så det er ikke sådan, at det
her brager ind i en kæmpemodstand blandt
dem, der ligesom er aktører i folkeskolen, heller
ikke blandt de 60.000 lærere.
Man kan selvfølgelig diskutere, hvilke mål vi
har, og hvilke midler vi skal benytte os af. Jeg
tror, at det her er en vej, som vi kan betræde,
men som jeg sagde, kan det her naturligvis ikke
stå alene.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
378246;name_party;":
Det er selvfølgelig nogle svære vilkår at diskutere på, når man skal stille korte spørgsmål og få
korte svar. Det er selvfølgelig lidt ærgerligt. Men
jeg vil prøve at spørge meget enkelt: Hvorhenne
i den internationale forskning findes der belæg
for, at den type test hjælper? Vi er jo alle sammen interesseret i at styrke evalueringskulturen.
Det er der jo ikke nogen der er uenig i.
Hvor er der anbefalinger af, at vi gør det på
den her måde? Hvor er der erfaringer fra andre
lande, der viser, at netop den type standpunktsbeskrivende, obligatoriske nationale test gennemført på bestemte tider af året for alle børn,
giver et resultat, der kan bruges til noget som
helst?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
378958;name_party;":
Jeg tror, jeg sagde i min ordførertale, at vi er klar
over, at det her er ubetrådt land. Jeg tror også,

jeg sagde, at vi havde fået med i aftalen, at vi har
en 3-årig forsøgsperiode, der løbende evalueres.
Der er nogle erfaringer fra udlandet, der viser, hvordan man kan komme galt af sted med
det her, eksempelvis fra Norge og England, og
det er jo de erfaringer, vi skal lære af. Vi ved også, at de i Norge er meget bevidste om, hvad det
er for en debat, vi har her i Danmark, og hvad
det er for en udvikling, vi har sat i gang. Så det
er da klart, at vi skal lære af de erfaringer, der er
fra udlandet, men vi har jo i hvert fald gerne villet bryste os af at være nogle af de fremmeste,
når det gælder udviklingen af folkeskolen, og
hvis vi også på det her område kunne være med
til at vise vejen for noget, er vi trods alt nået et
stykke ad vejen med de 90 mio. kr.
Kl. 19.35.";Kim Mortensen
379874;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Martin
Henriksen.";Birthe Skaarup
379957;name_party;":
Med dette forslag lægges der op til en styrkelse
af folkeskolen, og målet er at højne det faglige
niveau. Der vil med dette forslag ske en styrke
af evalueringen, i og med at det bliver lovpligtigt at anvende test som et pædagogisk og fagligt redskab.
At Folketinget gør folkeskolens afgangsprøve
obligatorisk, er en klar forbedring. Det er helt
naturligt, at et skoleforløb afsluttes med en række prøver, dels fordi den enkelte elev så ved, at
man bliver hørt i det, man har modtaget undervisning i, dels fordi det er gavnligt at kunne fungere i en eksamenssituation.
Ud over at vi gør en række fag obligatoriske
til eksamen, bliver der også mulighed for at
kunne trække faget kristendom som et eksamensfag. Det er en klar forbedring, for det er set
med Dansk Folkepartis øjne en opprioritering af
faget og noget, som har været alt for længe undervejs. Kristendomsundervisning bliver ikke
gjort obligatorisk med dette forslag, men det vil
efter vores opfattelse være det næste naturlige
skridt.
Ud over at kristendomsfaget kan trækkes til
eksamen, kan bl.a. samfundsfag og historie også
trækkes, det er ligeledes en forbedring set med
vores øjne.
Det er Dansk Folkepartis ønske, at faglighed
og udvikling står højt på dagsordenen. Det er
partiets holdning, at der skal være de rette redskaber til rådighed, så lærerne kan vurdere den

Tirsdag den 17. januar 2006 (L 101)
enkelte elevs faglige kundskaber, udvikle og vejlede den enkelte elev. Dette skal selvfølgelig ske
i tæt samarbejde med forældrene.
Jeg vil dog gerne understrege, at uanset hvor
meget lovgivning, der kommer fra Folketinget,
har det været og vil fortsat være sådan, at det er
lærerne, som kan gøre en forskel. Det er engagementet hos den enkelte lærer, der kan give folkeskolen et løft, og det er da også min opfattelse, at
det nødvendige engagement er til stede ude i
samfundet.
Dansk Folkeparti støtter naturligvis lovforslaget og ser frem til endnu flere tiltag med henblik
på en styrkelse af folkeskolens faglige niveau til
gavn for samfundet.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Der er ingen, der er i tvivl om, at den fare, som
lurer ved det her forslag, er, at de her testresultater en dag må offentliggøres. Som også Socialdemokraternes ordfører var inde på, ser vi jo i England, at der i boligannoncer står, hvilken skole
man tilknyttes, sådan at de forældre, som har
penge nok, kan vælge en skole, hvor gennemsnittet er højt, og så må resten samle sig i mindre
attraktive områder. Med hensyn til det vil jeg
godt spørge Dansk Folkepartis ordfører: Vil du
garantere, at de her testresultater ikke på et senere tidspunkt kan få lov til at blive offentliggjort?";Martin Henriksen
382633;title_name;":
Ja tak. Man skal lige huske, at man ikke må bruge direkte tiltale.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
382742;name_party;":
Det er Dansk Folkepartis holdning, at de her test
ikke skal offentliggøres f.eks. for den enkelte
klasse eller den enkelte skole eller eksempelvis
kommunen. Vi ønsker dem offentliggjort på
landsplan, så jeg kan sige, at det er Dansk Folkepartis holdning.";Martin Henriksen
383031;title_name;":
Ønsker hr. Thomas Krog en yderligere bemærkning? Det er ikke tilfældet. Så siger vi tak til ordføreren, og næste ordfører er fru Carina Christensen.";Birthe Skaarup
383205;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi utrolig glade
for det her lovforslag. Med det gennemfører vi

2783

vigtige dele af de ønsker og visioner, som vi har
for fremtidens folkeskole, og vi tager et stort
skridt i retning af at nå vores mål om at skabe
verdens bedste folkeskole.
Vi har med stor bekymring set, hvordan elever i den danske folkeskole sakker bagud i forhold til elever i andre lande, ikke mindst hvad
angår faglighed. Det er der mange årsager til,
men én meget væsentlig årsag er, at vi ikke har
en stærk evalueringskultur i vores folkeskole, og
det betyder, at vi har svært ved at følge og måle
resultaterne af skolernes undervisning. Det har
også den negative konsekvens, at vores skolebørn får en utilstrækkelig feedback på deres
præstationer, og at forældrene har svært ved at
vurdere deres børns fremskridt.
For os Konservative er det helt afgørende, at
alle børn hele tiden udfordres og får optimale
muligheder for at udnytte deres potentiale fuldt
ud, og at hvert enkelt barn har så mange kundskaber og færdigheder som overhovedet muligt,
når det forlader folkeskolen. Det kræver ikke
alene, at vi har en undervisning af meget høj
kvalitet, det kræver også en konsekvent løbende
tilbagemelding til eleven og forældrene om den
enkelte elevs præstation i forhold til målene inden for de enkelte fag. Vi kan derfor på ingen
måde tillade os at undervurdere problemet med
vores hidtil manglende evalueringskultur.
Vi har store forventninger til, at de nye nationale test på sigt vil bidrage til at hæve det faglige niveau i folkeskolen, men det er indlysende,
at testene ikke kan stå alene. Det vigtigste er
selvfølgelig, at der bliver fulgt op på testresultaterne, og derfor glæder vi os også over, at der
med testene følger en række konkrete forslag og
værktøjer, der vil kunne hjælpe lærerne med det
allervigtigste, nemlig den efterfølgende opfølgning og planlægning af undervisningen, vejledningen af den enkelte elev og underretningen af
forældrene.";Carina Christensen
385185;Time;"Et andet væsentligt element i det her lovforslag er, at det nu bliver obligatorisk for alle elever at gå op til folkeskolens 9.-klasses-afgangsprøve. Også det forventer vi vil bidrage til at
give de unge en solid faglig ballast og bedre forudsætninger for at gennemføre en ungdomsuddannelse. Det er glædeligt, at både kristendomskundskab og historie nu bliver prøvefag, og at
vi derved fremhæver vigtigheden af netop de
fag i en globaliseret verden.
Det Konservative Folkeparti støtter forslaget.

2784

Tirsdag den 17. januar 2006 (L 101)

(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg kan forstå på den konservative ordfører, at
de her test søreme skal bruges til meget. Der
skal virkelig følges op på dem, de skal virkelig
bruges, også i skole-hjem-samarbejdet.
Når jeg læser forslaget, kan jeg jo se, at der
ikke følger ekstra ressourcer med ud til hverken
kommuner eller skoler, hvor de her ting skal gøres. Så mit naturlige spørgsmål er: Hvilke ting
skal nedprioriteres i folkeskolen til fordel for det
arbejde, der skal foregå i forbindelse med de her
test?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
386289;name_party;":
Vi har bestemt ingen intentioner om, at der er
noget som helst, der skal nedprioriteres i folkeskolen. Vi tror rent faktisk, at der er meget, der
bliver nemmere, når man nu får de nye nationale test og testresultaterne. Det gør det jo meget
nemmere for læreren at følge den enkelte elev
ganske systematisk. Der ligger jo utrolig mange
oplysninger i testresultaterne, og derfor kan det
absolut bidrage positivt til det, det hele går ud
på, nemlig at løfte indholdet og kvaliteten af undervisningen.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg er lige nødt til at spørge en gang til. Det lyder til, at der kommer nogle test, som der virkelig skal følges op på i skolen. Til at gøre det er
der lærerne, de folk, der er på skolen. Der følger
ikke ekstra ressourcer med.
Så var mit spørgsmål, som jeg gerne vil gentage: De ressourcer, som lærerne, skolen og kommunerne skal bruge til opfølgning på de her
test, hvorfra skal de hentes? Hvilke ting er det,
der skal nedprioriteres i stedet for?
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
387318;name_party;":
Jeg ved ikke, om der er noget, som SF's ordfører
misforstår, men det er jo ikke nyt, at man skal
evaluere i folkeskolen. Det skal man jo sådan
set, det har stået i folkeskoleloven i utrolig mange år, og der foregår trods alt også evalueringer
ude på skolerne i dag.
Problemet er, at vi ikke har en særlig stærk
evalueringskultur. Vi har ikke evalueret særlig
konsekvent, og det er meget forskelligt, hvordan, hvor godt og hvor effektivt man evaluerer
rundtomkring på de forskellige skoler. Det er

det, vi retter op på her og nu. Det behøver man
ikke at have ekstra ressourcer til, for det har været et krav hele tiden og har derved implicit forhåbentlig - ligget i skolernes budget.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
388043;name_party;":
Vi har haft en flerårig diskussion af PISA-undersøgelsen, hvor det bl.a. har været et diskussionstema, at vi, der diskuterer emnet og er meget optagede af det, ikke kan få testene at se, og at der
ikke kan blive en diskussion af, hvad det egentlig er, eleverne prøves i. Det har været kritiseret.
Nu er der et lovforslag, som Det Konservative
Folkeparti selvfølgelig støtter qua sin position.
Der skal testens indhold også være fortroligt, og
det vil sige, at vi igen ikke kan få en faglig diskussion af, hvad det egentlig er, der bliver testet
i, men må forlade os på et firma, der laver en
test, som folkeskolens lærere skal indrette deres
undervisning efter.
Hvordan kan det være, at Det Konservative
Folkeparti støtter sådan noget?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
388823;name_party;":
Jamen det, jeg støtter, er, at vi nu får et utrolig
godt testmateriale. Vi får en meget stor opgavebank og et it-baseret system, som gør, at vi hele
tiden kan supplere med nye opgaver, at vi hele
tiden kan opdatere databasen osv. Så jeg mener
faktisk, at det bliver noget af det allerbedste testmateriale, vi måske nogensinde har haft her i
landet.
Så er det klart, at det kan være et problem,
hvis man udleverer alle spørgsmålene fra dag et,
fordi det, vi så risikerer, er, at man retter undervisningen hen mod testene. Det vil sige, at man
underviser hen mod det, der skal testes for, og
det ønsker vi at undgå. Vi ønsker sådan set, at
man skal undervise ret bredt derude, men der
skal være mulighed for at gå ind og teste basisfærdighederne. Det er jo netop det, vi lægger op
til her og nu.
Jeg synes, det er meget vigtigt, at vi er opmærksomme på, at vi beskytter vores opgavedatabase hele tiden og sikrer, at kvaliteten er bedst
mulig.";Carina Christensen
389775;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.45
389815;name_party;":
Uanset om de. opgaver, de test, bliver offentliggjort eller ej, viser al forskning jo, at prøver og

(349)
Tirsdag den 17. januar 2006 (L 101)
test præger undervisningen, virker tilbage på
undervisningens indhold og den prioritering,
man foretager der. Det lader vi ske, uden at der
kan blive en faglig debat om, hvad det egentlig
er, man skal prøves i.
Det her er altså en big brother-agtig stemning.
Der er noget, som kun nogle ganske få ved noget om, og det skal hele den danske folkeskole
indrettes efter, uden at der kan blive en offentlig,
åben, faglig debat om det. Det kan da ikke være
rigtigt i et demokrati.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
390478;name_party;":
Vi må holde fast i, at der jo ikke er to test, der er
ens. Det vil sige, at hvis nogen forestiller sig, at
man kunne sende sådan et eller andet opgaveark ud og sige, at det er det, man tester for, så
ville det være tilfældet.
Det kan ikke lade sig gøre. Det er jo fuldstændig individuelle test, der er adaptive, det vil sige, at de bygger videre på det, som den enkelte
elev svarer: baseres på det enkelte svar. Men læreren får mulighed for at se testen og testresultaterne og på den måde lade det indgå i den videre undervisning. Som jeg har forstået det, får
forældrene også mulighed for, hvis de har lyst,
at komme ind og se den enkelte test.
Det er rigtigt, at vi har været meget opmærksomme på at gøre det her så anonymt som overhovedet muligt, fordi vi netop ikke ønsker at
rangordne nogle elever, at rangordne nogle klasser. Derfor har fortrolighed været et meget stort
tema under forhandlingerne om, hvordan de nationale test skulle udformes.
Det kan godt være, at Det Radikale Venstre
havde foretrukket, at vi havde offentliggjort det
hele. Det tror jeg absolut ikke havde været særlig hensigtsmæssigt - og absolut ikke for det enkelte barn.";Carina Christensen
391663;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Marianne Jelved.
홢
- Marianne Jelved (RV):
Det Radikale Venstre mener, at vi har en rigtig
god folkeskole, der har utrolig mange kvaliteter,
som vi gerne vil hæge om og sikre bliver fastholdt og udviklet. Vi roses også internationalt
for mange ting, som jeg ikke skal remse op her.
Vi er også fuldstændig enige i, at der er brug
for en udvikling af evalueringskulturen i folkeskolen. Det har været et krav i folkeskoleloven

2785

siden 1993, så det er vi fuldstændig indforstået
med.
Vi betragter egentlig ikke obligatoriske nationale test som en del af en evalueringskultur.
Evalueringskultur betyder, at man løbende evaluerer den undervisning, der foregår, og det må
enhver lærer gøre uafbrudt, nemlig diskutere og
udvikle redskaber til at kunne gøre det efter den
undervisning, man har tilrettelagt for de konkrete børn, man står med mandag morgen kl. 8. Det
kan undervisningsministeren, uanset om det så
var mig, der var undervisningsminister, simpelt
hen ikke styre fra Frederikholms Kanal på én
gang.
Det, der foregår her, er et illusionsnummer.
Det er i virkeligheden et led i en meget raffineret
kulturkamp, og jeg kan undre mig over den
sammensætning af forligspartier, der står bag
det her.
Så jeg vil gerne understrege, at Det Konservative Folkepartis ordfører egentlig ikke helt har
læst, hvad det går ud på - undskyld, at jeg siger
det på den måde, men jeg har vedtaget, at jeg
skal være rolig - for den faglige diskussion af testen kan ikke komme til at foregå. Hvad er det
for en test? Hvad er det for nogle spørgsmål?
Hvad er det for noget, der bliver testet? Det bliver forholdt lærerne, offentligheden: det er der
kun nogle ganske få, der ved. Det er den problemstilling, jeg synes er meget, meget alvorlig.
Hvis man endelig skulle lave den her slags test,
bør vi da have en faglig diskussion af, hvad det
egentlig er, der testes, nøjagtig som vi har haft
diskussionen af PISA-undersøgelsen, hvor vi
heller ikke ved, hvad det er for nogle prøver, der
egentlig bliver givet til de 15-årige.
Der står i lovforslaget, at testen skal være et
pædagogisk redskab, og det betyder jo, at den
skal kunne bruges til at indrette undervisningen
efter. Men da det netop er en slags test, som den
vi lige fik beskrevet af den konservative ordfører, så kan den faktisk ikke bruges på den måde.
Derfor kommer der en vejledning til, hvordan
læreren kan tilrettelægge sin undervisning, hvis
der bliver et bestemt testresultat.
Det her er en virkelig markant, central, detaljeret styring af, hvad der kommer til at foregå
indholdsmæssigt i timerne på den enkelte skole
over for det enkelte barn. Jeg håber, at det bliver
grebet an med rimelig fornuft ude i folkeskolen.
Matematiklærerforeningens høringssvar peger i øvrigt på et meget interessant element - nu
henviser jeg til den forening, fordi det måske giver lidt autoritet at pege på nogle med andre

2786

Tirsdag den 17. januar 2006 (L 101)

meninger end ens egne - at der jo er en masse
ting, som de her test overhovedet ikke kan afprøve: arbejdsmetoder, udtryksformer, hele den
kommunikative del, som er udviklet i matematikundervisningen i Danmark, og nu kan man
heller ikke bruge gruppeeksamener længere, så
derfor kan der heller ikke prøves i det. Det her
er i virkeligheden et meget stort tilbageskridt i
forhold til den udvikling, folkeskolen var i.";Birthe Skaarup
395031;Time;"Så har jeg ellers taget mod til mig og vil pege
på, at OECD, som jo har med PISA-undersøgelsen at gøre, og som har været her for at vurdere
Danmark, jo på ingen måder anbefaler en evalueringskultur, der bygges op om nationale obligatoriske test. OECD anbefaler tværtimod, at man
tager udgangspunkt i det, der er styrken i det
danske skolevæsen, nemlig engagerede, dygtige, faglige lærere på den enkelte skole. Det var
der, man burde gå ud og give skolen og kommunen nogle redskaber til at udvikle den evalueringskultur, der er brug for, hvilket jeg og Det
Radikale Venstre er enig i.
Vedrørende prøvefagene er der jo altid blevet
foretaget prøver i folkeskolen, der har altid været nogle målsætninger for folkeskolen, som folkeskolen har skullet dokumentere via eksterne
censorer, beskikkede censorer, afsluttende prøver osv. Det mener vi er fuldstændig relevant.
Skolen skal kunne dokumentere, at den løfter
den opgave, som den er sat til at løfte efter loven.
Vi mener også, at Evalueringsinstituttet har
vist, at prøverne influerer rigtig kraftigt på den
daglige undervisning. I en erkendelse af det er
vi også indstillet på, at der skal være prøver i
alle fag, altså at alle fag skal være prøvefag, det
er vi faktisk enige i. Derfor appellerer vi til ministeren om også at gøre de sidste to fag til mulige
prøvefag, nemlig billedkunst og musik, så de
også kan indgå i de fag, der kan blive trukket
ud. Det er vi enige i.
Vi er dog ikke enige i, at det skal være obligatorisk for alle at gå op til de prøver. Netop fordi
vi har en rummelig skole for alle børn, en enhedsskole, bør der være muligheder for, at nogle
kan vælge ikke at gå op. Det vil være en kolossal
belastning for ganske få, og det synes vi simpelt
hen ikke at skolen er tjent med, eller de elever er
tjent med.
Så samlet set er vi dybt, dybt bedrøvede over
det her forslag. Vi vil følge det meget nøje. Der
er enkelte elementer i det, som vi er enige i.

(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
396999;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at bide mærke i, at
fru Marianne Jelved hæfter sig meget ved PISAundersøgelsen. Så vidt jeg husker, var det en radikal undervisningsminister, der sørgede for, at
Danmark kom med i PISA-undersøgelsen. Der
kunne jeg godt tænke mig at få opklaret, om
ikke man vidste, da man tilmeldte sig PISA-undersøgelsen, at der var tale om anonymiserede
test. Kom det som en stor overraskelse, da man
valgte at sige ja til, at Danmark skulle deltage i
PISA-undersøgelsen?
Det andet, jeg gerne vil høre fru Marianne Jelved om, er, om hun kan bekræfte, at de nationale
test på ingen måde står alene. Det kan man godt
få lidt indtryk af, når man hører ordførertalen.
Det, vi lægger op til, er en stærk evalueringskultur i den danske folkeskole, hvor ja, der kommer nogle nationale test, men det er jo også meningen, at der skal foregå en lang række andre
evalueringer ude på skolerne. Kan det blive bekræftet? Det var egentlig bare det, jeg ville høre.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
398002;name_party;":
Jamen det er da rigtigt, at de nationale test kun
er en lille del af en evalueringskultur, det har jeg
da ikke på noget tidspunkt benægtet. Ikke desto
mindre kommer de jo til at fungere på en måde,
som gør, at lærerne siger - ikke bevidst, men det
er jo den måde, prøver virker på: Hvis det er sådan, at min klasse skal prøves i 2. klasse i det
her, og i 4. klasse i det her, så er det det, jeg skal
sikre mig at de først og fremmest får lært.
. Men der er utrolig mange ting, de test ikke
kan teste, mange ting, som folkeskolen faktisk er
forpligtet til. Det, jeg taler om her, er forskningsbaseret viden: prøverne virker tilbage på undervisningen - og jeg brugte matematikken som eksempel.
Jo, vi vidste godt, at PISA var anonymiseret, .
det er ikke anonymiseringen som sådan, der er
et problem. Det er i orden at anonymisere den.
Det, vi gerne vil have til debat, er, hvad det er
for nogle prøver, der bliver brugt, hvad det er
for nogle spørgsmål, der stilles. Det må da kunne diskuteres i al offentlighed ligesom alt andet
kan diskuteres.";Marianne Jelved
399057;Time;"Tirsdag den 17. januar 2006 (L 101)
(Kort bemærkning).";Kl. 19.55
399138;name_party;":
Det kan godt være, at det bare er mig, der bliver
temmelig forvirret, men nu er jeg simpelt hen
kommet i tvivl om, hvad Det Radikales Venstres
holdning er til anonyme test.
Jeg kan forstå, at det var Det Radikale Venstre, der sørgede for, at Danmark deltog i PISAundersøgelsen, hvor Det Radikale Venstre fuldt
ud havde kendskab til, at der er tale om anonymiserede test. Nu indfører vi noget tilsvarende
her i Danmark, og det kan man så ikke lide. Skal
jeg forstå det sådan, at Det Radikale Venstre har
skiftet holdning til anonyme test?
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
399717;name_party;":
Altså, jeg mener, det er relevant, at man ikke kan
gå ind og se, hvordan Ole Jensen i 8. a på Klostermarksskolen i Roskilde har løst sin prøve i
PISA-prøverne eller i en obligatorisk test. Jeg synes, at det er i orden, at det ikke er offentligt tilgængeligt. Jeg synes ikke, at det er i orden, at
den prøve, der bliver anvendt, er ukendt, ikke er
offentlig kendt.
Vi har prøver i matematik og skriftlig dansk
til afgangsprøverne i 9. klasse. Jeg synes, at det
er relevant, at de prøver også er offentligt kendte, mens hvad eleven har fået, og hvordan eleven har løst opgaven, kun er noget, der vedrører
den enkelte elev, læreren og forældrene, altså en
lille, sluttet kreds, og som ikke er til offentliggørelse på Politikens forside.
Stileopgaverne og matematikopgaverne kan
offentliggøres på forsiden, det kan diskuteres:
hvorvidt det var gode eller dårlige opgaver.
Hvorfor kan man ikke få den test, der skal anvendes i dansk i 2. klasse, offentliggjort, så man
kan se, hvad det er for et materiale, børnene bliver præsenteret for? Det er det, jeg synes er kritisabelt.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
400845;name_party;":
Nu kan jeg jo høre, at fru Marianne Jelved bliver
ved med at kommentere, at vi ikke har mulighed for at se, hvilke test der er, og at der er bekymring over, om undervisningen nu bliver tilrettelagt direkte til denne test.
Det er jo sådan, at der er lagt op til, at det skal
være et materiale, der retter sig mod trinmål og
slutmål. På den måde vil det jo ud fra de værktøjer, vi står med i hånden i dag, være muligt
ganske målbart at vide, i hvilken retning disse

2787

spørgsmål kommer til at gå. Egentlig ville jeg da
næsten ønske, at man så går hen i retningen af at
vide, hvilke spørgsmål der kommer.
Det er jo sådan der, jeg kan forstå, at der er en
bekymring. Hvorfor er der denne bekymring
over materialet, når vi netop sammen på et tidspunkt for snart mange år siden vedtog trinmål/slutmål?
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
401686;name_party;":
Jeg har ikke noget imod, at lærerne overlades arbejdet i folkeskolen og løser den opgave, som
Venstres ordfører beskriver. Jeg kan slet ikke forstå, hvorfor Folketinget skal blande sig i det.
Hvorfor overlader man ikke til de mennesker,
som man har uddannet til at være folkeskolelærere, at varetage undervisningen i folkeskolen?
Hvorfor er vi, der sidder her, - et flertal i Folketinget - bedre til at sige til lærerne, hvordan de
skal løse opgaven, end de lærere, som er uddannede på seminarierne rundtomkring i landet?
Det er det, jeg ikke forstår.
Jeg synes, at det er en fantastisk tillid at have
til sig selv her i Folketinget at mene, at den faglige viden, der er her på stedet, er bedre end den,
lærerne har fået på seminarierne. Så burde vi
forbedre læreruddannelsen. Det er jo fuldstændig i strid med al pædagogik og erfaring og alt
muligt andet - også internationale erfaringer at tro, at der kommer noget godt ud af, at man
styrer undervisningen i grundskolen fra centralt
hold. Det er derfor, jeg spørger: Hvor er der dokumentation for, at det er en god idé? Den findes ikke.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
402831;name_party;":
Noget af det, som også ér med til, at jeg og Venstre er så gode til at bakke op om netop det her
lovforslag, er en bekymring for børn, som flytter
fra kommune til kommune, og som faktisk ikke
har mulighed for at dokumentere, hvor deres
faglige niveau er. Jeg har i hvert fald hørt adskillige eksempler på børn, der direkte er faldet
igennem undervisningssystemet, fordi de kommer til en klasse, hvis faglige niveau er betydelig
højere, til trods for at det er samme årgang. Med
netop disse evalueringer i værktøjskassen og i
håndtasken ville det jo give den modtagende
skole et redskab til at starte med at yde en god
hjælp og give en god modtagelse lige med det
samme.

2788 .

Tirsdag den 17. januar 2006 (L 101)

Er det ikke sådan, at vi skal tage hånd om
børn? Og er det ikke sådan, at globaliseringen,
selv inden for Danmarks grænser, gør, at man
flytter meget, og at det er lidt svært at få fulgt
op, når vi ikke har et nationalt måleredskab?";Anne-Mette Winther Christiansen
403792;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.00
403832;name_party;":
Jeg er fundamentalt uenig i det, der bliver sagt,
for lærerne har allerede med den nugældende
lov i årtier haft paragraffer, der tilgodeser muligheden for at sætte ekstraordinært ind over for
børn, der flytter til en ny skole i en ny kommune, og finde ud af, om de har brug for en eller
anden særlig indsats for at nå op på det niveau,
deres nye klasse er på.
Det er jo ikke et ukendt fænomen, og det løser
man ikke med nationale test. Det kan man overhovedet ikke løse på denne måde. Børnene kan
jo flytte en hvilken som helst dag, de venter ikke
med at flytte, til testen i 2. klasse er foretaget i
marts måned, så hvad nu, hvis de flytter i februar? Så følger der ikke noget med.
Min pointe er, at folkeskolelærerne faktisk er
uddannet til at løse de opgaver, vi taler om her.
Det er de meget, meget bedre til end de 179
medlemmer af Folketinget, det er derfor, de har
fået prædikatet lærere, og de får løn for det og er
ansat til det.
Vi påstår herinde, at vi kan sætte noget i gang
i en it-baseret maskine, og hvis der kommer et
bestemt resultat ud af det, når Ole i 2. klasse svarer på spørgsmålene, kommer der en vejledning,
der fortæller læreren, hvad han skal gøre for at
følge op i sin undervisning. Så behøver vi altså
slet ikke nogen uddannede lærere, for der kommer noget ud af maskinen, der fortæller, hvordan de skal gøre. Det er fremtidens folkeskole.";Marianne Jelved
405234;title_name;":
Tak til fru Marianne Jelved. Der er ikke flere korte bemærkninger, så den næste ordfører får ordet, og det er hr. Thomas Krog.
Thomas Krog (SF):
Forslaget om obligatoriske nationale test er i
bedste fald ligegyldigt, men det er faktisk mere
realistisk, at resultatet bliver dårligere læsefærdigheder og mere ensrettede børn, for der følger
jo ingen ekstra ressourcer med ud til kommuner
og skoler, når de skal evaluere børnene gennem
de test. Det betyder videre, at den tid, der skal
bruges til at forberede og gennemføre testen og

efterbehandle testresultaterne, går fra anden undervisning, og derfor kommer vi helt naturligt
til at se en undervisning, der retter sig mod, at
børnene klarer sig godt i test, i stedet for en undervisning, der fokuserer på at lære eleverne
brugbare færdigheder.
Danmarks Lærerforening, Kommunernes
Landsforening, Skole & Samfund, Danmarks
Skolelederforening og Børne- og Kulturchefforeningen drøftede tilbage i 2004 OECD's anbefalinger og skolens indsats på de områder, som
OECD kaldte svage punkter i den danske folkeskole. I den fælles tilbagemelding fastslår denne
gruppe, som jeg vil kalde meget bred, at Danmark ikke skal have landsdækkende obligatoriske test. Derimod er gruppen enig om, at eksisterende diagnostiske materialer kan suppleres
med nye, som lærerne kan anvende løbende i
undervisningen efter behov, men disse ønsker er
altså nu fejet til side.
I SF ønsker vi at give børnene optimale muligheder for at lære at læse og skrive i skolen, og
derfor har SF flere gange tidligere bl.a. foreslået,
at der bruges flere ressourcer på obligatorisk efteruddannelse for lærerne, for alle har pligt og
ret til efteruddannelse gennem hele lærerlivet.
Danskundervisningen i 1. og 2. klasse skal varetages af lærere, der enten har haft dansk som linjefag på seminariet eller har modtaget efteruddannelse i læseundervisning, og jeg synes også,
det hører med i denne forbindelse, at der skal
indføres gratis madordninger, for uden nærende
kost kan børnene ikke koncentrere sig, uanset
hvad katten lærerne så tilbyder.
SF mener - og det er jeg faktisk selv ret sikker
på - at eleverne får et større udbytte af undervisningen, når de undervises af veluddannede lærere, der selv har ansvaret for undervisningen. I
modsætning hertil lægges der her op til et skolesystem, hvor alt styres centralt, og hvor lærerne
blot følger en dikteret opskrift, og det er SF selvfølgelig ikke tilhænger af.";Birthe Skaarup
407682;name_party;":
Jeg bemærkede, at ordføreren fra SF forholdt sig
til de diskussioner, der har været mellem en
række forskellige parter, hvor der ikke har været
nogen tvivl om, at der har været megen uenighed om, hvordan evalueringskulturen skal gennemføres i praksis.";Christine Antorini
407945;Time;"Jeg vil bare spørge ordføreren, om han kan
bekræfte, at hvis vi kigger på de høringssvar,
der er kommet, er KL generelt positive over for

Tirsdag den 17. januar 2006 (L 101)
indførelse af nationale obligatoriske test, og Rådet for Etniske Minoriteter hilser forslaget om
styrket evaluering for at forbedre det faglige niveau velkommen og håber, at der skabes bedre
vilkår for tosprogede elever. Dansk Skolelederforening ser positivt på de foreslåede adaptive
test som en del af evalueringskulturen, og det
samme gør Skole & Samfund, så der er faktisk
meget bred opbakning til, at der er fundet frem
til en model, som forhåbentlig vil forbedre forholdene.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Det handler ikke om evalueringskulturen og de
problemer, som er i den, for i SF er vi ikke fortalere for, at der ikke skal være evaluering i folkeskolen - tværtimod. Der skal være en løbende
evaluering i folkeskolen, en konstant evaluering,
som tager udgangspunkt i de børn og de problemer, som lærerne kender i hverdagen, og jeg
sagde faktisk også, at vi lægger op til, at de redskaber, som allerede findes og kan bruges målrettet, skal styrkes.
Jeg bliver spurgt, om jeg vil anerkende, at der
er nogle, der siger, at evalueringen skal styrkes,
og selvfølgelig vil jeg det. Det støtter SF også, så
spørgsmålet er bare, hvilke metoder der skal
bruges.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.05
409333;name_party;":
Jeg vil bare bede ordføreren bekræfte, at i høringssvarene angående den konkrete udformning af evalueringskulturen og udformning af
adaptive test som et pædagogisk redskab i arbejdet med den enkelte elev giver alle de organisationer, jeg nævnte før, rent faktisk udtryk for, at
testen er udformet på en måde, som de synes
virker fornuftig og godt egnet til formålet.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Der er selvfølgelig også positive høringssvar, og
det vil jeg gerne medgive, hvis det er det, fru
Christine Antorini beder om. Men der er også
nogle af dem, der siger - det sagde ordføreren i
øvrigt også selv - at det er et spørgsmål, om der
skal indføres evalueringskultur i folkeskolen.
Men selvfølgelig er der også positive høringssvar, det vil jeg gerne anerkende, hvis det er det,
der bliver bedt om.

2789";Christine Antorini
410167;name_party;":
Da vores ordfører, fru Majbrit Berlau, ikke kan
være til stede, skal jeg kort redegøre for vores
synspunkt.
Folkeskolen er, som andre har sagt, afgørende
vigtig for det danske samfund. Vi mener, at folkeskolen i det store og hele er god og udmærket,
men den kunne selvfølgelig på flere områder
blive bedre med bedre undervisning og bedre
lokaler. De svagheder, der er i folkeskolen, har
denne regering og regeringspartierne brugt flittigt - ja, misbrugt - til en sand hetz mod folkeskolen, der har givet et helt forkvaklet billede af,
hvordan virkeligheden er ude i folkeskolen. Det
har man gjort helt bevidst for at bane vej for, at
regeringens pædagogiske korstog kan gennemføres med mere disciplin, flere prøver og mere
ensretning. På den måde ønsker regeringen at
komme til at virke handlekraftig og give udseende af, at den gør noget for en bedre skole, selv
om virkeligheden jo er, at regeringen har skåret i
de bevillinger, der er til rådighed pr. elev, og har
skåret ned på seminarierne.
Man ser jo, når man tager rundt på skolerne,
hvordan mange folkeskoler reelt forfalder, og
den linje kan vi under ingen omstændigheder
støtte. Vil man for alvor gøre noget for at forbedre folkeskolen - og det burde man - kunne man
følge nogle af Enhedslistens forslag, som vi har
fremlagt ved flere lejligheder: minimumsstan- darder for antallet af undervisningstimer i alle
kommuner: en maksimal klassekvotient på 22
elever: en forbedring af tolærerordningen:
mindst 35 timers efteruddannelse pr. lærer og
gratis økologisk mad i skolen, så alle børn får
den energi, der skal til for at få et ordentligt udbytte af undervisningen.
Det ville jo koste penge at gennemføre de forslag, vi har stillet. Men selv om pengene er i kassen, selv om kommunerne har penge til at forbedre folkeskolen, og selv om statskassen bugner af penge, der kunne bruges til at forbedre
folkeskolen, har Finansministeriet og regeringen
det ideologiske synspunkt, at man simpelt hen
ikke må bruge de penge, der skal til. Det er ikke
et spørgsmål om, at pengene ikke er der, vi må
bare ikke bruge de penge, der skal til for at forbedre folkeskolen, selv om de er der. Det synes
vi er meget besynderligt, men det er selvfølgelig
derfor, man er nødt til at fremsætte et forslag
som dette, der er mere skadeligt end gavnligt,
og som vi altså ikke kan støtte.";Frank Aaen
412503;Time;"2790

Tirsdag den 17. januar 2006 (L 101)";Kl. 20.10
412589;title_name;":
Jeg vil gerne takke det store flertal af ordførerne
for tilslutningen til forslaget. Det er ikke så overraskende, for der er gjort et grundigt forarbejde,
men jeg synes, at forslaget har været præsenteret vældig godt af de ordførere, der har støttet
det.
Til gengæld synes jeg ikke, fru Marianne Jelved yder forslaget fuld retfærdighed. Lad os
tage udgangspunkt i de fire læsetest. På fire
klassetrin er der påtænkt læsetest, og hvad skulle problemet dog være med det? Hvordan kan
det skade, at eleverne har en læsetest på 45 minutter i hvert af de 4 år? Mon de ikke nærmest
vil synes, det er sjovt?
Der er tale om edb-baserede test, som forhåbentlig bliver de mest avancerede test i hele verden. De er adaptive, og det vil sige, at klarer
man de første skærmbilleder, går man videre til
sværere opgaver, men klarer man dem ikke, går
man videre til lettere opgaver. Derved får læreren mulighed for at få en profil af elevens stærke
og svage sider, og læreren har fået en værktøjskasse, hvor det angives, hvorledes resultaterne
kan bruges til forbedring af undervisningen.
Derfor mener jeg også, det er diagnostiske prøver.
Prøverne har ikke til formål at stemple eller
rangordne. Der er ingen, der skal være kede af
deres resultater. Nej, de har det samme formål
som de diagnostiske prøver, som man, så vidt
jeg husker, udsendte allerede for 20 år siden fra
Danmarks Pædagogiske Institut. Jeg tror, professor Mogens Jahnsen var en af dem, der stod for
læseprøverne, de har været brugt utallige steder,
så hvad er der dog galt i, at vi nu sætter tingene i
system og giver dem som et redskab med tilhørende værktøjskasse til alle lærere? Dertil kommer noget, som jeg ikke synes har været debatteret nok i dag, nemlig at ved hjælp af dette redskab vil vi kunne finde frem til god praksis og
kunne dokumentere god praksis.
Jeg har den opfattelse, at vi ikke behøver at
opfinde noget i Undervisningsministeriet og slet
ikke i Folketinget, for det gode er opfundet. Men
vi har en så svag evalueringskultur og så dårlige
muligheder for at kunne dokumentere god
praksis her i Danmark, at vi har svært ved at finde frem til den gode praksis, som utvivlsomt
findes mange steder.
Det er rigtigt, som det er sagt, at den danske
skole på mange måder er aldeles udmærket.
Den har nogle styrkesider, men den mangler,
som hr. Kim Mortensen understregede, at få de

sidste med - disse 20-25 pet., som aldrig får lært
at læse og skrive godt nok til, at de kan få en uddannelse. Det er på længere sigt Danmarks største sociale problem, og det er især vores største
integrationsproblem, idet omkring halvdelen af
eleverne med anden etnisk baggrund ikke får
tilstrækkelige kundskaber til, at de kan gennemføre en uddannelse efter folkeskolen. Jeg tvivler
ikke på, at børn af akademikere og lærere og den
højere middelstand nok skal klare sig igennem,
men vi vil altså gerne være sikre på, at nogle flere kommer med, og derfor vil vi også gerne gøre
de krav, der skal stilles, mere tydelige.";Bertel Haarder
415570;Time;"Fru Marianne Jelved efterlyste forskning, så
lad os kigge på et hjørne af forskningen, nemlig
integrationsforskningen. Hvad er det, integrationsforskerne siger er andengenerationsindvandreres problem i den danske skole? Det er, at
kravene er for utydelige. Det er for svært at afkode, hvad de går ud på, og forældrene kan ikke
følge med. Ved at gøre kravene mere tydelige og
omsætte trinmål og delmål til adaptive test, som
det foreslås, bliver det lettere for både lærere,
elever og forældre at afkode, hvad det kommer
an på, når det gælder om at lære at læse, og at se,
om der er fremgang, så man kan rose fremgangen.
Man beskriver det, som om disse test er noget, der skal gøre folk kede af det. Man kan nøjagtig lige så godt sige, at de er noget, der skal
dokumentere god praksis, så vi kan rose den
gode praksis i stedet for at stirre os blinde på
dårlige gennemsnit, og at de skal til, for at eleven sammen med lærerne og forældrene kan
glæde sig over fremgangen.
Lad os nu ikke se på det med så sure miner, se
dog mulighederne i det. Det kan i hvert fald
ikke gøre skade på børnene, at de 45 minutter
om året får moderne computerbaserede test,
som er udarbejdet af den højeste sagkundskab
inden for området.
Med hensyn til spørgsmålet, hvorvidt disse
test er offentlige, vil jeg gerne oplyse, at det ikke
er et problem, at læreren underviser i det, som
testen drejer sig om. Det er tværtimod tanken, at
lærerne, hvis de ønsker det, skal have mulighed
for at anvende disse test som undervisningsmateriale, så den enkelte elev får mulighed for at
gennemføre sådanne test en eller flere gange i
løbet af skoleåret ud over den obligatoriske testning, hvis læreren vælger det, fordi de er så sjove og så gode, at både elev og lærer synes, at det
skal man gøre.

Tirsdag den 17. januar 2006 (L 113)
For så at sikre, at opgavebanken hele tiden indeholder nye udfordringer for eleverne, vil der
blive stillet det krav til den fabrikant eller tjenesteyder, der vinder udbuddet - det er jo sendt i
udbud - at der skal ske en årlig fornyelse af eksponerede og slidte opgaver. Umiddelbart efter
gennemførelsen af en test vil læreren i øvrigt
modtage en rapport over den enkelte elevs testforløb, alle opgaver i den rækkefølge, de er stillet, samt elevens besvarelse. Hensigten er at give
læreren det bedst mulige grundlag for at vurdere elevens kundskaber, færdigheder og potentialer.
Min taletid er udløbet. Jeg har fået sagt det
vigtigste, men jeg vil godt gentage, at hr. Kim
Mortensen tog udgangspunkt i - og det ved jeg
også godt det drejer sig om - at 20-25 pet. af børnene ikke kommer med, ikke får lært, hvad de
skal, og derfor får svært ved at få en uddannelse. Dette faktum er sammen med de tunge integrationsproblemer med andengenerationsindvandrere anledningen til, at vi står med dette
forslag i dag. Det er minsandten en god anledning, og da det redskab, vi indfører, ikke kan genere nogen som helst og ikke kan bruges til at
stemple eller rangordne, har jeg svært ved at se,
hvad man kan have imod det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 20.15
418714;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv. (Inddragelse af forældre i vejledningen af de 15-17årige).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 15/12 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.

2791";Birthe Skaarup
419207;Time;Forhandling;Kl. 20.20
419243;name_party;":
Lovforslag nr. L 113 fremsættes i pagt med integrationsplanen »En ny chance for alle«, som
Venstre, Det Konservative Folkeparti, Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti tiltrådte i juni
2005. Det er en del af partiernes fælles mål, at
især unge med anden etnisk baggrund end
dansk skal indlede og gennemføre en ungdomsuddannelse, og at de efterfølgende ikke må
droppe ud, som alt for mange jo gør i dag. Vi taber for mange, og blandt disse er der mange, der
enten ikke er født i Danmark eller er børn af indvandrere, der ikke endnu har tilstrækkeligt
kendskab til den danske undervisningskultur.
Vi skal sikre, at de forældre, der har børn i alderen 15-17 år, engagerer sig i at sikre, at deres
børn ikke falder igennem det finmaskede net, vi
nu vil opstille i samarbejde med kommunerne.
Nettet består af vejledning og planlægning i
samarbejdet mellem den unge og uddannelsesinstitutionen, Ungdommens Uddannelsesvejledning og ikke mindst forældrene.
Det er vigtigt, at vi markant lægger kræfter i,
at forældre til disse unge påtager sig deres ansvar, og at deres børn får mulighed for at udvikle sig og får en god skolegang med henblik på en
fremtid på arbejdsmarkedet. Forældrene skal
altså inddrages aktivt i den fase, hvor den unge,
der er mellem 15 og 18 år, skal foretage sit valg
og planlægge sin uddannelse efter at have afsluttet folkeskolen. Det er vigtigt, at forældrene
skal tage et medansvar for deres børns fremtid,
og i denne fase skal Ungdommens Uddannelsesvejledning med rettidig omhu være aktiv
med oplysninger til både den unge og forældrene om uddannelsesmulighederne i bred forstand.
Regeringens målsætning er, at mindst 95 pet.
af en årgang gennemfører en ungdomsuddannelse. UU skal aktiveres over for både de unge,
der er i risikogruppen, og deres forældre. Formålet er at sikre en forbliven på det valgte uddannelsesspor, når uddannelsen er påbegyndt,
eller medvirke til en omflytning til en anden uddannelsesretning, hvor eleven kan finde sine
egne ben og vil have større sikkerhed for at gennemføre.
Venstre er positivt indstillet til forslaget og vil
medvirke aktivt til dets vedtagelse.

2792

Tirsdag den 17. januar 2006 (L 113)

(Kort bemærkning).";Troels Christensen
421437;name_party;":
Nu lyder det, som om løsningen af de problemer, der forhindrer unge i at gennemføre en uddannelse, bare er et spørgsmål om vejledning.
Men vi ved jo alle sammen, at et af de store problemer er, at de unge ikke kan få en praktikplads, enten fordi arbejdsgiverne ikke vil have
dem, eller fordi regeringen har nedlagt skolepraktikordningen, som ellers var den ultimative
løsning for dem, der var blevet afvist på det private arbejdsmarked. Er det ikke lidt sniksnak,
når hr. Troels Christensen siger, at nu skal vi virkelig have alle igennem, og vi skal bare vejlede
lidt bedre, når man samtidig har svigtet så afgørende på et så vigtigt område som at sikre unge
en praktikplads?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
422157;name_party;":
Der er altså rigtig mange eksempler på, at de
unge og de unges forældre ikke har tilstrækkeligt kendskab til det uddannelsessystem, vi har i
Danmark, og her er forslaget altså et af værktøjerne.
Hr. Frank Aaen nævner selv ordet skolepraktik. Der er et godt eksempel fra Teknisk Skole i
Århus, hvor indvandrerfamilier havde den opfattelse, at det at gå i skolepraktik var meget finere end at være i almindelig virksomhedspraktik, og den vildfarelse og den uvidenhed, som i
det hele taget findes, skulle lovforslaget gerne
afhjælpe. Det er et af håndtagene til, at vi får de
unge mennesker til at fastholde deres uddannelse, og at folk kommer på rette kurs i forbindelse
med at få et arbejde.
(Kort bemærkning).";Troels Christensen
422884;name_party;":
Jeg udtalte mig ikke mod vejledning, for er der
nogle, der er faret vild i uddannelsessystemet og
er i tvivl om, hvad der er bedst for dem, skal
man da hjælpe dem. Men det er floromvundent
at sige, at nu skal vi virkelig hjælpe alle igennem
med et forslag til vejledning for 5 mio. kr., når
man samtidig har svigtet med hensyn til at skaffe praktikpladser i det private erhvervsliv og
stort set har nedlagt skolepraktikordningen. Det
hænger altså ikke sammen, der er ingen sammenhæng mellem det, regeringen rent faktisk
gør, og de fine ord, man bruger, når man fremsætter et forslag som dette her.";Frank Aaen
423493;Time;;Kl. 20.25
423517;name_party;":
Ganske kort: Vejledning er et utrolig vigtigt
værktøj, og det er et vigtigt håndtag i alle de tiltag, man faktisk er i gang med fra regeringens
side for at løse problemet. Et andet håndtag er,
at der er taget fat i at skabe en praktisk indgang
til uddannelsessektoren, og her håber og tror
jeg, der også bliver mulighed for, at flere kan få
en uddannelse og dermed skaffe sig et arbejde. 홢
(Kort bemærkning).";Troels Christensen
423950;name_party;":
Det har længe været et ønske fra Socialdemokraternes side at styrke vejledningsindsatsen for de
unge og for de ældste børn i folkeskolen, herunder at inddrage forældrene mere i vejledningen.
En systematisk dialog og medinddragelse hele
vejen igennem et uddannelsesforløb til og med
endt ungdomsuddannelse er vigtigt for at afklare og fastholde de unge i rent faktisk at gennemføre uddannelsen. En aktiv inddragelse af forældrene vil ikke mindst være godt for den gruppe
unge, der har størst risiko for at falde fra under
deres ungdomsuddannelse, og derfor støtter vi
også i Socialdemokratiet de intentioner, der er i
lovforslaget, som er et element i integrationsplanen »En ny chance til alle.«
I Socialdemokratiet deler vi imidlertid også
nogle af de bekymringer, som der gives udtryk
for i stort set alle de høringssvar, der er givet,
bl.a. at forslaget indeholder mere symbolpolitik
end reelt indhold, og at det kunne have været
meget mere ambitiøst. Det er jo lidt interessant,
at der er fremsat et forslag, som i virkeligheden
alle interessenter inden for området ønsker opstrammet og præciseret, fordi man faktisk er oprigtigt optaget af, hvordan forældrene kan blive
inddraget på en ordentlig måde.
Børn- og Kulturchefforeningen peger på, at
underretningspligten til Ungdommens Uddannelsesvejledning bør skærpes til at omfatte frafaldstruede elever. Ifølge lovforslaget er det
først, hvis der er en overhængende risiko for, at
en ung afbryder et uddannelsesforløb, der er
underretningspligt. Samtidig peger Børn- og
Kulturchefforeningen og LO på, at forslaget er
for uambitiøst i sit indhold, ikke mindst når det
gælder økonomien, fordi det alene er et tilbud til
forældrene, og orienteringen er almen. Det lægger hindringer for den nødvendige forpligtelse
over for forældrene, bl.a. til at gennemføre en
mere individuel vejledning i samarbejde med
forældrene. Ikke mindst forældre af anden et-

(350)
Tirsdag den 17. januar 2006 (L 113)

2793

nisk baggrund vil ofte have brug for en særlig
det skal som sagt bl.a. ske via forældreinddraindsats, f.eks. på grund af sprogbarrierer.
gelse. Det er ingen hemmelighed, at indvandreDer er flere ønsker om opstramning. Danre og efterkommere mildest talt er fraværende,
marks Skolelederforening og Skole & Samfund
når det handler om at bidrage til samfundet,
peger på, at målgruppen bør udvides, så forælbåde økonomisk og kulturelt, og derfor er det
dre til elever fra og med 6. klasse orienteres om
nødvendigt at sætte fokus på problemstillingen.";Christine Antorini
426460;Time;"vejledningstilbuddet og inddrages aktivt i den
unges uddannelsesplanlægning. Så vil indsatsen
Dansk Folkeparti har med sin stramme udsvare til det, der allerede sker i dag fra 6. klasse
lændingepolitik skabt et grundlag sammen med
vedrørende uddannelsesbøger, uddannelsespla- regeringen, der gør, at der er basis for, at en intener og vejledningssamtaler.
grationsproces kan begynde. Med dette forslag
Til sidst vil jeg også gerne pege på høringsrækker vi hånden ud til bl.a. indvandrerforælsvaret fra efterskolerne, som har en række fordre og understreger, at forældre har et medanslag til nyttige skærpelser over for de mange un- svar for deres børns uddannelse. Undersøgelser
ge, der vælger efterskolen som uddannelsesvehar vist, at der faktisk er en vilje iblandt indvanjen. Der foreslås f.eks. pligt til at orientere alle
drere og efterkommere til at være aktive i deres
unge under uddannelse om UU-centrene, at der . børns valg af uddannelse og jobmuligheder. Nu
etableres en underretningspligt i relation til optager vi dem med på råd og skaber bedre muligtagelse og manglende fremmøde af ikkeunderheder for den enkelte familie til at træffe fornufvisningspligtige elever, og at der etableres untige og holdbare beslutninger i fællesskab og efderretningspligt til UU-centrene om de unges
ter ønske fra den unge selv.
uddannelsesplaner, efter at de har forladt
Det er Dansk Folkepartis opfattelse og håb, at
grundskolen eller afsluttet 10. klasse.
vi med dette initiativ kan være med til at vende
De nyttige kommentarer og forslag til at forudviklingen, og i fremtiden vil vi forhåbentlig se
bedre et lovforslag, som i øvrigt nyder bred
en større andel af indvandrere og efterkommere
sympati hos alle dem, der har afgivet høringspå arbejdsmarkedet.
svar, har ikke fået ministeren til at komme med
Jeg vil ikke stå her og påstå, at alting bliver
et eneste forslag til, hvordan forslaget kan prægodt med det her forslag, men jeg vil dog påstå,
ciseres og skærpes i forlængelse af de anbefalin- at Dansk Folkeparti viser, at vi tager vores anger, der er kommet fra hele den verden, der er
svar som landets tredjestørste parti alvorligt, og
optaget af at løse nogle af de problemer, der har
derfor vil vi gerne gøre noget for integrationen.
været og er i forbindelse med vejledningen. Vi
Men med dette forslag og de tanker, der ligger
håber, debatten vil vise, at der alligevel er lidt
bag, understreger vi også, at integrationen i sidvilje fra regeringens og ministerens side til at
ste ende er op til den enkelte familie og op til
imødekomme nogle af synspunkterne, for vi har
den enkelte indvandrer.
en situation, hvor alt for mange unge rent fakMålet er at få gjort unge borgere i stand til at
tisk ikke gennemfører deres uddannelse. Måske
gennemføre en uddannelse og få dem ud på arhænger det desværre sammen med, at der jo
bejdsmarkedet, men som sagt er det i sidste
ikke er sat tilstrækkelig økonomi af i forslaget,
ende den enkeltes vilje til at lade sig integrere,
men der er altså brug for en ambitiøs indsats, så
som afgør, om det kan lade sig gøre, og velmenvi er enige i intentionen, men vil kraftigt anbefa- te initiativer gør det ikke alene, det ved vi kun
le, at man lytter til nogle af de forslag, der er
alt for godt.
kommet fra hele markedet af interessenter.
Jeg skal understrege, at lovforslaget selvfølgelig også gælder danske forældre og danske";Kl. 20.30
429852;name_party;":
unge, men da problemet er størst i indvandrerForslaget skal ses i forbindelse med Dansk Folmiljøeme, har jeg valgt at fremhæve dette i takepartis indsats for bl.a. at styrke forældreanlen, og det er jo også som led i en integrationssvaret, give de unge udviklingsmuligheder og
pakke, at lovforslaget kommer.
undgå, at unge begynder på en kriminel karrieDansk Folkeparti støtter lovforslaget og håre. Forslaget er et tilbud til de forældre, der ønber, at vi om et par år vil kunne se, at flere indsker at støtte deres børn i valget af uddannelse.
vandrere og efterkommere når igennem et udHensigten er at sikre de unge en så god inddannelsesforløb og kommer ud på arbejdsmargangsvinkel til arbejdsmarkedet som muligt, og kedet, så de kan bidrage til det danske samfund.

2794

Tirsdag den 17. januar 2006 (L 113)";Martin Henriksen
430702;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Carina
Christensen.";Elisabeth Arnold
430789;name_party;":
Langt de fleste unge, faktisk ca. 95 pet., påbegynder en ungdomsudannelse, men det er kun
ca. 80 pet. af de unge, der rent faktisk gennemfører en ungdomsuddannelse. Ca. 20 pet. falder
fra, og mange af dem forbliver i den såkaldte
restgruppe, der aldrig får en ungdomsuddannelse. Disse unge har desværre en stor risiko for
livslang ledighed, og derfor må vi gøre alt, hvad
vi kan for at sikre, at flest muligt af de unge får
en uddannelse.
Hvis det skal lykkes for os, skal vi sætte ind
over en bred front. Skolerne skal bidrage, Ungdommens Uddannelsesvejledning skal bidrage
- og der er en evaluering på vej - kommunerne
skal bidrage, og forældrene skal bidrage.
Vi hilser det velkommen, at vi nu forpligter
kommunerne til at tage et større ansvar for, at de
unge, som forlader folkeskolen, kommer videre
i uddannelsessystemet, bl.a. via et styrket samarbejde med forældrene. I fremtiden bliver det
sådan, at alle forældre til 15-17-årige skal have
solid information om det vejledningstilbud, som
kommunen giver deres børn, og de mange uddannelsesmuligheder, der står åbne for de unge.
Det tror vi ikke mindst vil være til stor glæde og
gavn for mange unge indvandrere og efterkommere, hvor kun ca. 40 pet. i dag gennemfører
den uddannelse, de er startet på.
Det er uhyre vigtigt, at der bliver taget hurtigt
fat i de unge, når de falder fra eller er ved at falde fra en ungdomsuddannelse. Derfor er det
også godt, at vi nu udvider den gældende underretningspligt, således at UU-vejledningen
omgående vil blive underrettet, når en ung under 19 år afbryder en ungdomsuddannelse.
Også her udvider vi underretningspligten, så
også forældrene til de 15-17-årige får hurtigt besked, således at der hurtigt kan sættes ind.
Alt i alt er det her en række gode tiltag, som
forhåbentlig vil bidrage til, at flere unge gennemfører en ungdomsuddannelse, men jeg er
meget enig med Socialdemokraternes ordfører i,
at de her tiltag naturligvis ikke kan stå alene.
Derfor glæder vi os også fra konservativ side
over, at der er en række tiltag på vej. Det er et tema, der fylder utrolig meget i Globaliseringsrådets arbejde, og jeg er sikker på, at der vil komme en række konstruktive tiltag for at sikre, at
flere kommer igennem en ungdomsudannelse.

Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.";Carina Christensen
433110;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Marianne Jelved.";Elisabeth Arnold
433191;name_party;":
Det er fortsat, fordi vores ordfører, fru Margrethe Vestager, ikke kan være til stede i dag, at jeg
skal sige nogle ord.
Vi er overordnet set positive over for forslaget. Vi synes, det er rigtigt at opprioritere vejledningen, og vil gerne medvirke til, at lovforslaget
får en, om ikke let gang, så i hvert fald en god
gang via Folketingets arbejde.
Vi synes også, det er udmærket at lave en indberetningspligt, og at inddrage forældrene også,
måske især for dem, der har svært ved at komme igennem eller finde sig tilpas i det ordinære
uddannelsessystem.";Marianne Jelved
433757;Time;"Så vil jeg bare appellere til, at vi passer på,
når vi skaber billeder af, hvordan Danmark ser
ud. Den restgruppe, vi alle sammen taler om og
er optagede af, består altså af mange, mange forskellige mennesker. Den forhenværende undervisningsminister, der kom lige før den nuværende undervisningsminister, hører til restgruppen
- bare sådan for at nuancere begrebet en smule.
Jeg synes stadig væk, det er et vigtigt forslag,
og at vejledning er vigtigt. Men jeg vil godt appellere til, at vi, når vi taler om tosprogede unge
mennesker, gør en særlig indsats. Nu ved jeg
godt, at det i særdeleshed er dem, der er tænkt
på med lovforslaget, men jeg tror, vi skal se for
os, at man skal lave en form for håndholdt vejledning, så det er relativt få voksne, der er knyttet til den enkelte familie og dét unge menneske.
Jeg vil også appellere til, at ministeren og ministeriet gør noget ud af at bruge den viden, der
faktisk er om, hvordan man forbedrer deres skQlegang. Og der tror jeg også, man skal lade skolerne prøve at finde den bedste praksis - hvis jeg
nu skal prøve at tale det sprog, som undervisningsministeren foretrækker, når det skal være
positivt - finde ud af, hvor det virker, og gøre
mere ud af det. For jeg tror, at i den her situation,
når vi taler om de tosprogede unge mennesker,
er det her meget vigtigt, og det er også vigtigt, at
der sker noget tidligere, altså mens de går i folkeskolen, også i forbindelse med deres vejledning der.

Tirsdag den 17. januar 2006 (L 113)
Så jeg tror, man skal lave en meget målrettet
indsats over for de unge mennesker, som først
og fremmest har brug for hjælpen, og der tænker jeg altså ikke på undervisningsministertyper, hvis jeg må sige det på den måde.
Jeg har et enkelt spørgsmål til ministeren:
Hensigten er jo at få flere og flere i ungdomsuddannelserne, og at de bliver der, og så spørger
jeg, om der i den sammenhæng er taget højde
for, at der er dækning for det ressourcebehov,
der så bliver.
Jeg er ikke meget inden i teknikken her, for
det er jo ikke mit område i det daglige, men jeg
gør bare opmærksom på et problem, som er rejst
over for i hvert fald Radikale: at sikre sig, at ressourcerne for, at ungdomsuddannelserne kan
varetage de opgaver, er til stede. For det bliver jo
relativt flere unge, det drejer sig om.";Kl. 20.35
436077;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Thomas Krog
som ordfører.
Thomas Krog (SF):
Der skal ikke være tvivl om, at SF overordnet set
synes, det her er et fornuftigt forslag. Det er fornuftigt, at alle forældre til 15-17-årige inddrages
i kommunens vejledningstilbud om de unges
uddannelsesmuligheder.
Så vil jeg sige, at jeg blev helt febrilsk, da jeg
sad og læste det her. Der manglede jo noget. Der
manglede det her med pisken, der manglede det
her med straffen. Men jeg fandt det ikke, og
gudskelov så jeg så, at det jo faktisk er et frivilligt tilbud, der er tale om. Det er faktisk et fornuftigt tilbud.
Så er jeg helt enig med fru Christine Antorini
i, at inddragelsen her godt kunne være mere ambitiøs. Der kunne også godt være brug for andre
tiltag. Det kunne være bedre, hvis man gjorde
mere ud af personlig samtale. Det kunne i den
forbindelse selvfølgelig også være nødvendigt
at afsætte mere end de 5 mio. kr., man tager fra
integrationsaftalen til det.
Det er så noget, vi. også kan snakke om i udvalget. Der skal i hvert fald ikke være tvivl om,
at SF støtter det her forslag, som er et skridt i
den rigtige retning.";Elisabeth Arnold
437239;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Frank Aaen.

2795";Elisabeth Arnold
437321;name_party;":
Enhedslisten er naturligvis også tilhænger af en
forbedring af vejledningsindsatsen og inddragelse af forældre, så vi ender formentlig med at
støtte forslaget.
Vores ordfører, fru Majbrit Berlau, har dog bebudet en stribe spørgsmål, der kommer i udvalgsarbejdet, og så vil vi efterfølgende se på
svarene, inden vi tager endelig stilling. Men vi
forholder os absolut positivt til det.
Men det ændrer altså ikke ved det, jeg prøvede at udtrykke før i en kort bemærkning om det
at tro, at 5 mio. kr. til en vejledningsindsats lige
er det, der sørger for, at alle unge kommer igennem uddannelsessystemet med en færdig uddannelse: det har ikke noget med hinanden at
gøre.
Men det her er fint nok, og jeg tror, vi ender
med at støtte det.";Frank Aaen
438090;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det undervisningsministeren.";Elisabeth Arnold
438156;Time;;Kl. 20.40
438197;title_name;":
Det er jo sjældent at kunne konstatere, at der antagelig vil være grøn bølge, når vi skal stemme
om dette forslag. Det er også lidt svært at være
imod. Derfor vil jeg kun sige lidt til dem, der har
haft kritiske bemærkninger om, at det, vi foreslår, måske ikke er tilstrækkeligt.
Fru Antorini siger, at det er for svagt, at man
kun skal melde, når der er overhængende risiko
for, at en elev vil falde fra. Jeg synes, der kan
være brug for at præcisere, at det skal være, før
eleven falder fra og så betids, at man kan nå at
overtale eleven til ikke at falde fra. Det må være
det, der er afgørende. Og det kunne vi måske
understrege.
Man kan selvfølgelig altid ønske sig flere
penge, men sådan som lovforslaget er udformet,
så fornemmer jeg, at der er enighed mellem regeringen og Kommunernes Landsforening om,
at 5 mio. kr. er beløbet, idet Kommunernes
Landsforening i deres høringssvar mig bekendt
ikke klager over beløbet. Og vi plejer altså heller
ikke at fremsætte forslag om udgifterne hos
kommunerne, som ikke er aftalt med kommunerne.
Jeg synes, hr. Martin Henriksen har ret i det,
han sagde om den enkeltes ansvar. Det er jo også
derfor, forældrene spiller en vigtig rolle her. Det
kan ikke siges tit nok. Og jeg synes, det var et

2796

Tirsdag den 17. januar 2006 (L 113)

godt indslag i debatten at få slået fast, at alt det,
vi gør, kun nytter, hvis der er nogle personer, der
påtager sig ansvaret for sig selv og for deres
børn.
Fru Marianne Jelved talte om håndholdt vejledning. Jeg tror, hun mente, at man i forbindelse med, at man vejleder, også skal holde i hånden, og det synes jeg er en meget rigtig betragtning. Al erfaring viser jo, at mentorer, nogle at
støtte sig til, virker. Det virker på Århus Købmandsskole. Det virker på Vajsenhusskolen. Det
virker overalt, hvor man har prøvet det, og derfor vil jeg godt love fru Marianne Jelved, at det
spor, det håndholdte spor, skal vi følge i højere
grad, for det kan være det, som kan være nøglen
til, at langt flere får en uddannelse, sammen
med alle de andre ting, vi gør.
Med de bemærkninger ser jeg frem til nogle
gode spørgsmål og svar og derefter forhåbentlig
bred enighed om forslaget, sådan som denne debat tyder på.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
440434;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for ministerens tilsagn om
at kigge på et af de forslag, der har været til opstramninger, og som jeg anser som overhovedet
den vigtigste af de tilbagemeldinger, der er fra
høringssvarene, nemlig at man har en forpligtelse til, inden en ung er droppet ud af uddannelsen, at man så tager fat, kontakter forældrene og
sørger for at gøre, hvad man kan for, at vedkommende bliver.
En af de andre bemærkninger, der har været i
høringssvarene, nemlig i det fra efterskolerne,
peger også på en række skærpelser, f.eks. pligt
til at orientere om alle unges uddannelsesforløb
til UU-centrene, og at der etableres en underretningspligt i relation til optagelse og manglende
fremmøde af ikkeundervisningspligtige elever,
og at der etableres en underretningspligt til UUcentrene i forhold til de unges uddannelsesplaner. For lige præcis i forbindelse med efterskolen
sker der jo et skift, hvor eleverne rykker ud i et
andet miljø, og derfor synes jeg, det er nyttigt, at
efterskolerne selv peger på, at her skulle der måske være nogle forpligtelser til at underrette, sådan at man ikke risikerer i skiftet fra folkeskolen
til efterskolen og videre til en ungdomsuddannelse, at der er nogle, der falder helt ud af uddannelsessystemet.

(Kort bemærkning).";Christine Antorini
441740;title_name;":
Det vil jeg meget gerne se på. Jeg vil lige understrege, at hvis en fri skole beder om det, så gælder jo det, som forslaget handler om, også den
frie skole. Vi har ikke villet tvinge den kommunale vejledning ned over de frie skoler. Hvis de
beder om den, så får de den.";Bertel Haarder
442021;Time;"Jeg har den måske lidt primitive opfattelse, at
hvis man på en efterskole tager imod et ungt
menneske, så er det den efterskole, som har pligt
til både at vejlede og holde i hånden og gøre alt,
hvad den kan for, at skoleopholdet fører til, at
den unge ikke bare starter i en uddannelse, men
også bliver samlet op, hvis vedkommende falder fra den uddannelse. Gid vi kunne gøre det
til en pligt både for efterskoler og folkeskoler.
Det er lettere sagt end gjort, men jeg synes ikke, at efterskolerne skal kunne fralægge sig ansvaret. De har modtaget eleven sammen med
100.000 kr. og dermed overtaget det, som er det
offentliges opgave i slutningen af skoletiden, og
så synes jeg også efterskolen skal påtage sig at
følge eleven ind i en uddannelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.45
442810;name_party;":
Skal jeg forstå ministerens udsagn som en tilkendegivelse af at ville kigge nærmere på de forslag, som efterskolernes forening kommer med
her, og om det kunne danne basis for et ændringsforslag, der kunne skærpe forslaget samlet set?
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
443105;title_name;":
Jeg vil i hvert fald nikke til, at jeg nu vil læse deres høringssvar grundigt igennem og overveje,
om der er noget, vi kan gøre. Men jeg har jo
samtidig sagt, at de måske selv skulle gøre noget
mere. Det mener jeg godt de kunne.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Bertel Haarder
443467;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, be-

Tirsdag den 17. januar 2006 (L 114)
tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om uddannelsen til professionsbachelor som pædagog.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 15/12 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Elisabeth Arnold
443945;name_party;":
Regeringen har med dette forslag lagt op til en
generel forbedring af pædagoguddannelsen.
Lad mig først slå fast, at vi i Venstre har den
opfattelse, at de allerede uddannede pædagoger
i høj grad præsterer et godt stykke arbejde, men
en fornyelse i pædagoguddannelsen kan begrundes i, at de opgaver, som pædagogerne varetager, bliver mere og mere komplicerede som
følge af samfundsstrukturen, og at uddannelsen
som sådan kan blive bedre til at forberede kommende pædagoger herpå.
Ved tilrettelæggelsen af så vigtig en uddannelse som pædagoguddannelsen er det klart, at
der er mange hensyn at tage. I Venstre finder vi,
at regeringens forslag indeholder en fin balance
mellem de forskellige hensyn.
Det første hensyn er at sikre, at fremtidens
.pædagoger behersker generel pædagogik og
kan påtage sig generelle opgaver inden for ansættelsesområdet, men at de samtidig har så høj
en grad af specialisering, at de også er rustet til
mere komplicerede problemstillinger.
For Venstre er det afgørende, at et team af pædagoger kan sammensættes, så de som helhed
kan varetage alle de brede opgaver, men at de
samtidig også besidder specialiseret viden inden
for det relevante område. Forudsætningen for, at
dette kan lade sig gøre, er netop, at uddannelsen
indeholder denne balance. Samtidig er det afgørende, at pædagogerne er højt kvalificeret inden
for deres samlede virkefelt.
Derfor er vi i Venstre enig i lovforslagets intention om at styrke fagligheden gennem centralt fastsatte faglige mål og færre fag, der der-

2797

med får større tyngde. Samtidig er vi enige i regeringens målsætning om, at den enkelte studerende gennem valg af linjefag og specialisering i
slutningen af studiet er forberedt på at håndtere
specifikke problemstillinger inden for deres felt.
Det gælder børn og unge, mennesker med nedsat funktion samt specialisering inden for værksted, natur og teknik.
Ligeledes finder vi det hensigtsmæssigt, at .
pædagoger under en ny uddannelse i højere
grad end i dag forberedes på samarbejde med
andre faggrupper, herunder lærerne, men også
brugerne af institutionerne og den offentlige service, som pædagogerne er ansat til at yde.
For at sikre den høje faglighed i studiemiljøerne og blandt de færdiguddannede er vi i Venstre også tilfredse med, at adgangskravene til
uddannelsen skærpes, samtidig med at det også
fremover vil være muligt at kvalificere sig til optagelse gennem mere utraditionelle veje.
Uddannelsen vil fortsat være tilrettelagt som
en vekseluddannelse. Praktikken fastholdes i sin
nuværende længde, men den studerendes udbytte af praktikken styrkes gennem krav om, at
praktikken foregår i tilrettelagte forløb med arbejdsfunktioner, som retter sig mod uddannelsesmæssige mål, og at der indføres en praktikuddannelsesplan.
Kravene til forberedelse, gennemførelse og
efterbehandling af praktikken foreslås således
styrket, og uddannelsesinstitutionens, praktikstedets og den studerendes opgaver bliver ligeledes præciseret.";Tina Nedergaard
446912;Time;"Forudsætningen for, at de studerende får
gavn af lovforslagets forbedringer af uddannelsen, er imidlertid, at den studerende selv aktivt
deltager i og bidrager til undervisningen og uddannelsens gennemførelse, hvorfor vi også støtter præciseringen heraf.
Som helhed støtter Venstre forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.50
447247;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvordan det
kan være, at vi skal diskutere det, som regeringen kalder for en reform af pædagoguddannelsen, som oven i købet er ringere end den reform
af pædagoguddannelsen, som regeringen vedtog sammen med Dansk Folkeparti før valget.
Det, der jo er faktum her, er, at det ikke er
særlig mange ændringer, der sker, og slet ikke i
forbindelse med det, der er det væsentlige, nemlig praktikken.

2798

Tirsdag den 17. januar 2006 (L 114)

Før valget vedtog den tidligere undervisningsminister en reform med Dansk Folkeparti,
hvor halvdelen af praktikken blev til SU-praktik. Den forbedring er blevet fjernet med det her
forslag.
Jeg vil gerne bede ordføreren om at redegøre
for, hvordan det kan være et fremskridt, at det er
blevet fjernet.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
448061;name_party;":
Jeg var ikke på det tidspunkt ordfører på det pågældende område og var ikke tæt på de forhandlinger, der pågik, men jeg er bekendt med
dem og kender også redegørelsen fra regeringen
på det tidspunkt.
Jeg deler imidlertid ikke fuldt ud den opfattelse, at man nødvendigvis får en bedre uddannelse ved at indføre SU frem for løn. Faktisk kan
man jo komme med det synspunkt, der hedder,
at netop ved at være produktiv i sin uddannelsestid opnår man et bedre uddannelsesforløb,
fordi det forpligter så vel arbejdsgivere som i
denne her sammenhæng arbejdstagere/stude홢
rende i det samarbejde, der skal pågå.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
448706;name_party;":
Det er jo fair nok, at ordføreren ikke var ordfører
på det tidspunkt, hvorfor jeg vil stille spørgsmålet til ministeren. Til gengæld kan det være, at
ordføreren kan hjælpe mig med at finde ud af,
hvorfor det er rimeligt, at lige præcis på denne
her uddannelse er der væsentlig længere praktik
og væsentlig mindre uddannelse, end der er på
andre tilsvarende mellemlange videregående
uddannelser.
Vil ordføreren forklare mig, hvordan det giver mere kvalitet til pædagoguddannelsen, at så
meget af uddannelsen skal foregå i praktik, frem
for at man i det mindste prøver at indskrænke
praktikkens periode, sådan at der er mere tid til
uddannelse, ligesom man i øvrigt prioriterer det
på andre mellemlange videregående uddannelser?
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
449473;name_party;":
Det er jo sådan, at hvis man reducerer praktikken til fordel for mere undervisning,: koster det
immer væk et beløb - op til et tocifret,millionbeløb - hvilket også fremgår af de forslag, der har
været lagt frem af organisationer på området.

For så vidt at vi havde et tocifret millionbeløb, som vi mente vi skulle afsætte til pædagoguddannelsen, ville jeg som ordfører gerne påtage mig at finde et sted, hvor de var bedre anvendt end ved at forkorte praktikforløbet. Jeg er
jo netop af den opfattelse, at praktik er en meget
væsentlig del af det at uddanne sig, så hvis vi
skulle sige noget om at reformere de øvrige videregående uddannelser, så er jeg ikke sikker
på, at man skulle have kortet så meget i praktikdelen, som man har valgt at gøre.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
450257;name_party;":
Nå, men så fik vi måske alligevel svaret på,
hvorfor det tidligere forslag nu er forringet til
noget, der er dårligere, fordi man fastholder, at
man skal arbejde i sin praktiktid: det er altså,
fordi det kommer til at koste penge.
Er det ikke bare der, vi er, altså at det her ikke
må koste penge, og derfor skrottede man det ellers udmærkede forslag?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
450649;name_party;":
Vi værdsætter i Venstre, at regeringen udviser
stor omhu ved at forhindre de offentlige udgifter i at eksplodere, sådan som de har gjort under
tidligere regeringer, og således er jeg fuldstændig enig i hr. Frank Aaens synspunkt om min
holdning til disse sager.
Men det er vigtigt for mig at slå fast, at det
ikke for mig er uden betydning, at løn under
praktik medvirker til en forhøjet forsørgelse for
de studerende under uddannelse. Der er mange
blandt de pædagogstuderende, som har været
ude i nogle år og ønsker at søge tilbage til uddannelsessystemet. Derfor er det et formål i sig
selv.
Desuden har jeg jo altså stadig væk den opfattelse, at praktikdelen er en meget væsentlig
del, netop når der udløses løn, fordi det forpligter arbejdsgivere og arbejdstagere, i denne her
forbindelse de studerende.
Det samme gælder jo i forhold til erhvervsuddannelserne. Jeg kunne ikke forestille mig, at jeg
på noget tidspunkt skulle stå på den her talerstol og fremme en sag, der gik ud på, at vi fratog
erhvervsuddannelseselever deres praktik med
løn, idet jeg finder, at det er det helt afgørende i
den læringsproces, der er i forhold til de professionsnære uddannelser. Og det er faktisk både
mit og Venstres synspunkt.

Tirsdag, den 17. januar 2006 (L 114)
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
451942;name_party;":
Jamen det er jo et fremragende forsvar for, at
lønnet praktik er bedre, end at man bare koncentrerer sig om at uddanne sig. Men det er altså i
modstrid med det, som regeringen sagde før
valget, og det er i modstrid med det, som alle
eksperter inden for området siger.
Skal vi ikke bare holde os til det, det drejer sig
om, i stedet for at prøve at smykke noget med
noget andet? Det her drejer sig om, at regeringen ønsker at spare penge i forhold til et ellers
bedre forslag, og selv om pengene er der i rigeligt mål i statskassen, har man altså også her
valgt, bare for at spare, at vælge en dårligere løsning end den, man ellers havde lagt op til. Sådan er det jo bare, ikke?";Frank Aaen
452631;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.55
452670;name_party;":
Med det her forslag viser regeringen atter engang, at man for de samme midler faktisk kan
forbedre tingene. Det har vi gjort på en lang
række områder.
Selv om hr. Frank Aaen ikke deler min opfattelse af, at det var positivt, at vi lavede en reform
af erhvervsuddannelserne, så har det immer
væk skabt mere end 4.000 flere praktikpladser,
siden vi lavede den reform. Dermed også sagt,
at man faktisk også inden for uddannelsessektoren og inden for den offentlige sektor som helhed kan skabe forbedringer, i og med at man
lægger nogle kriterier for, hvad det er for en faglighed, man skal nå. Og det er jo det, der er det
centrale i det her lovforslag.
Det er virkelig min oprigtige mening, at lønnet praktik kan være en klar fordel, og jeg mener
faktisk, at det er en klar fordel i forbindelse med
uddannelser, hvor man skal ud at arbejde aktivt
som en del af et team, umiddelbart efter at man
har afsluttet sin uddannelse.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
453634;name_party;":
Jeg vil meget gerne følge op på det, og det er sådan set det svar, fru Tine Nedergaard lige har
gentaget nu, der har provokeret mig til at stille
et spørgsmål til ordføreren.
Hvis vi nu skulle tage fru Tina Nedergaard på
ordet, så må vi forvente, at regeringen kommer
med forslag til at indføre lønnet praktik i uddan-

2799

nelsen af sygeplejersker og folkeskolelærere, for
at nævne to andre mellemlange videregående
uddannelser, som også er en slags vekseluddannelse. Er det det, vi kan vente?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
454171;name_party;":
Jeg skal jo ikke tage stilling til, hvilke forslag regeringen vælger at fremsætte. Jeg kan blot konstatere, at for mig er det ikke i sig selv en forringelse af en uddannelse, at den er lønnet under
praktik.
Jeg mener, der er nogle helt klare fordele forbundet med det, og ikke mindst i en uddannelse
som pædagoguddannelsen, hvor det er det
praksisnære, der er det helt afgørende. Det at
fungere med andre mennesker på en arbejdsplads, at indgå ligeværdigt i et team, mener jeg
ikke i sig selv forringes ved, at man får løn. Faktisk mener jeg, at det forbedres.
Til spørgsmålet om, hvorvidt jeg personligt
ville stille et forslag her i Folketingssalen om, at
andre uddannelser skulle overgå til løn frem for
SU-finansieret praktik, vil jeg sige, at det vil jeg
overlade til en nærmere granskning, for jeg mener ikke, at det er en natursag, at alle uddannelser, der er sammenstykket under den tidligere
regering, er sammenstykket korrekt. Så det er
jeg villig til at kigge på.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
455187;name_party;":
Folkeskolelærere og sygeplejersker skal jo også
ud og indgå i forpligtende team, umiddelbart efter at deres uddannelse er færdig. Sagen er jo, at
der har været en evaluering af pædagoguddannelsen, og alle har ud fra den erfaring, man har
gjort både med folkeskolelærernes og sygeplejerskernes praktik, erkendt, at lønnet praktik har
nogle negative følger. Og derfor har der jo været
fuldstændig enighed om indtil for ikke så lang
tid siden i meget, meget brede kredse, at vi burde lave en SU-baseret praktik i pædagoguddannelserne.
Så der var tale om en klar læring og ikke en
arbejdspraktik, som fru Tina Nedergaard vistnok kalder det: at det skulle være en del af uddannelsen, hvor man lærer noget, og hvor man
har krav på vejledning fra de professionelle
voksne, der er på institutionen og på arbejdspladsen. Det får man ikke, før det bliver en SUpraktik.

2800

Tirsdag den 17. januar 2006 (L 114)

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
456131;name_party;":
Det er sådan set en ret interessant diskussion.
Jeg er blevet spurgt, om jeg så er villig til på alle
uddannelser, der er SU-finansierede i praktiktiden, at indføre lønnet praktik, men så kunne jeg
modsat stille spørgsmålet: Er man parat til inden
for vekseluddannelsessystemet at omlægge
praktikken til SU-praktik, fordi man åbenbart
pr. definition ifølge fru Marianne Jelved lærer
mere i den situation, hvor man er på SU, frem
for i den situation, hvor man er lønnet? Det er
jeg simpelt hen ikke enig i.
Hvis det havde været fru Marianne Jelveds
partis opfattelse, så er det jo egentlig lidt forunderligt, at man ikke, da man havde regeringsmagten og undervisningsministerposten, lagde
op til, at man lod alle erhvervsuddannelser og
vekseluddannelser overgå til SU-finansieret
praktik.
Men det, der er afgørende i forslaget, og som
er en klar forbedring i forhold til i dag, er, at der
skal ske en egentlig tilrettelæggelse af praktikken og hele gennemførelsen af den, og at både
uddannelsesinstitutionen, praktikstedet og den
studerende indgår i en aftale om, hvordan den
skal foregå, hvilket vi helt tydeligt har savnet.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg synes, det er lidt uklart, hvad Venstres ordfører egentlig mener om det her med den lønnede
praktik. Er det bedre, eller er det bare et spørgsmål om at sige, at man ikke kan finde pengene
til det?
Hvis det er sådan, at det nu er Venstres holdning, at den lønnede praktik faktisk er bedre for
uddannelsen, så synes jeg da, man skulle kigge
en smule på de høringssvar, der er, eller såmænd bare på høringsresumeet, der siger, at
stort set alle interessenter kritiserer, at praktikken bevares uændret. Og synspunktet er bl.a., at
praktik ikke kan få det nødvendige uddannelsesmæssige indhold, hvis det er en lønnet praktik.
Forholder Venstre sig slet ikke til de høringssvar, der er?";Tina Nedergaard
457989;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.00
458028;name_party;":
Nu er det jo sådan, at når man står herinde som
lægmand, har man den ret at have sine egne
holdninger og være støttet af sin egen overbe-

visning, og i den her sammenhæng naturligvis
at udtrykke Venstres holdning til tingene. Det,
der jo er afgørende for os, er, at man i den proces, hvor man er i praktikken, får en uddannelse. Det er det, der lægges op til i lovforslaget: det
er det, der er helt afgørende.
Det, at uddannelsen alene gik over til SUfinansieret praktik, ville jo ikke i sig selv løfte
praktikken. Det, der løfter praktikken, er, at der
indgås en aftale mellem de tre involverede aktører - den studerende, uddannelsesinstitutionen
og praktikstedet - om, hvordan man gennemfører den praktik: at det bliver evalueret efterfølgende: og at man tager det, åt man har et voksent menneske i praktik med løn, alvorligt og
følger op på vedkommendes egentlige uddannelsesplan og uddannelsesmål.
Det ligger jo også i lovforslaget, i og med at
den specialisering, der skal finde sted i afslutningen af studiet, også tager højde for, at det
skal målrettes i forhold til praktik og teori i en
kombination. Jeg ser ikke noget modsætningsforhold.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Det er jo en meget interessant dag i dag - en
lang dag også. Jeg vil sige, at tidligere på dagen
har vi jo også hørt, hvordan eksperters vurdering fuldstændig er blevet fejet til side. Nu hører
jeg så her Venstres ordfører på det her område
sige: Vi spørger nogle, der ved noget om tingene, og det, de så siger, er vi for øvrigt fuldstændig ligeglade med. Det kan undre meget, vil jeg
sige.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
459645;name_party;":
Det var mere en kommentar end et spørgsmål.
Jeg vil bare konstatere, at f.eks. inden for hele
voksenlærlingeområdet, altså voksne mennesker, der har været på arbejdsmarkedet i masser
af år, og som har forsørgelsesforpligtelse og andet, er hr. Thomas Krog og hans parti de første
til at understrege, at det er helt afgørende, at
voksenlærlinge opnår ufaglært løn under praktikdelen, og at de bestemt ikke kan arbejde under overenskomstmæssig løn.
Derfor kan jeg jo bare sige, at når man sætter
spørgsmålstegn ved Venstres opfattelse af sygeplejerskeuddannelser m.v., så kan jeg stille nøjagtig samme spørgsmål til SF's ordfører: Jamen
hvorfor er forsørgelsesgrundlaget så vigtigt, når
det er korte uddannelser? Det er så en anden

(351)
Tirsdag den 17. januar 2006 (L 114)
type mennesker, end når vi taler om de mennesker, der vælger en videregående uddannelse.";Tina Nedergaard
460543;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Christine Antorini.";Elisabeth Arnold
460629;name_party;":
Da vores ordfører, fru Kirsten Brosbøl, ikke har
mulighed for at være til stede, vil jeg fremføre
ordførertalen.
Hos Socialdemokraterne synes vi, at det er
fantastisk vigtigt, at hvis man skal lave en reform af pædagoguddannelsen, skal det også være, fordi det rent faktisk er en reform, og fordi
der er brug for en reform, hvad en række parter
har peget på både i evalueringer og under de
drøftelser, der har været forinden.
Vi står i en situation, hvor der er meget fokus
på, at vi virkelig giver ikke bare et pasningstilbud, men et udviklingstilbud til børn i daginstitutionerne. Vi snakker kvalitet: vi snakker om at
bryde den negative sociale arv: vi snakker om at
blive bedre til at integrere børn med anden etnisk baggrund: vi snakker om sammenhæng
mellem førskole og skole: vi snakker om kvalitet
i SFO'en, i fritidsordningerne: vi snakker om, at
vi ønsker at øge kvaliteten i forhold til børn og
unge med særlige problemer. Alt sammen handler om, hvordan vi sørger for kvalitet, der betyder, at vi får en uddannelse med pædagoger i
verdensklasse, der virkelig kan løfte de faglige
udfordringer, der er.
Derfor må jeg også sige, at vi er stærkt forundrede over, at regeringen tilsyneladende har prioriteret pædagoguddannelsen så lavt, at der
stort set ikke er taget højde for nogen af de problemer, en reform ellers kunne rette op på.
Vi synes også, at det er utrolig ærgerligt, at regeringen ikke har valgt at kigge på det, der er
hele krumtappen, nemlig hvad vi gør ved praktikken. Det er jo fint nok, at man kigger på, hvordan man kan lave en bedre planlægning - jamen
det kan man da bare gøre, det kræver ikke en reform.
Det, der har været hele diskussionen, er,
hvordan vi kan sikre kvalitet i praktikken, og argumenterne har været mange: for det første
hvordan man styrker det uddannelsesmæssige
sigte, for det andet hvordan man får noget mere
dynamik i praktikken, og for det tredje hvordan
man frem for alt får mere tid til selve uddannelsen.

2801

I Socialdemokratiet mener vi, at selve praktikperioden skal være kortere. Vi foreslår, at uddannelsestiden på seminariet øges med 12 uger,
og at praktikperioden fordeles anderledes, f.eks.
ved at give bedre muligheder for fordybelse i
den sidste del af praktikperioden ved at flytte
den nuværende SU-praktik fra at være den første til at være den sidste praktik.
Bl.a. har BUPL fremlagt forskellige modeller
til, hvordan man kan forbedre praktikken, også
selv om regeringen ikke vil være med til en omlægning til SU-finansiering. Vi håber, at de forskellige modeller bliver en del af forhandlingen,
for at vi overhovedet kan tale om, at der sker en
reform, der kan forbedre uddannelserne.
På andre områder går regeringen meget op i
harmoniseringen af de forskellige uddannelser,
så der er god grund til at se på både finansieringen og varigheden af pædagogernes praktik,
som på ingen måde svarer til den, som er på de
øvrige mellemlange videregående uddannelser.";Christine Antorini
463569;Time;".
Vi er også i gang med at skulle til at diskutere
en reform af læreruddannelsen, også i den forbindelse ville det være nyttigt, at man kiggede
tværgående på, hvordan man samlet set kunne
styrke de to uddannelser, herunder i øvrigt også
på, hvordan der kunne være en bedre samklang
på de steder, hvor lærer og pædagoger skal arbejde sammen. Det er der ikke et ord om i forslaget til det, regeringen selv kalder for en reform.
Med hensyn til specialisering kan vi forstå, at
regeringen har været i dialog med organisationerne om specialisering. Vi er umiddelbart skeptiske over for den model, der er lagt op til i regeringens forslag, da vi ikke mener, at det er nyttigt, at de studerende specialiserer sig snævert
inden for en brugergruppe.
Vi ved, at flertallet af pædagoger kommer til
at arbejde inden for normalområdet. Derfor vil
vi også meget gerne drøfte specialisering eller
fordybelse, som vi foretrækker at kalde det, med
regeringen under forhandlingerne om forslaget.
Vores sigte er, at det skal være en bred pædagoguddannelse med specialisering til sidst via fordybelsesperioden.
I det hele taget synes vi, at det er pædagogik,
der skal være omdrejningspunktet. Derfor kan
det også undre, at der ikke er nogen nærmere
beskrivelse af, hvor meget pædagogikken rent
faktisk skal fylde i forhold til de øvrige fagområder. Hvor mange ECTS-point skal det tælle, og
hvad skal indholdet være? Det kan man ikke se
ud af lovforslaget.

2802

Tirsdag den 17. januar 2006 (L 114)

(Kort bemærkning).";Kl. 21.05
465089;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om fru Christine Antorini virkelig mener, at det at være på et lavt forsørgelsesniveau, som SU jo er sammenlignet med løn,
i sig selv skulle fremme en pædagogisk indsats
på en arbejdsplads. I forlængelse af det spørgsmål vil jeg høre, om fru Christine Antorini også
mener, at f.eks. voksenlærlinge i en privat virksomhed vil få langt større udbytte af deres praktiktid, for så vidt at de også går ned på det meget lavere forsørgelsesniveau, som SU er i forhold til overenskomstmæssig løn for ufaglærte
på det samme arbejdsområde.

(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
465680;name_party;":
Nu forstår jeg ikke, hvad det sådan lige specielt
er, der skulle gøre, at man i praktiktiden skulle
motiveres til at uddanne sig videre, i og med at
pædagoguddannelsen er en professionsbacheloruddannelse, som fører erhvervskompetence
med sig. Altså, man kunne faktisk i højere grad
argumentere for, at netop elever på erhvervsuddannelserne skulle motiveres til at tage en videregående uddannelse efterfølgende. Men lad nu
det ligge.
Det, der fortsat optager mig, er, om ikke fru
Christine Antorini, når man sammenligner med
andre uddannelser, der er SU-finansierede i
praktiktiden, også mener, at det er relevant at
sammenligne med andre voksne, som uddanner
sig på en arbejdsplads som en del af vekseluddannelse, herunder voksenlærlinge i private og
offentlige virksomheder.
Jeg er simpelt hen bare interesseret i at høre
Socialdemokraternes opfattelse af forsørgelse i
forbindelse med uddannelse i praktikperioder,
for det må have en generel effekt, hvis man har
den opfattelse, at det, at der er løn mellem en
studerende/elev og en arbejdsgiver, i sig selv
diskvalificerer praktikken. Så har man i hvert
fald en problemstilling til LO, når de har lønforhandling på elevområdet.

(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
466905;name_party;":
Det, der er vores udgangspunkt, er, hvordan vi
sikrer kvalitet i praktikken. Det er ikke noget, vi
selv har fundet på, det er noget, som både den
evaluering, der har været af pædagoguddannelsen, og samtlige interessenter, der er her, uanset
om vi snakker arbejdsgiverside eller fagforeninger, eller om vi snakker om de studerendes organisationer, har sat fokus på.
Alle peger enstemmigt på, at hvis man skal
have en bedre kvalitet i pædagoguddannelsen,
skal praktikken for det første være kortere og for
det andet være SU-baseret. Det peger de på, fordi det er forudsætningen for, at de pædagogstuderende, når de f.eks. kommer ud i en daginstitution, så rent faktisk har tiden til at uddanne sig
videre. Derfor kan man heller ikke lave en direkte sammenligning, som fru Tina Nedergaard
spørger om, mellem erhvervsuddannelserne og
de mellemlange videregående uddannelser.
Vi lytter til fagfolkene, der enstemmigt peger
på, at det er det, der er brug for, hvis der skal
kvalitet i pædagoguddannelsen.

(Kort bemærkning).";Christine Antorini
467948;name_party;":
Det er slet ikke det, der er vores udgangspunkt
for drøftelsen af praktikken. Det, vi er optaget
af, er, hvordan man som studerende rent faktisk
kan få lov til at være studerende, mens man er i
praktik.
Det forudsætter, at man ikke skal indgå i den
daglige normering, som vi ved, at pædagogstuderende i dag gør. Det her er en mellemlang videregående uddannelse. Her er der en række
metodemæssige områder, man skal arbejde
med, hvor man ikke skal være en del af det daglige personale, inklusive fungere som vikar, hvis
der er stor sygdom i daginstitutionerne. Det får
man selvfølgelig noget.praksiserfaring af, men
det er som sagt en mellemlang videregående uddannelse, som også indeholder nogle metodemæssige og mere akademiske discipliner.
Det er det, der er hele ideen med praktikken,
nemlig at man kan få lov til at afprøve de uddannelseselementer i praktikken, ikke at man
skal indgå som arbejdskraft.";Christine Antorini
468865;Time;"For os er det altså afgørende, at vi laver en
egentlig reform, der forbedrer pædagoguddannelsen. Det betyder så også, at vi i Socialdemokratiet ikke på nuværende tidspunkt kan tage
stilling til, hvordan vi vil melde ud vedrørende
reformen. Vi håber meget, at der bliver indledt
en bred forhandling, og at der forhåbentlig kommer kvalitet i praktikken - der har ikke været
drøftelser med partierne endnu.
På det tidspunkt vil vi tage stilling til, om vi
kan støtte reformen, men det kræver, at det skal
være en reform, og derfor kan vi ikke på nuværende tidspunkt give en melding om, hvorvidt
vi i sidste ende kan støtte forslaget.

Tirsdag den 17. januar 2006 (L 114)
(Kort bemærkning).";Kl. 21.10
469578;name_party;":
Jeg kan høre på Socialdemokratiets ordfører, at
det er meget vigtigt for Socialdemokraterne, at
kvaliteten i praktikken er i orden, og det er vi
meget enige i. Det har vi været utrolig optaget af
under forberedelsen til det her lovforslag, og det
mål synes vi jo også selv at vi nu har nået.
Jeg er lidt i tvivl om Socialdemokraternes
holdning til lønnet praktik versus SU-finansieret
praktik, hvor Socialdemokraterne siger, at de
har lyttet meget til fagfolkene. Skal jeg opfatte
det som et krav fra Socialdemokraterne, at praktikken kun kan være af en høj kvalitet, hvis den
er SU-finansieret, og at Socialdemokraterne derfor ikke vil kunne støtte forslaget, hvis der ikke
er SU-finansiering med i praktikperioden?
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
470338;name_party;":
Vores udgangspunkt er, at vi, hvis vi selv skulle
bestemme, ville lade praktikken blive til en SUfinansieret praktik, men vi er også klar over, at
det ikke er det, der ligger i kortene nu.
I virkeligheden er det, vi kommer med, en
udstrakt hånd til regeringen om at indgå i nogle
reelle forhandlinger om, hvordan man kan forbedre praktikken, og om, at man måske går et
første skridt. Vi er endda så lidt ambitiøse, at
hvis det første skridt kunne være det, som regeringen tilsyneladende kunne blive enige med
Dansk Folkeparti om lige før sidste valg, hvor
halvdelen af praktikken blev lavet om til SUpraktik, så begynder vi at kunne tale om, at her
begynder det at rykke lidt med hensyn til at få
kvalitet i praktikken.
Men ikke engang det forslag kan regeringen
komme med i det nye forslag til reform af pædagoguddannelsen.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
471207;name_party;":
Jeg hører fru Christine Antorinis svar som en
anerkendelse af, at det ville være helt optimalt,
hvis praktikken var SU-finansieret, men at Socialdemokratiet ikke udelukker, at kvaliteten
faktisk kan være ganske, ganske god i praktikken med en ekstra opstramning, som der nu er
lagt op til, selv om den ikke er SU-finansieret. Så
vi burde jo sådan set godt kunne nå til enighed
uden en SU-finansiering.

2803

(Kort bemærkning).";Carina Christensen
471659;name_party;":
Så tror jeg, at jeg må udtrykke mig meget tydeligt:
Vores udgangspunkt er, at vi dels mener, at
selve praktikperioden skal være kortere, så der
er mere tid til uddannelse, dels at praktikken
bør være en fuldt SU-finansieret praktik.
Det, vi siger, er, at vi er parate til en forhandling. For det, der ligger nu, er, at der bare ingenting er, hverken om at praktikken skal være kortere, eller om at der kommer mere SU-finansieret praktik. Vi er parate til at diskutere nogle løsningsmodeller, hvor vi forhåbentlig kan mødes
på midten, så der kommer en bred aftale om pædagoguddannelsen. Men det forudsætter, at regeringen også er parat til en bred drøftelse af,
hvordan vi sikrer kvalitet i praktikken.";Christine Antorini
472397;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Den næste ordfører i
rækken er hr. Martin Henriksen.";Elisabeth Arnold
472502;name_party;":
Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at den nye
pædagoguddannelse vil give de studerende
kompetencer til at varetage de udviklings- og
omsorgsopgaver, der er forbundet med pædagogarbejdet.
Pædagoguddannelsen skal kvalificere pædagogerne til at arbejde med tidlig indsats over for
alle børn, særlig over for børn med vanskeligheder og fremmedsprogede småbørn. Derfor er
godt og rigtigt, at regeringen lægger op til, at
man bl.a. styrker. dansk med henblik på at
skærpe den studerendes sproglige og kulturelle
bevidsthed og på at give den studerende forudsætninger for at varetage opgaven med sprogstimlìlering af børn, herunder som sagt fremmedsprogede børn.
Dansk Folkeparti er tilfreds med, at der sker
en opstramning af reglerne om praktikuddannelsens tilrettelæggelse, så der i højere grad end
i dag kommer sammenhæng mellem teori og
praktik. Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at
praktisk erfaring er positivt, og derfor hilser vi
det velkomment.
Samtidig vil jeg sige, at Dansk Folkeparti ikke
er tilhænger af at forkorte praktikperioden eller
af at afskaffe løn under praktik. Den kritik, der
har været, mener jeg bliver imødekommet ved,
at der kommer klare retningslinjer om praktikperiodensindhold.

2804

Tirsdag den 17. januar 2006 (L 114)

Uddannelse til pædagog skal give kompetence til at varetage arbejdet inden for det socialpædagogiske, område, der bl.a. omfatter børn og
unge med særlige behov, personer med psykiske
eller fysiske funktionsnedsættelser og voksne
med sociale problemer.
Vi finder, at der er mange positive elementer i
forslaget, bl.a. at der i højere grad end i dag vil
være mulighed for at specialisere sig inden for
bestemte områder. Vi mener også, at man skal se
forslaget i forbindelse med de midler, som er afsat på finansloven til et generelt løft af daginstitutioner, og som blev offentliggjort i dag kl. 12.
Så Dansk Folkeparti er positivt indstillet over
for regeringens forslag.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
474470;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren, der nu fremhæver, at det er rigtig godt, at man overhovedet
ikke rører ved praktikken, hvorfor det egentlig
var, at Dansk Folkeparti syntes, at det var en god
idé i højere grad at gå over til SU-finansieret
praktik, sidst der blev lagt en reform frem her
lige før Folketingsvalget.";Christine Antorini
474796;Time;"For mig at se kræver en reform, at der sådan
sker nogle grundlæggende ændringer, ellers er
det vist bare småjusteringer. Jeg vil gerne bede
ordføreren om at forklare mig, hvor det er, der
lige præcis sker en grundlæggende ændring, der
berettiger, at man kan kalde det her for en reform.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.15
475124;name_party;":
Med henblik på SU kan jeg sige, at jeg mener generelt, at det er godt med praktiske erfaringer,
og jeg mener ikke, det er et problem, at man får
løn i praktikperioden. Jeg kan ikke se, at det forringer kvaliteten.
Hvis man vil bruge ordet reform, så må man
da godt bruge ordet reform, men jeg synes altså,
at der er nogle ting, nogle elementer i det her
lovforslag, som gør, at det trækker i den rigtige
retning, og så må den socialdemokratiske ordfører selv om, hvorvidt ordet reform skal indgå.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
475664;name_party;":
Der var i hvert fald ikke mange konkrete eksempler på, hvori de forbedringer bestod, andet end
at der var nogle ord, der trak i den rigtige retning.

Så vil jeg bare spørge til den del, der handler
om, hvorfor Dansk Folkeparti har skiftet mening
og nu ikke længere synes, at det er værdifuldt
med SU-praktik, når man tidligere syntes, det
var det. Hvad er årsagen til det?
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
476079;name_party;":
Årsagen kan da meget muligt være, at vi har
fået en ny uddannelsesordfører, og mit point er
bare, at jeg ikke mener, at det er en forringelse af
en praktikperiode, at der er løn under praktik.
Jeg synes faktisk, at i og med at man kommer
med de her klare retningslinjer fra centralt hold,
sikrer man, som jeg har forstået det er hensigten,
og det kan ministeren jo passende bekræfte, når
han kommer herop, netop at skabe en bedre
sammenhæng mellem teori og praktik, og det
synes vi er fornuftigt.";Martin Henriksen
476612;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Næste ordfører er fru
Carina Christensen.";Elisabeth Arnold
476708;name_party;":
Den nye pædagoguddannelse har været længe
undervejs. Nu er vi i mål, og fra konservativ
side er vi meget tilfredse med de resultater, der
er nået, og det, der nu er fremlagt her i dag. Målet er at få en pædagoguddannelse, der sikrer
fagligt stærke specialiserede pædagoger, som
også får kompetence til at varetage opgaverne
inden for det meget brede arbejdsfelt for pædagoger.
Vi glæder os især over, at pædagoguddannelsen nu får et betydeligt fagligt løft med klare
centrale kundskabs- og færdighedskrav, med
linjefag, som giver mulighed for fordybelse,
med en styrket specialisering af bestemte funktionsområder. Også faget dansk styrkes med henblik på at give de studerende gode forudsætninger for at varetage den vigtige opgave med tidlig sprogstimulering af børn.
Spørgsmålet om lønnet eller SU-finansieret
praktik har fyldt meget i forberedelsen af den
nye praktikuddannelse og også her i salen i dag.
Fra konservativ side er vi tilfredse med den
kombination af lønnet og ikkelønnet praktik,
som vi er endt med.. Det vigtigste for os har været, at vi får en markant opstramning af praktikken, og det mener vi der er kommet. Vi har ingen interesse i, at de pædagogstuderende bare
bliver brugt som billig arbejdskraft ude på praktikstederne, og at der ikke foregår nogen som

Tirsdag den 17. januar 2006 (L 114)
helst reel uddannelse under praktikken. Det skal
vi selvfølgelig have sat en stopper for.
Vi stiller nu skrappe krav til forberedelsen, til
genriemførelsen og ikke mindst til efterbehandlingen af praktikken. Der skal være et tæt samarbejde mellem uddannelsesstedet og praktikstedet. Alle studerende får en decideret praktikuddannelsesplan, og alle praktikophold skal i
fremtiden planlægges ud fra centralt fastsatte
uddannelsesmål. Der kommer også nye regler
om praktikbedømmelse.
Jeg forventer, at vi med de tiltag vil se en markant opkvàlificering af praktikken, som jo fortsat fylder meget i uddannelsen, og fra konservativ side vil vi følge udviklingen på praktikområdet meget tæt. Vi hilser det velkommen, at adgangskravene til uddannelsen strammes. Også
det tror vi vil bidrage til at øge fagligheden.
Endelig er vi tilfredse med, at alle uddannelsesstederne i fremtiden skal lægge oplysninger
ud på internettet om deres lektionstal og kravene til selvstudium m.v. Det vil give kommende
studerende et kvalificeret bedømmelsesgrundlag, når de skal vælge, hvor de vil søge ind.
De nye centralt fastsatte kundskabs- og færdighedskrav har også den fordel for de studerende, at det bliver nemmere for dem at skifte
seminarium undervejs i studiet.
Vi er godt tilfredse med det resultat, der er
nået, og vi støtter forslaget.";Carina Christensen
479386;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Næste ordfører er fru
Marianne Jelved. Undskyld, fru Christine Antorini har bedt om en kort bemærkning. Jeg vil
gerne bede dem, der har korte bemærkninger,
om at markere, inden ordføreren forlader talerstolen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
479668;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren, som lægger meget vægt på, at der nu kommer virkelig kvalitet i
praktikken, fordi man skal planlægge praktikken, om ordføreren så også kan støtte, at der
skal uddannes praktikvejledere, ligesom man
kender det inden for folkeskolen.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
479976;name_party;":
Jeg synes sådan set, ideen er ganske fremragende. Vi har også drøftet det bl.a. med de pædagogstuderende selv, som jeg har haft et møde

2805

med, så det vil vi være villige til at se positivt på,
i hvert fald om der er behov for det.";Carina Christensen
480223;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.20
480265;name_party;":
Jeg synes, det var et godt, positivt tilsagn i hvert
fald at kigge videre på det. Jeg går ud fra, at ordføreren så er enig i, at der også skal findes den
fornødne økonomi til det, for da man besluttede
at styrke praktikken på læreruddannelsen, blev
der afsat penge til, at man kunne uddanne praktikvejledere, for de kommer nemlig ikke af sig
selv, det koster penge àt få den uddannelse.
Det, der desværre skete, var, at det blev givet
ud til kommunerne, men det nåede aldrig ud til
skolerne, og man har kun fået uddannet en tredjedel af de praktiklærere, der er. Det skal vi selvfølgelig undgå, og jeg vil gerne høre, om den
konservative ordfører også arbejder for, at der
bliver afsat den fornødne økonomi til at uddanne de nødvendige praktikvejledere.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
481063;name_party;":
Jeg kan sige, vi har en interesse i, at kvaliteten i
praktikken bliver strammet mest muligt op, for
den fylder utrolig meget i den her uddannelse.
Det kommer den også til i fremtiden. Jeg synes,
at det kun er rimeligt og retfærdigt, at vi, når vi
sender de unge pædagogstuderende ud så lang
tid på et praktiksted, også sikrer, at kvaliteten er
i orden, og at de får noget reel uddannelse med
hjem.
Jeg synes, vi nu har gjort utrolig mange ting
for at stramme praktikforløbet op, og jeg håber,
vi når rigtig langt. Det kan godt være, vi skal se
på, om praktikvejlederne har behov for at få ekstrauddannelse osv. Jeg ved ikke, hvad det i givet
fald ville koste, men vi er altså villige til at se på,
om der er et reelt behov.";Carina Christensen
481823;title_name;":
Så er der ikke flere bemærkninger. Vi siger tak til
ordføreren. Næste ordfører er fru Marianne Jelved.";Elisabeth Arnold
481948;name_party;":
Igen taler jeg på vegne af fru Margrethe Vestager.
Vi synes, at der kan være nogle gode takter i
lovforslaget, og jeg vil gerne understrege til en
indledning, at vi ser frem til konstruktive og reelle forhandlinger under det udvalgsarbejde,

2806

Tirsdag den 17. januar 2006 (L 114)

der skal foregå i de kommende uger og måneder.
Vi tager det for givet, at der bliver reelle for- 홢
handlinger, og vi har faktisk nogle forslag, som
vi gerne vil gøre ministeren og regeringen. Men
først vil jeg gerne understrege, at når man ser på
den kreds af arbejdspladser, hvor pædagoger
kan blive professionelle medarbejdere, så er det
jo på alle de kerneområder, vi har i det danske
velfærdssamfund, hvor der er brug for nogle,
der kan gå ind og rette op på noget.
Altså, den tidlige indsats over for alle børn,
særlig børn med vanskeligheder, er jo virkelig
en opgave, som er kolossal vigtig, jeg nævner
bare i flæng: Det er alle de socialpædagogiske
områder, der omfatter børn og unge med særlig
behov for hjælp og støtte. Det er personer, der
har psykiske eller fysiske funktionsnedsættelser.
Det er inden for kriminalforebyggelse, SSP-samarbejde, kriminalforsorg osv. Det er alle de steder, hvor fællesskabet har et ansvar for at sikre,
at der bliver givet en hjælpende hånd, der virkelig fører til en forbedring. Derfor er det et meget,
meget vigtigt arbejdsområde, og derfor har vi
også en stor interesse i at øge kvaliteten af uddannelsen. Kravene til pædagoger er faktisk
større i dag end for 10-15 år siden.
Det er derfor også vigtigt, at man skaber en
grundkompetence, vil jeg kalde det, i forbindelse med uddannelsen, og da meget af det pædagogiske arbejde drejer sig om at udvikle relationer, at arbejde i og med relationer, og det drejer
sig om en masse forskellige former for kommunikation, så er det den type faglighed, der er meget central, samtidig med at man ved noget om
psykologisk udvikling og andre ting af den karakter. Det er en meget speciel uddannelse, som
kræver, at der også er tid til fordybelse og til bearbejdelse af den professionsrettede uddannelse,
som pædagogernes uddannelse er. Jeg tænker
også på den professionelle etik, der må være til
sådan et arbejde.
Vi er meget optaget af at få en styrkelse af uddannelsen. Derfor er vi også forbeholdne over
for en for kraftig specialisering. Der er trods alt
kun 3Vl år. Vi vil godt drøÉte, om man ikke kunne nøjes med at tone sin uddannelse i det sidste
år.
Jeg vil også meget gerne diskutere praktikken, og det er fremgået af de spørgsmål, jeg har
haft mulighed for at stille, at Det Radikale Venstre gerne så, at man fik en SU-finansiering, fordi der er forskel på den praktik, man kommer
ud i, om man er ansat på lige fod, til samme løn,

efter samme overenskomst som de andre medarbejdere, eller om man er på SU eller en lærlingeløn for nu at svare indirekte på spørgsmål, der
er stillet tidligere.";Marianne Jelved
484833;Time;"Nu har regeringen og Dansk Folkeparti afsat
penge til at øge kvaliteten i børneinstitutionerne. Der er brugt 2 mia. kr. til at sætte taksterne
ned. Det er ærgerligt, at man ikke lige kunne
tage 100 mio. kr. ud af dem og bruge til en forbedring af pædagoguddannelsen.
. Men der er også afsat 400 mio. kr. til at øge
kvaliteten i børneinstitutionerne, så vidt jeg husker, er beløbet i den størrelsesorden. Kunne
man dog ikke tage lidt af de penge til at øge kvaliteten af pædagoguddannelsen, som jo vil øge
kvaliteten af det arbejde, der foregår i børneinstitutionerne og andre steder, hvor pædagoger
arbejder? Kunne man i hvert fald ikke se på at
skabe en praktikvejledningsuddannelse, så hver
institution, der har praktikpladser til pædagoger, også har en praktikuddannet? Man kunne jo
så sige, at den praktikuddannede også skulle
være i stand til både at vejlede og supervisere
studerende, men også at opnå en særlig kompetence til at iværksætte og kvalificere de forandringsprocesser og refleksioner, der skal være
på en arbejdsplads, som en institution er, uanset
hvilken slags institution det er. Altså, man kunne faktisk bruge det til at øge kvaliteten på institutionen. Det vil vi utrolig gerne diskutere.
Så er. det også et spørgsmål, om man kunne
forestille sig, at man forkortede praktikperioden. Den er meget lang. Er det næsten 40 pet. af
uddannelsen, der er praktik? Det er meget, meget længe. Hvis man nu forkortede den og gav
noget mere tid til fordybelse og arbejde på selve
skolen, altså pædagogseminariet, så kunne man
måske også ad den vej få en forøgelse, hvis ikke
man kan få en SU-finansieret praktik.
Vi vil meget gerne diskutere de her forhold
med det ene formål at bruge af de ressourcer,
der er sat af, flytte lidt rundt på det og skabe en
højere kvalitet i uddannelsen. Der er virkelig
brug for det, for det er en meget central arbejdsopgave.";Kl. 21.25
486737;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Thomas
Krog.
Thomas Krog (SF):
Det var i foråret 2003, den her evaluering af pædagoguddannelsen kom. Evalueringens konklu-

Tirsdag den 17. januar 2006 (L 114)
sion var, at pædagoguddannelsen ikke blot skulle revalideres, revideres - revalideres kunne den
også blive - men den skulle ikke blot revideres,
den skulle helt nytænkes, og især praktikken
fandt evalueringen problematisk.
Nytænkning er jo svær, og det er måske også
forklaringen på, at regeringens undervisningsministre har været meget længe om at fremsætte
et lovforslag til en ny pædagoguddannelse.
Nu er lovforslaget her så 3 år efter offentliggørelsen af evalueringsrapporten, og man kan jo
bare sige, at det er godt, at regeringen ikke stilles
over for de samme krav om hurtighed, hvad angår lovforslag, som de, der går på pædagoguddannelsen, stilles over for, hvad angår at tage
deres uddannelse.
Lovforslaget blev i november sendt i høring
samme dag, som regeringen offentliggjorde sit
oplæg til Globaliseringsrådet om videregående
uddannelser i verdensklasse. Men det her er jo
ikke nødvendigvis en reform, der sikrer uddannelse i verdensklasse, det er, som det også er
sagt flere gange tidligere, blot en justering af det
eksisterende.
For SF mangler der bl.a. ændringer, der afskaffer den lønnede praktik. Der mangler, som
det også har været sagt tidligere, krav om uddannede vejledere på alle praktikinstitutioner
og fastlæggelse af finansieringen af vejlederuddannelsen, bedre integration af praktikken på
seminarierne, og bedre integration af praksisfeltet i seminarieundervisningen er også en mangel. Der mangler at definere en fælles kerne i uddannelsen, og der mangler nok nogle faglige
indholdsmæssige centrale modsætningsformuleringer for uddannelsen som helhed.
Jeg kunne godt få den mistanke, at regeringen
slet ikke ønsker den danske pædagoguddannelse i verdensklasse. Den mistanke bestyrkes, når
man læser undervisningsministerens udtalelser
i Politiken den 9. november 2005, hvor han som
svar på, hvorfor regeringen har opgivet SUpraktikken i pædagoguddannelsen, siger, at det
hænger sammen med, at man ikke vil betale det,
som kommunerne vil have for det. Man mener
ikke, det er pengene værd. Er det pædagoguddannelsen og alle de her mennesker, som pædagogerne drager omsorg for, som ikke er pengene
værd?";Elisabeth Arnold
489082;Time;"Jeg vil godt afslutningsvis stille undervisningsministeren det spørgsmål: Når den SU-finansierede praktik ikke længere er med i det
her, når man holder fast i den lønnede praktik,

2807

er det så, fordi man mangler penge, der ellers
kunne gøre uddannelsen bedre? Eller er det, fordi undervisningsministeren i modstrid med alle
de eksperter, som har sendt høringssvar ind,
faktisk mener, at den lønnede praktik er bedst?";Kl. 21.30
489538;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Den sidste ordfører er
hr. Frank Aaen.";Elisabeth Arnold
489623;name_party;":
Jeg skal på vegne af fru Majbrit Berlau sige, at vi
absolut støtter, at der sker en reform af pædagoguddannelsen. Der er også andre uddannelser, vi tilsvarende gerne ville være med til at reformere.
Når vi har sagt, at vi er positive over for en reform, må vi også sige, at regeringens forslag
ikke er tilfredsstillende for os. Det drejer sig i
første omgang om det, vi allerede har været inde
på i de korte bemærkninger, nemlig at den lønnede praktik fastholdes, hvor vi mener, man
skulle lave en SU-praktik.
Vi har tidligere spurgt, hvorfor skiftet er sket.
Jeg kan jo spørge undervisningsministeren, om
undervisningsministeren er uenig med udviklingsministeren, eller om det er, fordi man er
kommet i tanke om, at man skal spare nogle
penge. Det sidste tror jeg simpelt hen er årsagen,
ligesom der er sparet så mange andre steder på
uddannelsesområdet.
Indholdsmæssigt er vi heller ikke med på det,
der er fremlagt. Der er et forslag om, at de pædagogstuderende skal vælge mellem tre specialiseringer: børn og unge, mennesker med nedsat
funktionsevne og mennesker med sociale problemer. Vi mener ikke, den løsning er holdbar.
Det er jo sådan, at det pædagogiske arbejdsfelt
går meget mere på tværs, end det kan se ud til,
når man laver sådan et forslag til specialisering
inden for området. Man skal efter vores opfattelse i langt højere grad være i stand til at håndtere
problemstillinger og indsatser, der går på tværs
af de tre specialiseringer.
Det har været et stærkt ønske fra de pædagogstuderende, at vejledningen i forbindelse
med praktik, projektskrivning og undervisning i
det hele taget skulle opprioriteres i forbindelse
med en reform. Derfor undrer det os, at så vidt
vi kan se, er ordet vejledning slet ikke blevet
nævnt i det, der er fremlagt. Det bør det, inden
det her gøres færdigt.
Så synes vi i øvrigt, at regeringen skulle bruge anledningen, når man nu ønsker en reform,

2808

Tirsdag den 17. januar 2006 (L 114)

til at sige, at samtidig med at vi laver en reform,
indser vi også, at vi må holde op med at skære
ned. Vi bør gå den modsatte vej ved at fastlægge
nogle højere minimumsstandarder for timetallene i de enkelte fag, lægge et loft over klassekvotienterne og altså dermed rette op på den udhulning og nedskæring, der på grund af spareiver
er sket gennem de senere år.
Der er en lang række høringssvar, som vi synes ministeren skulle lytte grundigt til. Det håber vi ministeren vil gøre.
Vi har ikke på nogen måde sagt, at vi ikke vil
være med i nogen forhandlinger om en reform.
Vi deltager meget gerne i forhandlinger om en
reform på det her område, vi er bare ikke helt tilfredse med udgangspunktet.";Frank Aaen
492297;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det undervisningsministeren.";Elisabeth Arnold
492394;title_name;":
Selv om der her ved førstebehandlingen tegner
sig et flertal for forslaget, vil regeringen naturligvis forsøge at gøre flertallet bredere. Derfor
har jeg lyttet nøje til det, der er sagt, og jeg har
selvfølgelig nogle svar i dag, men jeg vil gerne
give yderligere svar i udvalget, og så håber jeg,
at vi kan få en fornuftig snak om tingene.
Uanset hvad man måtte have af ambitioner
og ekstra penge til en bedre uddannelse, så er
det dog svært at argumentere for, at det, der ligger her, på nogen som helst måde skulle være
ringere end det, vi har i dag. Derimod er det meget nemt at argumentere for, at der er forbedringer i forhold til det, vi har i dag. Derfor burde
det være muligt at få et bredere flertal i den sidste ende.
Fru Antorini sagde, at nu syntes hun, at uddannelsen var blevet for specialiseret. Det startede jo for 15 år siden med, at vi havde tre forskellige uddannelser. Så indgik regeringen en aftale
med bl.a. - ja, nu kan jeg ikke huske, om det var
en aftale - men i hvert fald drøftede regeringen
det meget grundigt med de relevante organisationer, hvorefter, så vidt jeg husker, et enstemmigt
Folketing vedtog den uddannelse, vi har i dag.";Bertel Haarder
493569;Time;"Nu har vi så lært af erfaringen, og jeg mener,
vi kan konstatere, at der savnes faglig specialisering. Når man i læreruddannelsen kan have linjefag, så kan man vel også i pædagoguddannelsen have nogle, som lægger mere vægt på krop
og bevægelse, andre, der lægger mere vægt på

det musiske, på naturen osv. Jeg skal ikke gøre
mig klog på, hvad det i detaljer er for specialiseringer, der er brug for. Det kan vi drøfte, men at
der kan være brug for en faglig fordybelse, mener jeg er hævet over enhver tvivl. Der er i dag
en stribe fag i pædagoguddannelsen, og de har
hver især en utrolig ringe tyngde, hvilket altså
kan gøre uddannelsen temmelig overfladisk.
Det er det, vi skal prøve at komme væk fra.
Jeg vil meget gerne lytte til fagfolk, men det
er jo ingen kunst for fagfolk at foreslå ekstra udgifter. Virkelige fagfolk viser sig ved, at de kan
gøre det bedre for de samme penge. Den er den
slags råd, vi måske har savnet lidt i forbindelse
med den høringsrunde, vi har haft.
Det er også svaret til hr. Thomas Krog, at ja,
det er rigtigt, at regeringen ikke har sat ekstra
penge af, men sådan er det jo de fleste steder. Alligevel har vi en ambition om at forbedre tingene.
Et af de områder, hvor vi kan forbedre tingene, er netop praktikken, og det er ikke nødvendigt at øge udgifterne for at forbedre praktikken. Man kan selvfølgelig have den mening, at
det eneste saliggørende er, at praktikken bliver
SU-finansieret i stedet for lønfinansieret. Den
mening kan man have. Men det, der her foreslås, er, at vi med bibeholdelse af lønnet praktik
får en bedre praktik.
Et af målene er, at udbyttet af praktikken skal
øges ikke ved finansieringen, men ved en opstramning af reglerne om praktikuddannelsens
tilrettelæggelse. Der skal fastlægges uddannelsesmæssige mål for den enkelte praktikperiode.
De arbejdsfunktioner, som den studerende udfører, skal tilrettelægges med henblik på, at den
studerende erhverver kompetence til den senere
udførelse af erhvervet. Det skal gøres tydeligere,
hvilke opgaver uddannelsesinstitutionen, praktikstedet og de studerende har i forbindelse med
forberedelse, gennemførelse og efterbehandling
af. praktikken. Og der skal indføres en praktikuddannelsesplan, som skal bruges i vejledningen og i evalueringen, og den skal sikre sammenhæng mellem praktikken og uddannelsen i
øvrigt.
Det er et ganske højt ambitionsniveau, og jeg
har svært ved at se, at man ikke skulle kunne
gennemføre det med bibeholdelse af den lønnede praktik. Det er i hvert fald regeringens hensigt. Men som sagt er jeg åben over for både ekspertforslag og over for gode forslag fra partier,
som gerne vil med i en aftale. Lad os tale om det.

(352)
Tirsdag den 17. januar 2006 (L 114)
Jeg må erkende, at regeringen altså ikke i finansloven har sat penge af til merudgifter på
området, og det har jeg det i øvrigt godt med,
for vi må lære her i samfundet og ikke mindst i
undervisningssektoren, hvor vi har det højeste
niveau i verden, uanset hvor vi ser hen, at gøre
tingene bedre uden at øge udgifterne. Det kan
lade sig gøre.";Kl. 21.35
496644;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Den første er
til fru Christine Antorini.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
496763;name_party;":
Jeg deler helt ministerens overvejelser om, at
man ikke nødvendigvis for at få mere kvalitet
skal bruge flere penge på det, men der er jo nogle ting, som vi ved koster penge.
Det, der jo har været krumtappen i diskussionen her, var, at praktikken på pædagogområdet
er meget lang, væsentlig længere, end praktikken er på andre tilsvarende mellemlange videregående uddannelser. Så hvis man ønsker, der
skal være mere undervisningstid og mindre
praktik, så vil det nødvendigvis komme til at
koste flere penge.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, hvorfor ministeren ikke ønsker at diskutere en model, hvor der bliver lidt mere undervisning,
hvor der bare kommer lidt mere parallelitet mellem de mellemlange videregående uddannelser.";Christine Antorini
497507;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.40
497567;title_name;":
Jeg synes ikke, det er noget mål i sig selv, at uddannelser skal være ens. Det er rigtigt, at der er
lang praktik her, det er også derfor, at regeringsforslaget lægger op til en bedre udnyttelse af
den praktik, en bedre sammenhæng mellem
praktikken og undervisningen, højere krav til
praktikken, dens forberedelse og dens efterfølgende evaluering, for netop at drage nytte af de
gode, lange praktikperioder der er.
Jeg synes ikke, vi skal se på praktikperioder
som et onde. Hvis praktikperioder indgår i en
sund vekselvirkning med skoleperioder, så kan
det være aldeles fremragende. Det er jo det, vi
kender fra hele vores erhvervsuddannelsesområde og i øvrigt også fra social- og sundhedsområdet.
Hvorfor skulle det ikke også være muligt
her?

2809 -

(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
498363;name_party;":
Jeg er simpelt hen nysgerrig, fordi jeg ikke fik
svar, da jeg tidligere spurgte en anden forligspartner, nemlig Dansk Folkeparti.
Måske kan ministeren oplyse mig om, hvorfor regeringen sammen med Dansk Folkeparti
tidligere syntes, at det egentlig var en god idé at
erstatte noget af den lønnede praktik med SUpraktik, men det synes man ikke længere nu her
trekvart år efter.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
498799;title_name;":
Det er meget enkelt at svare på. Hvis Kommunernes Landsforening ikke havde stillet meget
høje krav om kompensation for indførelse af SUpraktik, så ville regeringen fortsat have overvejet det og måske foreslået det. Men vi vil altså
ikke bruge så mange penge på at afskaffe den
lønnede praktik, når vi ikke er sikre på, at vi får
tilstrækkeligt for pengene.
Så tror jeg, vi skal se lidt mere afslappet på,
om praktikken er SU-finansieret, eller om den er
lønfinansieret. Der er jo meget delte meninger
om, hvad der er bedst. Det tror jeg selv der er i
de pågældende personaleorganisationer. Så lad
os nu prøve at få det bedste ud af den lønnede
praktik, når vi nu ikke kan få Kommunernes
Landsforening med på en rimelig overgang til
SU-praktik.
Som det har skinnet igennem både i det avisinterview, der blev citeret, og i det, jeg har sagt i
dag, er jeg jo ikke principiel modstander af lønnet praktik. Der er altså også nogle fordele ved
lønnet praktik, nemlig at man får rigtige arbejdsopgaver.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg er nødt til lige helt at forstå, hvad det er, ministeren siger. Skal jeg forstå svaret som en bekræftelse af, at SU-finansieret praktik efter ministerens vurdering faktisk var bedst, hvis pengene havde været til stede?
Betyder det så, at hvis man kunne finde ekstra penge til det, så ville ministeren være villig
til at se på, at i hvert fald en del af praktikken
blev SU-finansieret?
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
500282;title_name;":
Jeg har givet forklaringen på, hvorfor der er forskel på det forslag, der ligger nu, og det forslag,

2810

Tirsdag den 17. januar 2006 (L 114)

som før valget blev præsenteret af min forgænger, og det er den sandfærdige forklaring.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Bertel Haarder
500649;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Elisabeth Arnold
500862;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 18. januar 2006, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 21.44";Elisabeth Arnold
