split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 24. november 2005 (D)

21. m ø d e";
86;Time;"1355

6) Første behandling af beslutningsforslag nr. '
B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om 100 pct.s
statsrefusion af alle overførselsindkomster.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 13/10 2005).

Dagsorden
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 27/10 2005. Første behandling 3/11
2005. Betænkning 17/11 2005. Ændringsforslag
nr. 3 af 22/11 2005 uden for betænkningen af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj)).
2) Forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren [om servicedirektivet].
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 13/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/10 2005).
3) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om den økonomiske udligning mellem
kommunerne].
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/10 2005).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
BIO:
Forslag til folketingsbeslutning om mistillidsvotum til borgmestre.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 13/10 2005).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 11:
Forslag til folketingsbeslutning om borgmestres
ekstraindtægter fra bestyrelsesarbejde og fra
mellemkommunale hverv.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 13/10 2005).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1475;title_name;"Miljøministeren (Connie Hedegaard) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Ændring af regler om miljømærkning).
(Lovforslag nr. L 83).
Medlemmer af Folketinget Bjarne Laustsen (S),
Jens Peter Vernersen (S), Lene Hansen (S) og
Mette Gjerskov (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag om lov om ændring af lov om landbrugsejendomme. (Ophævelse af særlig adgang
til opsigelse af lejere af landbrugsejendommes
beboelsesbygninger).
(Lovforslag nr. L 84).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 27/10 2005. Første behandling 3/11
2005. Betænkning 17/11 2005, Ændringsforslag
nr. 3 af 22/11 2005 uden for betænkningen af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj)).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkning var der stillet 1 ændringsforslag af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

1356

Torsdag den 24. november 2005 (F 10)

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 af integrationsministeren
(Rikke Hvilshøj) vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
2866;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.. Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren:
»Hvad er den danske regerings holdning til
servicedirektivet?«
. Af Frank Aaen (EL), Jørgen Arbo-Bæhr (EL),
Line Barfod (EL), Per Clausen (EL) og Signe
Færch (EL).
(Forespørgslen anmeldt 13/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/10 2005).
Begrundelse";Formanden
3420;name_party;":
12004 lancerede Europa-Kommissionen forslaget om servicedirektivet. Det skete på baggrund
af den såkaldte Lissabonstrategi og et ønske om
at gøre EU til den såkaldt mest konkurrencedygtige økonomi i verden.
Baggrunden for direktivet var udfærdigelsen
af en såkaldt barriererapport. 6.000 virksomheder i EU var blevet spurgt, hvilke hindringer de
oplevede for deres handel med serviceydelser,
og ikke så underligt oplevede virksomhederne
demokratisk vedtaget lovgivning som hindrende for deres virkelyst. Servicedirektivet tager
derfor udgangspunkt i at fjerne lovgivning, som
kan være hindrende for markedets absolutte fri-

hed: væk med bebyrdende regler om arbejdsforhold, miljø, forbrugerbeskyttelse og lignende.
Der kan heller ikke rejses tvivl om, at lovgivning, især af den nævnte slags, kan virke irriterende, hvis man som virksomhed ønsker at
maksimere sin profit.
Derfor er kernen i servicedirektivet også et
princip, der vil gøre op med de snærende bånd,
som national lovgivning kan betyde, det såkaldte oprindelseslandsprincip. Udførelse af ydelser
i et land kan kun ske efter hjemlandets regler og
skal udelukkende kontrolleres af hjemlandets
myndigheder, men med den frie ret til etablering og levering af tjenesteydelser over grænserne er der ingen tvivl om, at denne oprindelseslandsregel vil blive svækket, og det vil være til
skade for alle regler, der måtte virke såkaldt generende for virksomhederne. En dansk virksomhed kan herefter ved at placere sig i det land,
som har de ringeste beskyttelsesregler for arbejdstagere, miljø og forbrugere, operere frit i
alle øvrige medlemslande.";Rune Lund
5035;Time;"Ingen kender rækkevidden af servicedirektivet, men ét er sikkert: Direktivet vil føre til social
og miljømæssig dumping i medlemslandene, sådan som det foreligger nu, og samtidig forvandles en del af vores lovgivning til handelshindringer og bliver derfor forbudt. Der vil altså ske en
indskrænkning af vores demokratiske råderum,
og det er jo også grunden til, at adskillige europæiske bevægelser har protesteret kraftigt over
initiativet. Protesterne i Frankrig mod servicedirektivet spillede en afgørende rolle for modstanden mod EU-forfatningen, og det er ikke så
mærkeligt.
Forslaget videreudvikler ideen om det indre
marked. De varmeste tilhængere af direktivet
mener ikke, at markedet har tilstrækkelig gunstige vilkår, til trods for at virksomheder i dag
etablerer sig på tværs af grænserne - dels for at
få lempeligere skatteforhold, dels for f.eks. at
kunne hyre polske arbejdere til slavelignende
vilkår i Tyskland. Det er i hvert fald, hvad slagteriarbejderne i Ringsted og Hjørring tidligere i
år har måttet sande.
En vedtagelse af servicedirektivet i dets nuværende form vil derfor føre til en markant forandring af vores samfund - en forandring, som
ikke er begrundet i nogen naturlov, og som det
heller ikke skal være muligt at begrunde ved at
henvise til hverken EU eller Kina.
Begrundelsen for at stille denne forespørgsel
er derfor bl.a., at en eventuel vedtagelse af servi-

Torsdag den 24. november 2005 (F 10)
cedirektivet skal ske på et oplyst grundlag. Ingen af de partier, der er til stede i Folketingssalen i dag, skal efterfølgende kunne fralægge sig
et ansvar, hvis denne lovgivning bliver gennemført. Vi skal ikke efterfølgende kunne se flæbende, tudende ministre blive overraskede over, at
deres politik har konsekvenser. Vi har et ansvar
for, hvordan EU's politik bliver, ikke kun over
for os selv, men også over. for fremtidige generationer.
Det grundlæggende spørgsmål er: Ønsker vi
at regulere markedet og stille krav, eller ønsker
vi at lægge den demokratiske byrde fra os og
lægge ansvaret for befolkningens beskyttelse
over på markedet? Det er det, vi skal diskutere i
dag.
Besvarelse
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er ikke længe siden, at vi sidst havde en
drøftelse om servicedirektivet her i Folketingssalen. Det var i forbindelse med behandlingen af
Dansk Folkepartis beslutningsforslag nr. B 45 i
juni måned, og Enhedslisten har nu bedt mig
om at redegøre for regeringens holdning til servicedirektivet.
Lad mig starte med at slå fast, at regeringen
støtter initiativer, der kan sikre et mere velfungerende indre marked, og det gælder også på
området for tjenesteydelser, hvor der er dokumenteret en lang række barrierer. Det må imidlertid stå klart for enhver, at regeringen har en
meget kritisk tilgang til det foreliggende forslag.
Regeringen kan således ikke støtte det nuværende forslag fra Kommissionen, og den tilgang tror
jeg et stort flertal af Folketingets partier er enig i.
Inden jeg uddyber regeringens holdning til
direktivforslaget, herunder oprindelseslandsprincippet og forslagets betydning for arbejdsmarkedet, vil jeg gerne nævne regeringens overordnede holdning i relation til skabelsen af et indre marked for tjenesteydelser.
EU's indre marked for varer er en af EU's
største succeser. Det har resulteret i et større og
bedre udvalg af varer til lavere priser til gavn for
både danske virksomheder og forbrugere. Det
indre marked for tjenesteydelser halter derimod
langt bagefter. Det hæmmer vækst- og jobpotentialet i hele EU, herunder Danmark, og regeringen har derfor generelt en positiv holdning til at

1357

få skabt et mere velfungerende indre marked for
tjenesteydelser.
Barrierer rammer ikke mindst et land som
Danmark. Danmark har en lille, men åben økonomi samt mange små og mellemstore virksomheder, og mange af disse virksomheder afholder
sig fra at udnytte mulighederne i det indre marked, fordi det er for besværligt, og fordi der skal
bruges alt for mange ressourcer til rådgivning.
Kommissionens forslag indeholder en række
fornuftige tiltag, hvad angår virksomhedsetablering. Hensigten med forslaget er bl.a. at gøre
det nemmere for virksomheder at etablere sig
permanent i andre medlemslande, og derfor forenkles de administrative procedurer, så det bliver let og ubureaukratisk at etablere sig. Ligeledes vil direktivet sikre erhvervsdrivende, at de
får en fast indgang i et medlemsland, hvor de
skal henvende sig for at få hurtig og præcis information om regler og procedurekrav. Det følger dog samtidig af forslaget, at når en virksomhed etablerer sig i et andet EU-land, skal den
overholde reglerne i det pågældende land. Hvis
en græsk virksomhed etablerer sig i Danmark,
er det de danske regler, der skal overholdes, og
det ændrer Kommissionens forslag ikke ved.";Kl. 10.05
9818;Time;"Når regeringen ikke kan støtte det foreliggende direktivforslag, skyldes det, at Kommissionens forslag ganske enkelt er for vidtgående,
først og fremmest i den foreslåede anvendelse af
oprindelseslandsprincippet. Oprindelseslandsprincippet indeholder en lang række problematiske elementer, og lad mig fremhæve et par af
de væsentlige elementer, som regeringen finder
problematiske.
Princippet indskrænker grænserne for, i hvilket omfang væsentlige og nødvendige nationale
standarder inden for f.eks. miljø- og forbrugerbeskyttelse kan opretholdes fremover. Dernæst
er det uklart, hvilke nationale regler servicevirksomhederne skal følge, altså hvilke regler der reelt er omfattet af princippet, og hvilke der ikke
er det. Det er ikke med til at skabe klarhed for
virksomhederne, og det er ikke med til at skabe
klarhed for forbrugerne.
Princippet vil også være konkurrenceforvridende for servicevirksomheder fra EU-lande
med høje nationale standarder, og endelig kan vi
risikere at komme i en situation, hvor en virksomhed straffes for en handling, der er lovlig i
det land, hvor tjenesteydelsen leveres, men
ulovlig i hjemlandet. Regeringen kan derfor ikke

1358

Torsdag den 24. november 2005 (F 10)

støtte oprindelseslandsprincippet i dets nuværende udformning.
Det er afgørende for regeringen, at arbejde,
der udføres i Danmark, skal ske under overholdelse af danske regler. De serviceudbydere, der
kommer til Danmark, skal arbejde efter samme
regler som danske virksomheder, når de udfører
deres arbejde. Det gælder regler om forbrugerbeskyttelse, sociale kvalitetsstandarder, miljø og
arbejdsmiljø, offentlig orden, etik, dyrevelfærd,
sundhed og sikkerhed. Kort fortalt ønsker regeringen, at en tysk håndværker skal følge de danske arbejdsmarkeds-, forbrugs- og miljøregler,
når den pågældende udfører sit arbejde i Danmark, uanset om han er etableret eller han kun
er her midlertidigt.
Mange virksomheder, herunder også danske,
løber imidlertid ofte ind i problemer, når de ønsker at komme ind på andre EU-landes markeder. Jeg har tidligere nævnt eksemplet med en
dansk arkitekt, der gerne ville deltage i en enkeltstående byggeopgave i Flensborg. Som det
forholder sig i dag, vil arkitekten f.eks. kunne
blive mødt med krav om at melde sig ind i Slesvig-Holstens arkitektsammenslutning. Det er
ikke holdbart, det er skadeligt for konkurrencen,
og vi skal derfor have fjernet unødvendige registrerings- og tilladelseskrav, som knytter sig til
adgangen til de enkelte EU-landes markeder,
hvad enten det drejer sig om levering eller etablering. Vi må således i højere grad end i dag
kunne acceptere, at en virksomhed, der opfylder
markedsadgangskravene i et EU-land, også er
berettiget til at få adgang til andre EU-lande.
Det, som regeringen ønsker, svarer til det,
som parlamentsudvalgets ordfører Evelyn Gebhardt har foreslået, nemlig at adgangen til markedet skal ske efter reglerne i det land, hvor
virksomheden er etableret, mens udførelsen skal
ske efter reglerne i det land, hvor ydelsen leveres.
På arbejdsmarkedsområdet sætter forslaget
desuden spørgsmålstegn ved, om vi fuldt ud
kan opretholde den danske arbejdsmarkedsmodel, og det er ikke acceptabelt for regeringen.
For arbejdsmarkedet er der allerede regler, der
fastslår, at udstationerede medarbejdere skal følge en række minimumskrav vedrørende løn- og
arbejdsvilkår, som er fastsat i det land, hvor arbejdet udføres. Disse regler ændrer oprindelseslandsprincippet ikke ved, idet princippet viger
for udstationeringsdirektivet.

Det vil derfor fortsat gælde, at virksomheder,
der udstationerer medarbejdere i andre EU-lande, skal opfylde arbejds- og ansættelsesvilkår i
det land, hvor arbejdet udføres, f.eks. vedr.ørende arbejdstid, arbejdsmiljø og mindsteløn. I
Danmark har vi ikke en lovfastsat mindsteløn, i
stedet anvendes retten til at konflikte for at få rimelige løn- og arbejdsvilkår, og det skal også
være muligt fremover. Direktivet må heller ikke
forhindre, at myndigheder og arbejdsmarkedets
parter kan føre en effektiv kontrol med udenlandske virksomheder, der udsender arbejdskraft til Danmark, for at sikre, at henholdsvis
regler og overenskomster overholdes.
Afslutningsvis vil jeg kort orientere om forhandlingssituationen i EU. Europa-Parlamentet
behandler i øjeblikket direktivforslaget, og ligesom det er tilfældet andre steder, er meningerne
i Europa-Parlamentet delte. Der er kommet
1.500 ændringsforslag fra forskellige grupper i
Europa-Parlamentet, som ventes at afslutte sin
førstebehandling af forslaget med afstemning i
plenarforsamlingen i januar 2006. Først da kender vi Europa-Parlamentets holdning.";Kl. 10.10
14434;Time;"Kommissionen stillede allerede i foråret i udsigt, at den ville fremlægge et revideret forslag.
Dette forslag forventes dog ikke at komme, før
Europa-Parlamentet har afsluttet sin førstebehandling, og Kommissionen har også været meget tilbageholdende med at signalere, i hvilken
retning et revideret forslag vil gå og omfanget af
ændringer. Derfor er der altså en del usikkerhed
forbundet med direktivforslaget. Endelig er forslaget på dagsordenen på Konkurrenceevnerådsmødet den 29. november, og jeg vil bruge
rådsmødet til at redegøre udførligt for de danske kritikpunkter.
Vi befinder os altså på et sted i processen,
hvor det er muligt aktivt at påvirke forhandlingerne i den retning, vi ønsker, og det er regeringens holdning, at der er behov for, at vi gør det.
Jeg tror, vi kan være enige om, at vi fra dansk
side har væsentlige interesser på spil, bl.a. i relation til oprindelseslandsprincippet og den danske arbejdsmarkedsmodel. Samtidig skal vi sikre danske servicevirksomheder en forbedret
markedsadgang i EU og en bedre udnyttelse, af
vækst- og jobpotentialet i EU, og derfor agter regeringen at engagere sig kritisk, men også konstruktivt i de videre forhandlinger.

Torsdag den 24. november 2005 (F 10)
Forhandling";Kl. 10.15
15680;name_party;":
Modstanden mod EU-forfatningen i Europa tog
i høj grad sit udgangspunkt i servicedirektivet.
Frygten for at miste job og forringelsen af velfærd var afgørende faktorer for de hollandske
og franske vælgere, og det var med god grund,
at modstanden mod forfatningen blev sammenkædet med servicedirektivet. Det handler om
retningen for politikken i Europa, det handler
om social tryghed, og det handler ikke mindst
om demokrati.
Ingen kan være i tvivl om Enhedslistens holdning til EU, som særlig er begrundet i vores
holdning til EU's manglende demokrati og markedets forrang frem for politisk regulering. Det
er også grunden til, at vi er bekymrede over den
udvidelse af det indre marked, vi kommer til at
se med servicedirektivet.
På det indre markeds område for varer har vi
i det seneste år oplevet en række problemer for
vores demokratiske mulighed for at gribe ind
over for markedet. Jeg kan nævne hestetransporter, jeg kan nævne bromerede flammehæmmere, nitritindhold i økologisk spegepølse, indførelse af strafferet for at effektivisere markedet
osv. osv. På alle disse områder optræder vi folkevalgte i højere og højere grad som statister i den
forstand, at vi har haft meget begrænsede muligheder for at gribe ind over for markedet.
Argumenterne har været, at EU forbyder os
at gøre noget ved de politiske problemer, men
servicedirektivet vil gøre, at disse problemer på
mange måder vil blive mangedoblede. Direktivet forbyder os at stille en lang række krav, som
i bund og grund handler om at tage politisk ansvar, og det er også baggrunden for, at Enhedslisten helst så servicedirektivet på samme måde
som EU-forfatningen: død og begravet. Vi mener faktisk, det ville være mere ansvarligt at tilbagerulle EU-samarbejdet på dette område for
på den måde at sikre en højere grad af demokratisk kontrol med vores samfund.
Essensen af den kritik, der rammer både forfatningen og servicedirektivet, er sådan set: Skal
folkevalgte politikere tage beslutningerne i samfundet, eller skal det overlades til markedet, til
Europa-Kommissionen. og dens komiteer og til
den integrations- og ikke mindst markedsvenlige EF-Domstol?
I Enhedslisten er vi ikke i tvivl om, at vi ønsker en udbygning af demokratiet. Vi har på
trods af regeringens mange fornuftige udmel-

1359

dinger om servicedirektivet dog været i tvivl
om, hvilken retning regeringen ville vælge i Ministerrådet, og det er også derfor, vi håber, at
denne forespørgsel vil kunne klargøre regeringspartiernes holdning til mange af disse
spørgsmål.
Problemet er jo, at ingen kender den egentlige
rækkevidde af servicedirektivet. Ser man på de
mange høringssvar, som danske organisationer
har afgivet, er de også præget af en grundlæggende tvivl. Vil uddannelse, sundhed, arbejdsmarkedsforhold og sociale ydelser være omfattet af direktivet? Indtil videre har regeringen
ikke fremlagt en færdig oversigt over de lovgivningsmæssige konsekvenser, selv om Enhedslisten har spurgt efter det gentagne gange.";Rune Lund
18650;Time;"En lang række områder, f.eks. uddannelse, er
ikke indeholdt i oversigten, og ser man kommentarerne fra f.eks. Miljøministeriet og Socialministeriet, er det ikke småting, der kommer til
at ske af ændringer i det danske samfund, såfremt servicedirektivet vedtages i sin nuværende form. Miljøministeriet skriver direkte i et notat, at følgerne af servicedirektivet vil være uacceptable - en helt sjælden markant tale fra et embedsmandsapparat - og det er også grunden til,
at vi foreslår en præcisering og en grundlæggende analyse af de samfundsmæssige konsekvenser, som direktivet vil få. Vi forudsætter desuden, at direktivet ikke gennemføres i nogen
som helst form, uden at disse konsekvenser har.
været i høring blandt organisationer og bevægelser.
En ting, vi nok alle har ventet på, har været
Europa-Parlamentets behandling af de mere end
1.100 forslag. På trods af at områder som sundhed og arbejdsret nu tilsyneladende er blevet
undtaget efter indre marked-udvalgets behandling, er der stadig store problemer, og det er
også grunden til, at Den Europæiske Fagforeningsorganisation - ETUC, Euro-LO, EFS, hvad
vi nu vælger at kalde den - i går udsendte en resolution, hvor den decideret fordømte den behandling, som servicedirektivet har fået i indre
marked-komiteen under Europa-Parlamentet.
Det varsler, at modstanden mod servicedirektivet langtfra er ophørt, og derfor haster det også
med, at Danmark kommer med en klar og utvetydig holdning til servicedirektivet.
Alt kan ændres i beslutningsprocessen. Men
selv hvis ændringsforslagene fra Europa-Parlamentet bliver vedtaget, vil områder som uddannelse, ældrepleje, drift af vandværker og en lang

1360

. Torsdag den 24. november 2005 (F 10)

række andre områder være omfattet af direktivet og dets oprindelseslandsprincip.
Servicedirektivet vil, både sådan som det
forelå, før det blev behandlet i Europa-Parlamentets indre marked-komité, og sådan som det
ligger nu, betyde en lang række forringelser:
dumping på miljøområdet, dumping på socialområdet og mere privatisering inden for velfærd, f.eks. hjemmepleje, skoler og vandforsyning, ligesom store udenlandske koncerner vil
få bedre muligheder for at mase sig ind. Det er
ikke det, vi vil i Enhedslisten. Vi vil fortsætte
kampen mod servicedirektivet, også sammen
med den europæiske fagbevægelse og vore politiske allierede i Europa. Der skal meget til, før
dette servicedirektiv overhovedet kan siges at
være acceptabelt på nogen måde.";Kl. 10.20
21124;name_party;":
Forespørgslen handler om servicedirektivet - eller sagt på en anden måde: Forespørgslen handler om, hvorvidt vi skal skabe fri konkurrence og
fri bevægelighed inden for serviceområdet i EU
ved at gennemføre det indre marked for serviceydelser.
De serviceydelser, som direktivet omfatter, leveres bl.a. af arkitekter, ejendomsmæglere, optikere, sælgere, reklamefolk, vedligeholdelsesfirmaer, rengøringsfirmaer og sikkerhedstjenester.
Det er områder, hvor der i dag ikke er fuldstændig fri konkurrence i alle lande i EU, og fri konkurrence er jo ellers kendetegnende for EU i den
normale handel med varer.
Hvis vi ser lidt tilbage i tiden, har det været
en stor succes for Danmark og for EU, at vi gennemførte det indre marked i slutningen af
1980'erne og begyndelsen af 1990'erne. Her i
landet skete det som bekendt efter en folkeafstemning i 1986 om den såkaldte EF-pakke, hvor
danskerne gav stor opbakning til at sige ja til at
gennemføre EU's indre marked, og det er der
kommet mange gode resultater ud af. Et enkelt
eksempel er flypriserne. Se på internettet, se i
aviserne. Flypriserne på de internationale ruter
har aldrig været lavere. Og hvor de unge i
1970'erne og 1980'erne tog på sommerferie med
interrail, tager de unge, der lever af uddannelsesstøtte, i dag rundt i hele verden med fly. Det
er blevet billigere at flyve, og med lavprisselskaberne er det endda ofte så billigt, at det er billigere at flyve end at tage toget.
Det er den europæiske konkurrence i EU's indre marked, der har ført til disse lave priser. Det
kan man forvisse sig om ved at sammenligne

med, hvad det koster at flyve indenrigs i Danmark. Det er i dag langt dyrere at flyve fra København til Århus end at tage en tur fra København til Bruxelles, fra København til London eller fra København til Paris. Der er international
konkurrence på udenrigsruterne, men EU har
ikke blandet sig i, hvordan konkurrencesituationen skal være på de nationale ruter, og derfor
betaler vi altså disse kolossalt høje priser, når vi
flyver indenrigs i Danmark.";Charlotte Antonsen
23164;Time;"På håndværksområdet har vi et helt aktuelt
eksempel på, hvad fri konkurrence og fri bevægelighed betyder. Som bekendt er der i dagens
Danmark et byggeboom. Mange mennesker har
valgt at bygge nyt og bygge til, fordi renten er
lav, og fordi privatøkonomien er.blevet væsentligt forbedret de seneste år, bl.a. på grund af
skattestoppet, men konsekvensen af byggeboomet er, at der er mangel på danske håndværkere
til at imødekomme borgernes efterspørgsel. Det
har betydet, at et stigende antal tyske håndværkere er kommet ind i landet, selvfølgelig især i
Sønderjyllandsområdet. Disse tyske håndværkere arbejder på fuldstændig samme vilkår som
danske håndværkere, men de har altså bevæget
sig ind fra Tyskland for at hjælpe byggeriet i en
periode, hvor Danmark har et byggeboom og
derfor har mangel på arbejdskraft. Lave flypriser og håndværkere, der frit kan bevæge sig
over grænserne, er for mig at se de bedste eksempler, der kan gives på, at fri konkurrence giver billigere og bedre varer og højere kvalitet.
Servicedirektivet drejer sig om en anden type
ydelser, nemlig serviceydelser. Jeg nævnte i starten nogle af de områder, der er tale om, og det er
vigtigt for Venstre, at vi sikrer de bedst mulige
løn- og arbejdsvilkår, og at vi sikrer - det skal
fremstå fuldstændig klart af direktivet - at på
områder som forbrugerbeskyttelse, sociale forhold, etik, sundhed og sikkerhed skal det fortsat
være de danske regler, der gælder. Men omvendt må vi sige, at vi mener, det vil være til meget, meget stor fordel for de danske forbrugere,
at forslaget bliver vedtaget.
De partier, som ikke fuldstændig afviser et direktiv på serviceområdet, har allerede haft en
stribe møder hos økonomi- og erhvervsministeren. Vi har været glade for de møder, de har været konstruktive, og ministeren har virkelig gjort
en stor indsats for hele tiden at holde Folketinget orienteret og tage os med på råd om det, der
skal ske på EU-området inden for servicedirektivets rammer. Vi føler os fuldstændig trygge ved,

(171)
Torsdag den 24. november 2005 (F 10)
at den linje vil blive fortsat, og vi glæder os til, at
servicedirektivet en dag bliver en realitet i Danmark.";Kl. 10.25
25328;title_name;"Der er en række korte bemærkninger til ordføreren, først fra hr. Morten Messerschmidt.
(Kort bemærkning).";Formanden
25459;name_party;":
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at Dansk
Folkeparti og Venstre er uenige om dette servicedirektiv
^
Jeg kan forstå på ordføreren, at hun er begejstret for, at der bliver en øget liberalisering på
serviceområdet, og jeg kunne godt tænke mig at
høre ordførerens holdning_til, at man undtager
nogle områder. Sagen er jo, at der i artikel 18
faktisk er nogle midlertidige undtagelser for
områder som pengetransport, spillevirksomhed,
væddeløb, lotteri og inkassovirksomhed, og
hvordan har en liberal Venstrekvinde som fru
Charlotte Antonsen det med, at man undtager
sådanne områder fra liberaliseringen? Det kunne jeg godt tænke mig at høre.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
26142;name_party;":
Alting tager altså tid, men vi er meget, meget
glade for, at det nu ser ud til, at vi kan få taget
det første skridt i retning af at liberalisere serviceydelser i Europa.
Som hr. Morten Messerschmidt udmærket er
klar over, er situationen i Danmark jo den, at det
netop er her, mange danskere er beskæftiget. Vi
er meget, meget dygtige her i landet til at udføre
serviceydelser. Vi har store rengøringsfirmaer,
og vi har store miljøvirksomheder, som vil få
meget bedre mulighed for at udføre opgaver i
andre europæiske lande, og derfor er det, at der
bliver taget hul på sagen, helt afgørende for os.
Det er klart, at der er nogle specielle områder,
som kræver en nærmere gennemgang, men vi er
glade for, at EU er på rette vej.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
26915;name_party;":
Det var jo et interessant svar, for det vil altså sige, at fru Charlotte Antonsen og Venstre mener,
at sådan noget som pengetransporter, altså virksomhed for den danske Nationalbank, og sådan
noget som inkassovirksomhed rent faktisk er
noget, som udenlandske selskaber skal have lov
til at byde på. Er det rigtig forstået?

1361

Det direktiv, der ligger nu, siger i artikel 18,
jævnfør artikel 40, at disse områder skal friholdes fra den totale liberalisering indtil 1 år efter,
at direktivet er trådt i kraft. Betyder det, at Venstre, 1 år efter at direktivet er trådt i kraft, vil synes, det er fantastisk, at den danske Nationalbanks pengetransporter, inkassovirksomhed og
alle den slags ting skal foretages af private aktører fra f.eks. Grækenland og Østeuropa? Eller
synes Venstres ordfører måske i virkeligheden,
at det ville være meget fornuftigt at fastholde de
ting på danske hænder?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
27852;name_party;":
Vi tager kun stilling til én ting ad gangen, og i
dag tager vi stilling til det direktivforslag, der
ligger på bordet. Det er det, vi drøfter.
Jeg vil godt sige kort om pengetransporter, at
Venstres ultimative ønske er, at vi en dag får
euroen ligesom de andre lande, og så har den
danske Nationalbank ikke længere behov for at
transportere danske kroner rundt i Europa.";Charlotte Antonsen
28234;Time;"Men vi diskuterer det direktiv, der ligger på
bordet. Der er nogle områder, der er undtaget,
som hr. Messerschmidt lige har nævnt, og så må
vi jo se, hår vi kommer længere frem i tiden, om
der er nogle andre områder, der trænger til at
blive liberaliseret.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
28525;name_party;":
Jeg vil nu oplæse Enhedslistens forslag til vedtagelse, som jeg gerne vil bede fru Charlotte Antonsen kommentere.
Forslag til vedtagelse
»I forbindelse med behandlingen af EU's servicedirektiv opfordrer Folketinget regeringen til at
arbejde for:
- at oprindelseslandsprincippet erstattes af et
vær tslandsprincip.
- at dette princip kommer til at gælde for alle
typer af tjenesteydelser,
- at hvert land selv skal kunne bestemme, hvad
der er en offentlig tjenesteydelse, også selv
om der indgår en form for brugerbetaling,
- at vende sig imod den mængde af forbud, der
opremses i artikel 14 og 15, der lægger begrænsninger på medlemsstaternes mulighed
for at regulere tjenesteydere,

1362

Torsdag den 24. november 2005 (F 10)

(Kort bemærkning).";Rune Lund
29297;name_party;":
Det kan vi ikke stemme for.

mellem, om de vil have en kommunalt ansat eller en privat ansat hjemmehjælper.
Og der har vi altså ikke noget imod, hvis nogle af de penge, der i givet fald skulle betales for
den privatansatte hjemmehjælper, som den ældre selv frit kan vælge, skulle komme fra udlandet. Jeg tror, det er et område, hvor vi ikke vil se
så mange udenlandske virksomheder her i landet, og hvor det, der ville være det relevante at
diskutere med hr. Rune Lund, var, at danske
virksomheder, som i dag tilbyder serviceydelser
i Danmark, ville få meget lettere ved også at tilbyde serviceydelser i lande som Tyskland, altså
hvor der er meget store markeder, fordi vi er
meget dygtige til service.
Grunden til, at vi ultimativt ikke kan stemme
ja til Enhedslistens forslag, er nøjagtig den samme som ved Dansk Folkepartis beslutningsforslag den 2. juni her i Folketingssalen, nemlig at
hvis man fuldstændig erstatter oprindelseslandsprincippet med værtslandsprincippet, er vi
jo, hvor vi er i dag. Så har man ikke et indre marked for serviceydelser, så er det status quo, og
det ønsker vi ikke.";Charlotte Antonsen
30408;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
30443;name_party;":
Men hvis vi f.eks. tager sådan noget som velfærdsydelser, vil det direktiv, der ligger på bordet nu, jo også komme til at omfatte sådan noget
som friskoler, og udenlandske uddannelseskoncerner vil kunne mase sig ind i det danske uddannelsessystem. Det vil omfatte vand, fordi der
indgår en eller anden form for betaling i forbindelse med levering af vand.
Det vil også komme til at omfatte sådan noget
som hjemmepleje. Det står jo klokkeklart, også
efter den behandling, der har været i EuropaParlamentets indre marked-komité. Hvad er fru
Charlotte Antonsens kommentar til det? Er det
godt, eller er det skidt, at der kommer mere privatisering, udlicitering på områder med servicedirektivet fra EU's side?

(Kort bemærkning).";Rune Lund
31192;name_party;":
Jeg synes, det jo er meget tankevækkende, at
Venstres ordfører understreger, at man i hvert
fald et stykke hen ad vejen vil erstatte det nuværende værtslandsprincip med et oprindelseslandsprincip. Jeg kunne egentlig godt tænke
mig at høre Venstres ordfører på hvilke politikområder. Er det f.eks. i forbindelse med miljøgodkendelser? Er det i forbindelse med autorisationsordninger? Altså, skal det være sådan, at
det ikke er danske autorisationsordninger, der
gælder, hvis der kommer en udenlandsk udbyder af elinstallationer og skal udføre elinstallationer i Danmark? Eller hvor er det, Venstres ordfører mener, at der er brug for, at vi får et oprindelseslandsprincip indført i forbindelse med tjenesteydelser?

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
31950;name_party;":
Hverken vores friskoler eller vores vand er truet
af servicedirektivet. Det er det første. Så vil jeg
sige, at med hensyn til hjemmepleje mener vi
faktisk, at vi nu kan se, at det har været en stor
succes ude i de små hjem, at vi har liberaliseret
hjemmeplejen, så de ældre fremover har mulighed for i hvert fald i nogle kommuner at vælge

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
32333;name_party;":
Det, hr. Arbo-Bæhr henviser til, har intet med direktivet at gøre. Der er ikke noget som helst i direktivteksten, der truer, at vi har danske autorisationsordninger, at vi stiller krav til elektrikere,
og at vi stiller krav til den service, vi modtager.
Det kan vi fortsat sikre hundrede procent i Danmark.

- at nationale regler og aftaler om løn og arbejdsvilkår skal være undtaget fra og upåvirkede af direktivet,
- at værtslandsprincippet indskrives direkte i
direktivteksten,
- at kontrolmyndighed med tjenesteydere også
tilkommer værtslandet, og
- at alle relevante høringsparter får lejlighed til
at udtale sig, inden regeringen beder Folketinget om et endeligt forhandlingsmandat.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 15)
Det kunne jeg godt tænke mig fru Charlotte Antonsens kommentar til, specielt fordi vi mener,
at alle velfærdsydelser skal være undtaget fra
konkurrence i servicedirektivet.";Charlotte Antonsen
33243;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.

Torsdag den 24. november 2005 (F 10)
Jeg vil godt give hr. Arbo-Bæhr et andet eksempel: ISS, som jo har været et dansk rengøringsfirma, blev for nogle år siden købt af udlandet. Det mener jeg da ikke i sig selv er et problem. Altså, der er jo stadig væk et ISS, der er
velfungerende. Det, der er det vigtigste, er, at de
medarbejdere, der arbejder, har nogenlunde fornuftige vilkår, og at ISS fortsat kan ekspandere,
for det giver også både velstand og arbejdspladser, så vi har altså ikke denne her skræk. Men jeg
mener simpelt hen, at hr. Arbo-Bæhrs eksempler
intet har med direktivet at gøre.
(Kort bemærkning).";Formanden
33990;name_party;":
Den diskussion synes jeg sagtens, vi kan fortsætte med, for princippet i servicedirektivet er jo, at
oprindelseslandsprincippet i virkeligheden skal
gælde på alle områder. Der har været fokuseret
meget på spørgsmålet om løn- og arbejdsvilkår.
Det eneste område, der er fritaget, er tjenesteydelser, der ikke er udsat for almen konkurrence. Sådan er det.
Og når fru Charlotte Antonsen siger,, at der er
nogle områder, hvor vi vil fastholde direktivet
med hensyn til oprindelseslandsprincippet, så
spørger jeg bare: På hvilke områder? Det vil da
være rart at få at vide. Hvad er det for nogle
ting, Venstre mener, at vi i Danmark ikke skal
kunne stille krav om, når der kommer en udenlandsk udbyder af tjenesteydelser og skal udføre
noget arbejde i Danmark? Hvad er det for områder?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
34814;name_party;":
Jeg vil først om løn- og arbejdsvilkår sige, at de
har under hele forløbet været undtaget eksplicit
i direktivet. Der har vi fortsat de danske løn- og
arbejdsvilkår, som vi kender dem i dag, og det
har intet med direktivet at gøre. Det, der har været vigtigt for os i den forbindelse, er så, at vi
også sikrer den danske model, at formuleringerne i direktivet bliver så klare som overhovedet
muligt, og det er noget af det store arbejde, som
økonomi- og erhvervsministeren har stået i
spidsen for i EU, nemlig for at sikre, at der er
nogle præciseringer, så direktivet ikke er så
uklart, som det er i øjeblikket.
Jeg vil godt sige med hensyn til, jeg ved ikke,
om det skal være oprindelseslandsprincip, man
kunne også kalde det noget andet, at det, der er
det vigtige for Danmark, er, at vi er i en situation
i dag, hvor vi har åbne grænser, så alle udlæn-

1363

dinge, der ønsker at udføre serviceopgaver i
Danmark, umiddelbart kan komme til det.
Tilsvarende gælder ikke for andre lande. Der
spænder man ben, hvis danske virksomheder
ønsker at udføre serviceopgaver. Det primære
ved servicedirektivet er at sikre, at alle EU-virksomheder umiddelbart har ret til at udføre service i andre lande. Og så er det klart, at når vi
har så lang en tekst i servicedirektivet, så er det,
fordi vi selvfølgelig ønsker, at den konkurrence
sker på basis af konkurrencevilkårene i det land,
hvor servicen udføres. Med andre ord: Hvis der
kommer en virksomhed i Danmark, siger det sig
selv, at den skal leve op til alle de danske regler,
så den ikke på den måde kan udkonkurrere danske virksomheder.";Charlotte Antonsen
36414;title_name;"Tak til fru Charlotte Antonsen. Så går vi videre i
ordførerrækken. Hr. Niels Sindal som ordfører.";Formanden
36528;name_party;":
Det indre marked for varer har betydet meget
for prisdannelse og udbud. Det har resulteret i
helt åbenlyse fordele til gavn for forbrugere og
beskæftigelse så vel i Danmark som i resten af
Europa.
Socialdemokratiet er også tilhængere af et indre marked for kommercielle serviceydelser,
men vi har gentagne gange siden fremsendelsen
af direktivforslaget gjort gældende, at selv om
der er paralleller, så er det indre marked for serviceydelser noget ganske andet end det indre
marked, vi kender.
To ting er væsentlige: Hvilke serviceydelser
skal omfattes af reglerne? Hvilket lands regler
skal gælde?
Der er forskel på håndværksarbejde, revisorassistance og hjemmehjælp. Kommissionen
skelner stort set ikke, det gør vi.";Niels Sindal
37257;Time;"Socialdemokratiet kan under ingen omstændigheder støtte et direktiv, der inddrager velfærdssamfundets kerneydelser, uddannelse, social- og sundhedsydelser, kultur og miljø. Det
hører ikke hjemme i et indre marked for serviceydelser. Det er ydelser af såkaldt almen interesse
for nationalstaten og skal således ikke medinddrages i et indre marked.
Adgangen til at udføre tjenesteydelser inden
for EU kan godt være efter oprindelseslandets
regler, jævnfør gensidig anerkendelse af uddannelser, men det skal være på præmisser af værtslandets love og regler, der finder anvendelse.

1364

Torsdag den 24. november 2005 (F 10)

Altså tjenesteydelser, der ydes i Danmark, skal
være på vores præmisser. En håndværkers adgang til at udføre eksempelvis tømrerarbejde
godkendes i det land, han kommer fra, men udføres jobbet i Danmark, er det danske love vedrørende arbejdsmiljø, danske regler for løn- og
arbejdsvilkår, der skal efterleves. Vi vil ikke støtte et oplæg til en kamp om den laveste fællesnævner.
Man har i denne uge stemt i Parlamentets udvalg. Resultatet var efter dansk målestok positivt, bedre end vi kunne have forventet. Vi forventede en afstemning i februar/marts om den
endelige beslutning i plenarforsamlingen. Debatten i dag er ikke mandatgivende til regeringen, men en drøftelse af, hvad den skal arbejde
for.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
38617;name_party;":
Mit spørgsmål til hr. Niels Sindal går på velfærdsydelser og oprindelseslandsprincippet.
Jeg har hørt fra ordføreren, hvilket jeg synes
er meget dejligt, at hvis der indgår velfærdsydelser i servicedirektivet, og hvis oprindelseslandsprincippet er en del af servicedirektivet, så
vil Socialdemokraterne ikke bakke op om servicedirektivet.
Men nu er tilfældet jo, at det servicedirektiv,
der ligger, også efter at det har været behandlet i
Europa-Parlamentets indre marked-komité indeholder både oprindelseslandsprincippet - det
er intakt - og velfærdsydelser såsom f.eks. hjemmepleje og friskolerne. Betyder det, at Socialdemokraterne vil stemme imod servicedirektivet,
sådan som det ligger nu, hvis det kommer til
Folketingets Europaudvalg til mandatgivning?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
39414;name_party;":
Ja.
(Kort bemærkning).";Niels Sindal
39453;name_party;":
Det var et kort og præcist svar. Og det glæder
mig meget, for det betyder faktisk, sådan som
jeg kan tælle mandater herinde i Folketinget, at
der i øjeblikket er 90 mandater imod servicedirektivet i det her Folketing, og det synes jeg er
dejligt, når vi ser, hvad der er af ting i det her
servicedirektiv. Så det er en fornøjelse.

(Kort bemærkning).";Rune Lund
39822;name_party;":
Nu er politik ofte det muliges kunst. Og det, vi i
dag beder regeringen om, er at kæmpe for nogle
retningslinjer, altså at følge nogle retningslinjer i
servicedirektivet. Og det tror jeg regeringen vil
gøre med Folketingets opbakning.
Hvordan det går i Kommissionen og Parlamentet og endelig i Ministerrådet er straks en
anden sag. For servicedirektivet i sig selv er en
fremgang, det er godt at have et servicedirektiv,
for så får vi sat regler på det her.
Men det er da klart, at Socialdemokratiet har
nogle helt klare holdninger til det, hr. Rune
Lund spurgte om. Så vores holdning er helt klar.
(Kort bemærkning).";Niels Sindal
40467;name_party;":
Jeg vil udtrykke samme begejstring, som hr.
Rune Lund lige har udtrykt over for hr. Niels
Sindals meget klare tale. Det er jo altid rart, når
man kan få enstavelsessvar, for så er det meget
nemt at huske, når man skal citere det efterfølgende. Og det tror jeg nemlig der bliver grund
til.
Jeg husker klart i sidste samling, da vi behandlede B 45, hvor hr. Niels Sindal også holdt
en fremragende tale under førstebehandlingen,
som sådan set lagde sig fuldstændig op ad
Dansk Folkepartis synspunkter, og da vi så kom
til anden behandling, hvor hr. Svend Auken var
ordfører, så stemte man alligevel imod. Og det
er jo sådan en lidt mærkelig model.
Derfor vil jeg høre, at når nu hr. Sindal så
klart støtter værtslandsprincippet, så klart støtter, at man skal gå imod denne her ultraliberalisering, og vi skal forsøge at beskytte danske velfærdsydelser og danske arbejdstageres interesser, kan vi så også forvente, at hr. Sindal vil
stemme for det forslag til vedtagelse, som hr.
Lund tidligere læste op?
Jeg syntes, det lød meget godt. Og jeg vil da
høre, når nu hr. Sindal er så klar i mælet, om han
måske så også kunne være det i den her sag?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
41646;name_party;":
Jeg kan ikke stemme for hr. Lunds forslag til
vedtagelse. Vi har selv et forslag, og det stemmer vi selvfølgelig for.";Niels Sindal
41775;Time;"Torsdag den 24. november 2005 (F 10)
(Kort bemærkning).
Morten Messserschmidt (DF):
Tak for svaret.
Så kunne jeg godt tænke mig at høre, hvad
det præcis er for nogle forskelle. Hvad er det
præcis, som hr. Sindal synes er dårligt ved det,
hr. Lund har foreslået? Som jeg lige ser det, så
understreger det jo meget klart det her med, at
man går imod oprindelseslandsprincippet: at
man synes, det skal være landene selv, der fastsætter, hvad der er offentlige tjenesteydelser: at
det skal være landene selv, der forestår kontrollen og undersøger de forskellige forhold i forbindelse med det frie marked, som vi har i dag:
at alle høringsparter skal på banen, før man giver mandat.
Hvad er det præcis for nogle dele af det, som
hr. Lund har foreslået, som hr. Sindal bygger sit
meget klare - må jeg sige - nej på?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
42623;name_party;":
Situationen er jo den, at regeringen fortsat skal
forhandle, og at der stadig væk forhandles i EU.
Vi vil gerne give regeringen et hint om, i hvilken
retning der skal arbejdes. At nævne tingene specifikt kunne måske give nogle problemer i forhandlingssammenhæng, så derfor mener jeg, at
vores forslag dækker fuldt ud, og hr. Rune Lund
og hr. Messerschmidt er velkomne til at stemme
for det.
(Kort bemærkning).";Niels Sindal
43056;name_party;":
Nu er det jo voldsomt svært at stemme for et
forslag, man ikke kender. Men hr. Sindal kender
jo det forslag til vedtagelse, som hr. Rune Lund
har fremsat. Og så siger hr. Niels Sindal: Jamen
det kan vi ikke støtte, for vi har. vores eget.
Jeg vil godt lige minde om, at politik også er
det muliges kunst. Det er faktisk sådan, at hvis
hr. Niels Sindal bruger denne kunst, så vil vi
kunne få et flertal for et forslag, som rent faktisk
giver nogle meget præcise retningslinjer for,
hvad det er, vi gerne vil, og hvad det er, vi ikke
vil. Og derfor er der brug for at spørge: Hvad er
det helt konkret, vi skal pille ud af det her forslag, for at hr. Niels Sindal kan støtte det? For så
er vi jo til at snakke med.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
43805;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Arbo-Bæhr i, at politik er
det muliges kunst. Og jeg vil gerne gentage til-

1365

buddet, for man kunne også vende det om og sige: Hvad er der ved vores forslag, som ikke kan
tilgodese Enhedslistens ønsker?
(Kort bemærkning).";Niels Sindal
44080;name_party;":
Jeg vil se det først. Jeg har meget svært ved at
tage stilling til et forslag, der ikke eksisterer.
Men det kan hr. Niels Sindal måske. Det er i
hvert fald kunst.
Jeg mangler svaret på, hvorfor hr. Sindal ikke
vil og ikke kan svare mig på et helt konkret
spørgsmål. Hvad er det for et ord, hvad er det
for en sætning, hvad er det for et komma, eller
har vi stavet forkert? Hvad er det, der gør, at hr.
Niels Sindal ikke kan støtte det forslag, som hr.
Rune Lund har læst op, og som faktisk ord til
andet handler om at fjerne oprindelseslandsprincippet, sørge for, at værtslandsprinçippet
fastholdes, og sikre, at velfærdsydelserne ikke
bliver berørt? Hvad er det, hr. Niels Sindal har af
problemer i forhold til det her forslag? Jeg har
meget svært ved at forstå det.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
44885;name_party;":
Nu er det jo let nok specifikt at sige, at det vil vi,
og det vil vi ikke. Men jeg vil sige, at det forslag,
som vil blive læst op senere - undskyld, at hr.
Arbo-Bæhr ikke kender det - støttes af et flertal
her i Folketinget, der også omfatter regeringen.
Jeg mener, at det ville være rigtig flot, hvis Enhedslisten kunne være med på det forslag, når
de nu får det læst, for så vil det være et samlet
Folketing, der står bag det. Og der er ikke noget
i det andet forslag, som hr. Arbo-Bæhr ikke kan
være med til.";Niels Sindal
45411;title_name;Tak til hr. Niels Sindal. Så er det hr. Morten Messerschmidt som ordfører.;Formanden
45511;name_party;":
Det er jo underholdende, at man skal høre en socialdemokratisk ordfører, der vil have, at man
skal forholde sig til et forslag, som endnu ikke er
fremsat, samtidig med at samme Socialdemokrati i et væk taler om, at andre partier fører
. blokpolitik, og jeg ved ikke hvad. Hvad er det vi
står over for her? Man kræver, at Dansk Folkeparti og Enhedslisten skal forholde sig til et forslag, som man end ikke har villet vise de to partier. Det er da i den grad at holde nogle partier
ude.

1366

Torsdag den 24. november 2005 (F 10)

EU bygger på den grundlæggende idé om et
multinationalt Europa, et Europa, hvor befolkningerne ikke føler sig bundet af deres fædrelande, og hvor nationernes særegne kendetegn og
karaktertræk udviskes til fordel for en uvirkelig
og tåget totalliberaliseret ensartethed.
Servicedirektivet, som vi kender det, byggende på oprindelseslandsprincippet om en fuldkommen afmontering af landenes egen regulering, er et led i denne proces. Det handler ikke
om at gøre samhandelen nemmere eller billigere. Det handler om at ophæve grænser og nedlægge nationale forskelle.";Morten Messerschmidt
46615;Time;"Uden en sådan udslettelse af de nationale
bånd kan EU i Bruxelles nemlig ikke overtage
den fuldstændige magt over medlemslandene.
Så længe der er nationale forskelle og forskellige
modeller, vil europæerne aldrig opgive deres
nationale styreformer, og derfor kæmper EU's
magtkleresi en kamp for at nedbryde nationernes Europa. Polakkerne skal ikke være polske,
men europæiske. Danskerne skal ikke være
hjemmehørende i Danmark, men lydige over for
dekreterne fra Bruxelles, og derfor skal danske
håndværkere, advokater, it-udbydere og andre
serviceudøvere i Danmark presses af østeuropæiske løn- og arbejdsmarkedsforhold.
Som forbrugeroplysning er der måske grund
til at nævne, at en arbejdstime i Polen i snit koster 4 euro. I Letland er den endnu lavere, nemlig helt nede på 3 euro. Til sammenligning er
den gennemsnitlige pris i Danmark omkring 25
euro. Det er svært at se anden konsekvens af
dette, end at konkurrencen fremover vil blive
fuldstændig fri og ubundet af det sociale sikkerhedsnet, som et flertal her i Folketinget i årtier,
århundreder har kæmpet for at bygge op.
Hvem er dum nok til at ansætte en tømrer,
der koster næsten ti gange så meget, bare for at
høre ham sige prisen på dansk? Hvem har råd til
andet end at få bistand fra en polsk advokat,
som er lige så dygtig som den danske, når prisen
er en femtedel af den danske pris? Og hvem har
i en global økonomi råd til at tage hensyn til sådan nogle ting som arbejdsmiljø, arbejdsmarkedsrettigheder eller en fair løn?
Men ikke nok med, at vi får billigere udenlandsk arbejdskraft, den logiske konsekvens af
det her direktiv er naturligvis også, at danske
serviceydere bliver arbejdsløse, og at de danske
lønninger kommer under pres. Hvis direktivet
vedtages, må vi bare håbe, at vi så kan overbevise de estiske og tjekkiske og andre landes ind-

byggere om, at de skal finansiere vores velfærdsordninger, når vores folk kommer til at gå
arbejdsløse.
Egentlig er det jo lidt besynderligt, at vi overhovedet skal have den her debat. For under et
halvt år siden diskuterede vi nemlig præcis den
samme sag, dengang foranlediget af Dansk Folkepartis beslutningsforslag, og dengang klappede stort set alle, i hvert fald et stort flertal af Folketingets partier, ad værtslandsprincippet. Det
er også godt, men det er bare ikke godt nok. For
skaden med det her direktiv er markant større,
og derfor er det en paradeforestilling i naivitet,
når man kun står og taler om værtslandsprincippet og oprindelseslandsprincippet. Det her
handler om noget meget mere centralt.
Det handler om, at landene bliver fuldstændig umyndiggjort med hensyn til at regulere deres servicesektor. Område for område vil direktivet fjerne muligheden for, at landene kan stille
krav og betingelser, fastsætte minimumsstandarder for de serviceydere, der skal virke på
dansk jord. Vi må ikke, hvis direktivet vedtages,
stille krav om, at de certifikater, de erklæringer,
de meddelelser fra andre lande, som skal godtgøre, at folk leverer en ordentlig kvalitet, lever
op til danske standarder. Det må Danmark ikke
længere regulere. Alle skal anerkende alle attester.
Det, som engang var den oprindelige hovedhjørnesten i EU-retten - at hvis der er et tvingende hensyn til miljøet, til forbrugersikkerheden,
til borgernes sikkerhed, så kan man lave undtagelser - fjernes, hvis ikke man vurderer, at sikkerhedskravet er godt nok: hvis ikke man siger,
at det er proportionalt. Det er at gå på kompromis med landenes sikkerhed.
Man må ikke udstede tidsbegrænsede tilladelser, de skal være ubegrænsede, og en lang
række krav bliver i artikel 14 gjort forbudte. Vi
må ikke stille krav om registrering, vi må ikke
stille krav om, at man skal være placeret i et vist
antal stater, vi må ikke stille krav om en økonomisk attest eller om pligt til sikkerhedsstillelse
eller til registrering. Det er en umyndiggørelse
af medlemslandene, det er en afmontering af reguleringen af op imod 75 pet. af vores økonomi.
Det siges fuldstændig klart i artikel 15, stk. 6,
hvor man vender det gamle princip om, at landenes regler kan efterprøves ved EF-Domstolen,
om. Fremover bliver det Kommissionen, der
skal godkende, om vi overhovedet må behandle
reglerne. I stedet for at vi kan vedtage regler her
i Folketinget, som så efterfølgende kan kendes i

Torsdag den 24. november 2005 (F 10)
strid med EU-retten, bliver det i fremtiden sådan, at måske Folketingets formand eller forslagsstillerne skal sende det til godkendelse i
Kommissionen, inden det kommer til behandling. Det er en fuldstændig cementering af Europas Forenede Stater: Kommissionen øverst,
medlemslandene nederst, EU øverst, nationalstaterne nederst.
Det er visionen om Europa, og den vender
Dansk Folkeparti sig imod.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
51357;name_party;":
Hr. Morten Messerschmidt er meget optaget af
at tage hensyn til alle mulige autorisationsordninger og paragraffer og detaljer. Må jeg ikke
spørge hr. Messerschmidt: Glemmer hr. Messerschmidt ikke noget, der normalt er helt centralt i
dansk politik, nemlig borgerne? Hvad med borgerne? Ville det ikke være godt for borgerne,
hvis der kom fri konkurrence i forbindelse med
serviceydelser, så vi, ligesom tilfældet er med de
meget billige flypriser, også kunne få nogle billigere briller hos optikeren, når vi havde behov
for det? Ville det ikke være godt, at vi fik konkurrence ind på de områder, så vi fik højere kvalitet? .";Charlotte Antonsen
51992;Time;"Har Dansk Folkeparti fuldstændig opgivet
den frie konkurrence som et væsentligt element
i økonomien?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
52138;name_party;":
Jeg synes, det er underholdende at skulle stå her
og blive belært af fru Charlotte Antonsen på den
måde.
Fru Charlotte Antonsen må jo være bekendt
med, at den liberalisering, der har fundet sted
inden for den frie udveksling af varer, har hjemmel i EF-traktatens artikel 28, med undtagelsen i
artikel 30.
Hvis nu fru Charlotte Antonsen ville gøre sig
den ulejlighed eventuelt at have traktaten foran
sig, når hun udtalte sig om den, ville hun kunne
konstatere, at serviceydelser rent faktisk også er
omfattet af artikel 28. Det har de sådan set været, lige siden fru Charlotte Antonsen, tror jeg,
stemte for den i 1986. Så derfor har man faktisk i
dag fuldstændig samme traktatmæssige krav og
betingelser og efterlevelsesmuligheder i artikel
28, stk. 1, undtagelsen er i artikel 30, suppleret af
miljøgarantien i artikel 90, stk. 4.

1367

Jeg ved ikke præcis, hvad det er for nogle andre regler, fru Charlotte Antonsen hentyder til,
men det kan hun jo få lejlighed til at redegøre for
i sin anden bemærkning.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
53191;name_party;":
Da vi stemte om det indre marked i 1986, gennemførte vi jo efterfølgende en stribe direktiver
vedrørende det indre marked og den fri bevægelighed dér. Og det, der sker nu på serviceområdet, er jo fuldstændig parallelt hermed. Så det
er da rigtigt, som hr. Messerschmidt så arrogant
siger til den danske befolkning ved at henvise til
nogle paragraffer, at forbrugerne kan gå til EFDomstolen og kræve deres ret, men er det ikke
mere borgervenligt, at vi laver nogle regler, så vi
får den frie konkurrence, så borgerne altså ikke
skal gå til EF-Domstolen for at få ret?
Tror hr. Messerschmidt ikke på den frie konkurrence? Hvad er det nu, der er så frygteligt
ved den frie konkurrence? Er service ikke det, vi
er allerbedst til: er det ikke der, vi kan klare os
bedst: er det ikke der, der er det største vækstpotentiale? Hvad er hr. Messerschmidts reelle begrundelse? Er den bare, at alt, hvad der kommer
fra EU, skal omtales negativt, når det kommer
fra en Dansk Folkeparti-mand?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
54216;name_party;":
Jamen fru Antonsen har jo fuldstændig ret. Det
handler om borgere, det handler om forbrugere,
det handler om økonomi.
Men hvor dejligt er det at få banket priserne
ned, hvis man så er nødt til at gå arbejdsløs, fordi der er en polak, der har taget det arbejde, som
man har haft igennem de sidste 40 år? Hvor
skønt er det egentlig at have en forvisning om,
at vi har nogle gode sikkerhedsordninger, hvis
statskassen bliver tømt for penge til at finansiere
dem, fordi vores arbejdspladser er gået til Østog Sydeuropa? Det er jo ikke særlig tiltalende,
vil jeg sige til fru Antonsen.
Derfor er den fuldstændige liberalisering,
som EU lægger op til med det her direktiv, fuldkommen uacceptabel.
Det er fuldstændig uacceptabelt, at artikel 14,
15 og 16 helt og aldeles tømmer Folketinget for
muligheder for at regulere serviceområdet, som
altså udgør 75 pet. af vores økonomi. Det er
fuldstændig uacceptabelt, at vi blindt skal acceptere alt, hvad der kommer fra andre lande,
vel vidende at kravene og betingelserne i de an-

1368

Torsdag den 24. november 2005 (F 10)

dre lande er meget mindre strenge, at forholdene er så markant ringere.
Vi kan jo ikke undgå at blive ramt af en unfair
konkurrence, så vi skal til at acceptere lønvilkår,
arbejdsmiljøvilkår, arbejdstagervilkår generelt
fra Østeuropa, som helt logisk har andre standarder, end vi har. Derfor synes jeg egentlig, at
fru Antonsen i højere grad burde bekymre sig
om, hvordan vi finansierer de velfærdsordninger, hvordan vi finansierer en god fremtid for
borgerne, i stedet for at gå ind for sådan en. EUultraliberalisme.";Morten Messerschmidt
55813;title_name;Så er det fru Helle Sjelle som ordfører.;Formanden
55871;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi grundlæggende positivt indstillet over for ideen om et servicedirektiv. Vi ønsker, at vi skal kunne bruge
det indre marked for serviceydelser til at skabe
økonomisk fremgang og job, men det forudsætter naturligvis, at vi har nogle ordentlige spilleregler, som kan sikre, at det enkelte lands standarder med hensyn til f.eks. miljø eller forbrugerbeskyttelse kan opretholdes.
Hvis det lykkes at lave nogle ordentlige regler, kan vi til gengæld åbne for et stort vækstpotentiale. Det er klart, at et servicedirektiv er en af
vejene til øget vækst og beskæftigelse, ligesom
det samtidig vil styrke vores konkurrenceevne.
Derfor mener vi Konservative, at vi bør arbejde
for, at der bliver udviklet et anvendeligt servicedirektiv.
Vi er imidlertid af den opfattelse, at Kommissionens nuværende forslag til et servicedirektiv
er mangelfuldt og problematisk. Vi kan heller
ikke støtte et forslag, der bygger på den foreslåede anvendelse af oprindelseslandsprincippet, og
det er der flere årsager til.
Arbejde, der udføres i ét EU-land, skal efter
vores opfattelse følge de regler og standarder,
der er gældende i det land, arbejdet udføres i, og
ikke de regler og standarder, der er gældende i
det land, hvor arbejdskraften kommer fra. Ellers
ville det betyde, at vi skulle gå på kompromis
med vores egne standarder inden for, som jeg
sagde før, f.eks. miljø- og forbrugerbeskyttelse.
Det vil automatisk medføre ulige konkurrencevilkår og indebære store vanskeligheder i forbindelse med kontrol af de udenlandske serviceudbydere.";Helle Sjelle
57441;Time;"Vi Konservative mener derfor, det vil være
hensigtsmæssigt at arbejde for en model, hvor
adgangen til markedet følger reglerne i det land,
hvor virksomheden er etableret, og udførelsen
af ydelserne følger reglerne i det land, hvor tjenesten udføres. For os er det helt klart den rigtige løsning, for ingen kan være tjent med, at serviceudbydere fra forskellige EU-lande kan arbejde på forskellige vilkår i det enkelte land. Men
vi skal naturligvis arbejde for en model, hvor
virksomhederne får lettere adgang til markederne i et andet land, så vi sikrer en høj grad af fleksibilitet på tværs af grænserne. Hvis systemet er
for ufleksibelt, vil det blot resultere i en forringet
konkurrenceevne og dermed mindre vækst.
Vi er således enige i, at en tjenesteyder, der
har ret til at udbyde tjenesteydelser i sit hjemland, også skal have ret til at udbyde den i ethvert andet EU-land. Det er hele essensen i et
servicedirektiv. Men det er imidlertid også vigtigt for os, at servicedirektivets anvendelsesområde begrænses og defineres nærmere.
I forhold til den. danske arbejdsmarkedsmodel skal direktivet naturligvis også udformes således, at regler om løn- og arbejdsvilkår ikke er
omfattet af direktivet. Vi lægger stor vægt på, at
det også i fremtiden vil være arbejdsmarkedets
parter, der forhandler løn- og arbejdsvilkår, og
at retten til at konflikte bliver opretholdt. Derudover skal direktivet naturligvis også sikre, at arbejdsmarkedets parter kan føre en effektiv kontrol med så vel regler som overenskomster i de
udenlandske virksomheder, der udstationerer
arbejdskraft i Danmark.
Alt i alt ser vi Konservative således gerne, at
vi får et servicedirektiv: det skal bare ikke være
et servicedirektiv som det, der p.t. foreligger.";Kl. 11.00
59190;title_name;"Der er en række korte bemærkninger til ordføreren, først fra hr. Morten Messerschmidt.
(Kort bemærkning).";Formanden
59321;name_party;":
Først vil jeg gerne kvittere for, at den konservative ordfører så klart taler om problemerne med
oprindelseslandsprincippet, men der er jo altså
også andre dele i direktivet, som er dybt problematiske.
Derfor vil jeg gerne høre, hvad den konservative ordfører siger til, at det fremover bliver forbudt at lave tidsbegrænsede attester, tidsbegrænsede aftaler for serviceudbydere i Danmark, at man ikke må efterprøve de attester, cer-

(172)
Torsdag den 24. november 2005 (F 10)
tifikater og andre papirer, som kommer fra de
øvrige 24 medlemslande, og endelig det princip,
at Kommissionen fremover skal godkende lovforslag, altså at man ikke har en model som i
dag, hvor man efterfølgende kan sige, det var i
strid med EU-retten og derfor må omgøre det,
men altså at. Kommissionen skal godkende lovforslag, før de behandles.
Jeg vil gerne høre den konservative ordfører
om de tre områder.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
60247;name_party;":
:
Nu kan vi selvfølgelig godt stå her i debatten i
dag og grave os ned i en masse detaljer. Jeg vil
henholde mig til, at det servicedirektiv, der ligger på nuværende tidspunkt, ikke er af en sådan
karakter, at vi ønsker at støtte det fra dansk side.
Det er det, der er udgangspunktet for den danske regering, og det bakker vi Konservative naturligvis op om.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
60651;name_party;":
Det er selvfølgelig også meget fint, men det kunne jo godt være relevant at høre, hvad det præcis
er for nogle ting, som Det Konservative Folkeparti ikke kan lide, eftersom Det Konservative
Folkeparti går ind for et servicedirektiv bare i en
anden udformning.
Derfor er det vel relevant at få at vide: Støtter
partiet, at man ikke må lave tidsbegrænsede aftaler? Støtter partiet, at man ikke må efterprøve
de certifikater og erklæringer, der kommer fra
andre medlemslande? Det er jo altså ikke helt
uvæsentligt, for det er jo en fuldstændig afmontering af den reguleringsmulighed, som vi normalt har haft på danske myndigheders hænder,
ikke bare her i Folketinget, men også ude i kommuner og andre statslige institutioner.
Derfor er det relevant at få helt klart: I det direktiv, som Det Konservative Folkeparti gerne
vil have igennem, kan man der se et forbud mod
tidsbegrænsede aftaler, og kan man se et forbud
mod at efterprøve certifikater fra andre medlemslande?
De to ting må ordføreren da kunne svare på.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
61701;name_party;":
Som jeg sagde før, handler det her først og fremmest om, at det servicedirektiv, der ligger på nuværende tidspunkt, ikke er et servicedirektiv,
som den danske regering støtter.

1369

Det, vi synes er vigtigt at understrege i forbindelse med debatten i dag, er, at vi også sikrer,
at når man kommer til Danmark, følger man
faktisk også de regler, som der er i Danmark for
øjeblikket. Det er det, der er udgangspunktet for
forhandlingerne.
Der vil selvfølgelig være en masse andre ting,
som man også skal se efter i forbindelse med,
hvordan servicedirektivet bliver udformet, når
man skal til at forhandle det igen. Jeg tror bare,
det er vigtigt, at vi holder os for øje, hvad der ligesom er det danske udgangspunkt i denne sag,
og det er, at vi ikke støtter det direktiv, der foreligger på nuværende tidspunkt. Vi vil meget
gerne have et direktiv, hvor der i højere grad
selvfølgelig bevares en form for fleksibilitet,
men hvor vi også sørger for, at vi har mulighed
for at overholde de regler, der er i Danmark.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
62749;name_party;":
Jeg kunne egentlig også godt tænke mig at spørge lidt ind til nogle af detaljerne i det servicedirektiv, der ligger, og som den konservative ordfører siger at den konservative ordfører er imod.";Rune Lund
62954;Time;"Servicedirektivet har jo indtil videre handlet
utrolig meget om, hvad vi kan kalde den polske
blikkenslager og om arbejdsmarkedet, men servicedirektivet omhandler jo alle områder inden
for tjenesteydelser, f.eks. sundhed, uddannelse,
vand - utrolig mange områder.
Det omhandler derfor også miljø, og Miljøministeriet har jo i et notat til Folketingets Europaudvalg, først fremsendt den 12. november 2004,
senere sendt igen den 30. maj 2005, skrevet, at
hvis det nuværende servicedirektiv bliver vedtaget, så vurderes det at få uacceptable miljø- og
sundhedsmæssige konsekvenser for Danmark ren dumping på miljøområdet.
Hvad er den konservative ordførers kommentar til det? Jeg vil gerne spørge: Hvis miljøområdet ikke bliver taget ud af servicedirektivet, vil den konservative ordfører så stemme for
eller imod servicedirektivet? Skal det ud? Ja eller
nej? Er det en forudsætning for at stemme for?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
63890;name_party;":
Nu er det selvfølgelig altid meget fikst, hvis man
kan få en eller anden ordfører til at male sig op i
et hjørne, og det har jeg da selvfølgelig stor forståelse for at hr. Rune Lund prøver på her. Men
jeg bliver bare nødt til at sige, at vi selvfølgelig

1370

Torsdag den 24. november 2005 (F 10)

ikke fra Det Konservative Folkepartis side ønsker, at der sker en udvanding af de miljøregler,
som vi har på nuværende tidspunkt.
Derudover vil jeg også gerne slå fast, at netop
i det forslag, som Kommissionen er kommet
med, og det har vi også givet udtryk for fra
dansk side, ønskes f.eks. ikke, at medlemstaternes offentlige sundhedsvæsen skal reguleres i
det forslag. Det har jeg også klart givet udtryk
for.
Så det er altså ikke sådan, at alt kommer med,
bare fordi vi nu får et servicedirektiv.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
64725;name_party;":
Men det er jo sådan, at Danmark f.eks. har en
meget skrappere kemikalielovgivning end de
fleste andre EU-lande. Det er jo netop derfor, at
Miljøministeriet skriver, at servicedirektivet vil
få uacceptable konsekvenser for Danmark, hvis
det bliver vedtaget, sådan som det ligger nu,
også efter behandlingen i Europa-Parlamentets
indre markeds komité.
Jeg må forstå det på den måde - og nu må
den konservative ordfører rette mig - at selv om
de nuværende miljøregler, der ligger i servicedirektivet, skulle fortsætte sådan, som de ligger
nu, er det ikke en forhindring for De Konservative for at stemme imod servicedirektivet. Det synes jeg er en meget trist udmelding. Var det det,
jeg fik at vide af den konservative ordfører?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
65490;name_party;":
Jeg vil gerne gøre det helt klart herfra: Det Konservative Folkeparti støtter ikke det forslag til
servicedirektiv, der foreligger på nuværende
tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
65687;name_party;":
Et af de områder, som også er omfattet af servicedirektivet, er uddannelsesområdet. Jeg kunne
egentlig godt tænke mig at høre, om vi også på
uddannelsesområdet kan få en melding fra Det
Konservative Folkeparti om, at man heller ikke
mener, at det er nogen god idé med frit udbud af
tjenesteydelser på uddannelsesområdet, hvor
man ikke er omfattet af værtslandet, ved at man
kommer og tilbyder en form for uddannelse.

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
66143;name_party;":
Vi mener ganske klart, at uddannelse er et af de
områder, hvor direktivets anvendelsesområde
skal begrænses.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
66294;name_party;":
I forlængelse af det er det jo sådan, at. direktivet
omfatter alle tjenesteydelser, hvor der er en vis
form for almen konkurrence.
Vil det sige, at De Konservative egentlig mener, at servicedirektivets adgang til at regulere
skal begrænses inden for alle de områder, som i
dag er omfattet af direktivet?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
66636;name_party;":
Jeg vil gerne slå fast en gang til, at vi ikke støtter
det forslag til servicedirektiv, der foreligger på
nuværende tidspunkt. Vi ser gerne, at vi får et
servicedirektiv, men at det bliver i en anden udformning end det, der er på nuværende tidspunkt.
Derudover ønsker vi i et kommende servicedirektiv, at offentlige kerneydelser som f.eks.
uddannelse, sundhed og sociale ydelser også
bliver undtaget.";Helle Sjelle
67050;title_name;Så er det fru Lone Dybkjær som ordfører.;Formanden
67101;Time;;Kl. 11.10
67120;name_party;":
Det Radikale Venstre er sådan set tilhænger af,
at vigtige sager, og servicedirektivet er jo en af
de vigtige sager i EU-diskussionerne og -lovgivningen, drøftes her i Folketinget. Men jeg bliver
nødt til at sige, at efter de indlæg, der har været
fra så vel hr. Rune Lund som hr. Morten Messerschmidt, forstår jeg, at det eneste, man vil bruge
denne debat til, er at køre frem med en lang række påstande og en lang række dogmer om EUsamarbejdet som helhed..
Det synes jeg ærlig talt er lidt trist, for jeg synes, det viser, at de pågældende ordførere overhovedet ikke hører efter, hvad ministeren har
sagt. Det vil sige, vi starter bare hele tiden forfra
på diskussionen og når ikke et skridt videre. Det
er ærgerligt, men sådan er det åbenbart.
Det Radikale Venstre er tilhænger af, at der
bliver et velfungerende indre marked, når det
drejer sig om tjenesteydelser. Det er vi, fordi vi
synes, det har vist sig, at det indre marked på de

Torsdag den 24. november 2005 (F 10)
områder, hvor det allerede er gennemført, har
været til borgernes fordel. Det har bredt sagt betydet et større udbud af varer, og det har betydet, at Danmark har fået nogle gode konkurrencemæssige muligheder i forhold til andre
lande. Det vil sige, at det alt andet lige har skabt
en meget større basis for vores velfærdssamfund, end hvis ikke vi havde haft det indre marked.
Det tror vi også at det her område med tjehesteydelser kan medvirke til. Vi tror, det er en fordel for borgerne: vi tror også, det er en fordel for
danske virksomheder, at de vil kunne etablere
sig på en ny måde i andre lande. Det er den fuldstændig overordnede linje, og derfor er vi også
tilhængere af, at der kommer et direktiv på det
her område.
Problemet med det her direktiv er jo, at det er
kommet fuldstændig skævt fra start. Det betyder, at vi skal igennem et hav af mere eller mindre meningsfyldte drøftelser, som vi har hørt
noget af i dag, men altså også, at vi skal igennem
en lang række ændringsforslag selvfølgelig fra
Europa-Parlamentets side og også for Danmarks
vedkommende.
Det er simpelt hen et enormt opretningsarbejde, der er i forhold til det her direktiv. Derfor
havde det unægtelig været meget nemmere,
hvis Kommissionen havde bidt i det åbenbart
for Kommissionen sure æble, havde trukket direktivet tilbage og fremsat forslag til et nyt direktiv. Det var der jo strengt taget ikke noget i
vejen for, og det havde gjort arbejdet for os en
god del nemmere. Men det har Kommissionen
altså valgt ikke at gøre. Det er svært at forstå,
hvorfor den ikke har gjort det, for nu skal de jo
også sidde og bøvle med alle de der ændringsforslag, komme dem igennem, kommentere
dem, og hvad ved jeg.
Kommissionen står stejlt på sit forslag, selv
om der er kommet en ny Kommission. Det er
ærgerligt, men det er der så ikke noget at gøre
ved. Vi må se, om det overhovedet vil være muligt at bringe det her direktiv ind på en bane, så
det er acceptabelt.
Vores linje er fuldstændig klar. Virksomhederne kan etablere sig på oprindelseslandets vilkår, men skal arbejde efter værtslandets regler,
dvs. overholde overenskomster, selvfølgelig miljøstandarder, forbrugerbeskyttelse, og hvad vi
nu i øvrigt måtte have af regler i Danmark. Det
skal virksomhederne overholde, når de arbejder
her i landet, lige så vel som danske virksomheder efter vores opfattelse skal overholde værts-

1371

landets principper, hvis danske virksomheder
arbejder i udlandet.
Det er den linje, vi vil fastholde, det er også
den linje, vi vil fastholde i forhandlingerne, og
derfor er vi glade for, at ministeren har været
positiv over for den her linje og arbejder for, at
det vil kunne lykkes os at få fastholdt de her
grundlæggende principper.
Vi ser derfor frem til, at vi fortsætter linjerne,
at vi får defineret de helt overordnede principper, og vi håber på, at det også vil lykkes for os
at få det igennem i forbindelse med drøftelserne
i EU.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
71054;name_party;":
Det er jo det sædvanlige, når fru Lone Dybkjær
tager ordet i de her debatter, at så indledes der
med, at vi ikke har forstået en snus af noget som
helst, og at det jo i virkeligheden bare er et
spørgsmål om, at nu kommer den åbenbare
sandhed. Det er nærmest som at læse op af Bibelen: Nu taler Det Radikale Venstre.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge
sådan meget konkret om tre ting, som fru Lone
Dybkjær forhåbentlig kan forholde sig til, når nu
hun beder om, at det skal være så konkret.
I artikel 5, stk. 1, nr. 2, fremgår det fuldstændig klart, at alle medlemslande skal anerkende
attester fra andre medlemslande. Hvad synes
Det Radikale Venstre om, at man ikke må efterprøve attester fra 24 andre stater?
I artikel 11, stk. 1, fremgår det meget klart, at
tilladelser til erhvervsvirksomhed inden for servicesektoren ikke må være tidsbegrænsede.
Hvad synes Det Radikale Venstre om det?
I artikel 20, stk. 1, nr. A, fremgår det, at man
ikke:må'stille krav om opfyldelse af særlige tilladelser, at man ikke :må stille krav om, at tjenesteyderen skal søge om særlige tilladelser. Hvad
synes Det Radikale Venstre om det?
Måske man kan blade om på side 2 i den radikale bibel og give et svar.";Morten Messerschmidt
72264;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
72301;name_party;":
Til hr. 'Morten!Messerschmidt vil jeg gerne sige,
at hr. Morten Messerschmidt åbenbart heller
ikke har hørt ,efter, hvad jeg sagde til hr. Morten
Messerschmidt. Jeg sagde nemlig ikke til hr.
Morten Messerschmidt, at han ikke havde forstået en snus af det hele. Jeg sagde til hr. Morten
Messerschmidt.-at j e g det var ærgerligt,

1372

Torsdag den 24. november 2005 (F 10)

at vi skulle starte fuldstændig forfra på det her
servicedirektiv og ikke tage det med udgangspunkt i ministerens redegørelse. Det var sådan
set det, jeg sagde.
Jeg ser frem til, at hr. Morten Messerschmidt
får stillet alle disse spørgsmål i udvalget. Jeg synes faktisk, det er der, de hører hjemme. Jeg er
lidt ked af, at hr. Morten Messerschmidt ikke har
fået stillet alle de spørgsmål endnu, men det kan
han så få lejlighed til, for servicedirektivet ligger
jo i Europaudvalget til behandling.
Vi har jo drøftet det mange gange, og jeg sy.nes, det er udmærkede spørgsmål at stille i
Europaudvalget og få nogle svar fra ministeriet i
første omgang på, hvad det vil betyde, og når vi
kender det saglige indhold, skal vi nok tage stilling.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
73462;name_party;":
Jeg er enig med fru Lone Dybkjær i, at vi naturligvis skal forholde os til ministerens redegørelse. Men er det ikke mærkeligt, at ministeren sådan på forhånd skal lægge begrænsninger på,
hvad vi må debattere her i Folketinget. Jeg mener, det er vel fair nok, at når vi af Enhedslisten
er blevet bedt om at debattere tjenesteydelsesdirektivet, så må man vel også godt sådan helt
konkret spørge ind til de enkelte artikler.
Nu kan jeg så forstå, at fru Lone Dybkjær ikke
ønsker at kommentere de enkelte artikler, selv
om det faktisk var det, hun oprindelig bad om.
Derfor vil jeg bare fortsætte med at høre, om fru
Lone Dybkjær måske vil kommentere andre artikler.
Af artikel 15, stk. 2, fremgår det, at Kommissionen fremover skal censurere, hvilke love der
må vedtages i Danmark. Det er jo sådan en ret
ny indretning. Af artikel 16, stk. 3, nr. E, fremgår
det, at man ikke må stille krav om overholdelse
af nationale krav.
Hvad synes Det Radikale Venstre om det?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
74462;name_party;":
Altså, jeg har ikke sagt, at man skal begrænse sig
til ministeren, men jeg synes i det mindste, at
man kunne tage udgangspunkt i den redegørelse, ministeren har givet, hvor der også står, at
servicedirektivet er uacceptabelt, sådan som det
foreligger.
Jeg har også sagt i min tale, at vores linje er
klar. Virksomhederne kan etableres i oprindelseslandet på oprindelseslandets principper, men

i værtslandet skal de arbejde efter værtslandets
love, regler, overenskomster osv. Det er fuldstændig klart.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
75000;name_party;":
Skal det, som ordføreren lige sagde, forstås sådan, at på alle området dækket af servicedirektivet, lige fra arbejdsmarked over uddannelse,
sundhed, miljø til alle de serviceydelser, vi kan
komme i tanke om, er det værtslandsprincippet,
der skal gælde? Er det sådan, det skal forstås?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
75323;name_party;":
Ja.
(Kort bemærkning)";Lone Dybkjær
75361;name_party;":
Er det en forudsætning for, at Det Radikale Venstre i Europaudvalget vil stemme for et mandat
til regeringen til at stemme for det her servicedirektiv, at alle områder dækket af servicedirektivet er dækket af værtslandsprincippet?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
75630;name_party;":
Ja til ordføreren. Vi har sagt, at når man arbejder
i Danmark, er det på danske betingelser: når
man arbejder i Tyskland, er det på tyske betingelser. Man skal overholde værtslandets regler.
Det er fuldstændig klart, at ligegyldigt hvilket
område vi arbejder på, skal der selvfølgelig ikke
komme virksomheder ind, der underminerer
danske standarder. Så enkelt er det.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
76033;name_party;":
Vil det sige, at hvis værtslandsprincippet ikke
kommer til at gælde på alle områder dækket af
servicedirektivet, så vil Det Radikale Venstre
stemme imod? Er det sådan, det skal forstås?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
76257;name_party;":
Ja.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
76303;name_party;":
Hvis jeg har forstået fru Lone Dybkjær rigtigt, så
er det faktisk forbavsende klart, hvad Det Radikale Venstres holdning er, nemlig at det i alle tilfælde af tjenesteydelser på alle områder er

Torsdag den 24. november 2005 (F 10)
værtslandets principper, der skal gælde, på alle
politikområder, når der arbejdes i et andet land.
Så er det, jeg bare spørger mig selv, hvorfor
det så lige er, at Det Radikale Venstre ikke kan
støtte det forslag til vedtagelse, som hr. Rune
Lund har fremsat, for det er lige præcis det, der
står. Det er rigtigt, det er pindet ud for ligesom
at få det hele med, men det er jo det, der står i
forslaget til vedtagelse.
Derfor er jeg jo sådan som udgangspunkt meget glad for, at Det Radikale Venstre er enig med
Enhedslisten. Men hvorfor er det så, at man ikke
vil stemme for det forslag til vedtagelse, som
Enhedslisten har fremsat?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
77206;name_party;":
Jeg bryder mig ikke om at stemme for et forslag,
jeg ikke har liggende foran mig, men kun har
fået oplæst.";Lone Dybkjær
77324;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
77365;name_party;":
Det er jo selvfølgelig et argument, man kan bruge i enhver forespørgselsdebat. Men hvis det
hjælper, at forslaget også kan ligge foran fru
Lone Dybkjær, så tror jeg, at vi måske kan få det
kopieret hurtigere end først antaget, og så kan vi
tage debatten i en eventuel anden runde.
Hvis jeg nu bare siger, at indholdet i forslaget
er præcis det, som fru Lone Dybkjær har sagt fra
talerstolen, bare pindet ud i, hvad det er for nogle områder, vi mener der skal være dækket af
værtslandsprincippet, så tror jeg, at vi kan opnå
en bredere enighed i det her Folketing, end vi
måske havde forventet ved debattens start.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
78017;name_party;":
Det tror jeg desværre ikke vi kan, for vi er med i
et andet forslag til vedtagelse. Det vil vi selvfølgelig stemme for, for vi synes naturligvis, at det
forslag til vedtagelse er bedre, og det støtter
også de .forhandlinger, vi er i gang med i øjeblikket.";Lone Dybkjær
78286;title_name;"Tak til fru Lone Dybkjær. Så er det hr. Ole Sohn
som ordfører.";Formanden
78362;name_party;":
Det er som sædvanlig altid interessant at diskutere servicedirektivet. Selv om vi nu har diskute-

1373

ret en halvanden times tid, er det ikke lykkedes
mig endnu at finde nogen nye pointer i forhold
til den debat, vi havde umiddelbart før ferien,
men det er selvfølgelig altid interessant at få frisket debatten op, sådan at vi hele tiden er ajour
med, hvor vi står.
Jeg synes faktisk, der er sket meget, meget
positivt i debatten i Danmark om servicedirektivet, fra SF - som det første parti i øvrigt - for flere år siden rejste debatten på et landsmøde om,
at vi er nødt til at sætte ind mod det forslag til
servicedirektiv, som Kommissionen er kommet
med, og til i dag, hvor der er et markant flertal i
Folketinget, for ikke at sige, at der mig bekendt
ikke er et eneste parti i Folketinget, som støtter
det forslag til servicedirektiv, som Kommissionen er fremkommet med.
Det er jo en fantastisk udvikling, der er foregået over de sidste 2 år, fordi vi er dykket ned i
det og kan se, at servicedirektivet indeholder en
række fundamentale problemer for det danske
velfærdssamfund. Herunder er selvfølgelig et af
de centrale punkter oprindelseslandsprincippet, hvor man så at sige tilter den form for samarbejde, vi har i dag, hvor man følger værtslandets regler og love, til at man nu ifølge Kommissionen skal følge oprindelseslandets. Det giver
selvsagt en række problemer ikke kun for Danmark, men for en lang række europæiske lande,
og det er jo også derfor, at Kommissionen er
stødt på så stor modstand, at forslaget ikke er
blevet realiseret endnu.
Der er også hele spørgsmålet om den danske
arbejdsmarkedsmodel, som vi også er nødt til at
stå vagt om, og derfor er det helt afgørende, at
Kommissionens forslag til servicedirektiv ikke
kommer igennem.
På den baggrund synes jeg, det er godt, at regeringen har lyttet til den kritik, der har været,
og at der i dag pågår meget konstruktive drøftelser om at fastlægge et forhandlingsmandat fra
dansk side, som gør, at vi ikke undergraver danske arbejdsmarkedsregler, at vi ikke undergraver danske regler og love i det hele taget, når der
udføres tjenesteydelsesopgaver i Danmark. Det
er det, der er det helt afgørende.
Men det, der er det allervæsentligste, er, at
Folketinget og hermed også forespørgerne skal.
være opmærksomme på, at servicedirektivet
henhører under det indre marked, altså at det
kan vedtages med kvalificeret flertal. Så det allerværste, Danmark kan gøre, er af principielle
grunde at lægge armene over kors og sige: Vi
kan ikke lide det udkast, der er. Derfor sætter vi

1374

Torsdag den 24. november 2005 (F 10)

os over i et hjørne og siger, at det vil vi ikke være
med til. Det er den sikre måde at blive stemt ned
på.
EU er en kampplads, og der er man nødt til at
kæmpe dag for dag, indtil man får ændret så
meget i direktivet, at det er acceptabelt, at det er
spiseligt, og at nogle af kerneproblemerne er
blevet løst.
Jeg skal på vegne af Venstre, Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti, Det Radikale
Venstre og SF fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget lægger vægt på, at der sikres et velfungerende indre marked for tjenesteydelser,
hvor muligheden for adgang til andre EU-landes markeder forbedres.
Men Folketinget kan ikke støtte Kommissionens servicedirektivforslag, da det rejser en række problemer. Det vedrører navnlig den foreslåede anvendelse af oprindelseslandsprincippet
og den manglende sikkerhed for, at den danske
arbejdsmarkedsmodel kan fastholdes.
På den baggrund opfordrer Folketinget regeringen til at fortsætte drøftelserne om en dansk
forhandlingslinje, der tager sigte på at løse disse
problemer.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 16).";Ole Sohn
82041;Time;;Kl. 11.25
82053;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Så er der en kort bemærkning til ordføreren.
Først fra hr. Rune Lund.
(Kort bemærkning).";Formanden
82270;name_party;":
Mit spørgsmål går egentlig på, hvilke dele af Enhedslistens forslag til vedtagelse, som SF's ordfører ikke kan være med på. Det undrer mig lidt,
at SF fremsætter et forslag til vedtagelse sammen med regeringen, når Enhedslisten faktisk
har fremsat et forslag med en række pinde, der
går lige til kernen med hensyn til, hvad problemet med servicedirektivet er.
Er det et problem, at der står, at oprindelseslandsprincippet skal erstattes af et værtslandsprincip, og at dette princip skal gælde alle typer
tjenesteydelser? Eller er det et problem, der står,
at hvert land selv skal kunne bestemme, hvad

der er en offentlig tjenesteydelse, også selv om
der indgår en eller anden form for brugerbetaling?
Hvor er det lige præcis, at SF ikke er enig
med Enhedslisten i det forslag til vedtagelse,
som Enhedslisten har fremsat?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
83127;name_party;":
Hvis politik blev tilrettelagt på baggrund af vedtagelser i Folketinget, så så meget anderledes
ud, men det, der er det helt afgørende, er, at regeringen bliver holdt fast på en aktiv forhandlingslinje, og derfor har SF fra starten sagt, at vi
ikke kan sjakre med servicedirektivets fremtid.
Netop fordi det henhører under det indre marked, gælder det om at sidde på skødet, havde
jeg nær sagt, af ministeren og hele tiden sikre, at
der bliver ført en aktiv dansk forhandlingslinje.
Det har vi lagt an til, og hvis man ser, hvad
der er sket i de sidste 2 år, fra SF rejste debatten
og til, hvor langt vi er kommet, så har vi nu en
minister, som går op på talerstolen i Folketinget
ikke bare denne gang, men også før sommerferien og siger, at dette ikke er et forslag, regeringen
kan støtte. Enhedslisten burde jo sige til SF: Det
er altså ret godt arbejde, I har været med til at lave, at styre regeringen på den måde.
Derfor har vi den opfattelse, at vi simpelt hen
er nødt til at bide os fast og forhandle og sikre, at
der ikke kommer et servicedirektiv, som undergraver den danske arbejdsmarkedsmodel, men
sikrer, at når der udføres tjenesteydelser i Danmark, så sker det efter danske regler og love. Det
er et hårdt arbejde.
Så er det i øvrigt sådan, at vi faktisk ikke kender Kommissionens forslag. Ja, vi kender det
nuværende, og det er der ingen i Folketinget
som støtter, men vi kender ikke det forslag,
Kommissionen vil komme med, for det kommer
først, når Europa-Parlamentet har tabt sin afstemning i januar.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
84681;name_party;":
Jeg synes da også, man skal føre en aktiv linje,
og det er jo netop også derfor, at det forslag til
vedtagelse, som jeg har fremsat, indeholder en
række konkrete punkter til, hvad den linje skal
bestå af. Det er meget præcise punkter, som går
lige til kernen af, hvad problemet med servicedirektivet er. Det er nogle meget præcise punkter,
som er væsentlig mere præcise end det forslag
til vedtagelse, som hr. Ole Sohn lige har læst op,

Torsdag den 24. november 2005 (F 10)
bl.a. fordi det forslag til vedtagelse, som Enhedslisten har fremsat, også omhandler velfærdsydelser, uddannelse, sundhed, vand og en række andre ting, som har med velfærdssamfundet
at gøre. Det indgår ikke i det forslag til vedtagelse, som hr. Ole Sohn lige har læst op.
Så mit spørgsmål er stadig væk: Hvad er det
præcis for ting i Enhedslistens forslag til vedtagelse, som hr. Ole Sohn ikke kan lide? Det synes
jeg måske ville være rarere at få at vide, i stedet
for at SF nu tiltager sig æren for al modstand
mod servicedirektivet. Jeg tror personlig, at nejerne i Frankrig og Holland har haft betydelig
større betydning for den modstand, der efterhånden er mod servicedirektivet, end SF's holdninger, og hvad SF har sagt på et landsmøde for
et par år siden.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
85954;name_party;":
Jeg vil da gerne medgive, at der da ingen tvivl er
om, at debatten om servicedirektivet i Frankrig
og det efterfølgende nej har haft en stor indflydelse på debatten i hele Europa. Jeg synes, det
har været meget konstruktivt, hvis man ser det
på den måde, at den folkelige debat også kan
påvirke beslutningsprocesserne. Det er jo derfor,
der er nogle store, meget hårde debatter i Parlamentet.
Men jeg synes da, at Enhedslisten bør anerkende, at der faktisk er sket et skred i det danske
Folketing, og at der også er sket et skred i det
udgangspunkt, som regeringen havde, i forhold
til den position, regeringen har i dag.";Ole Sohn
86587;Time;"Det kan jeg ikke forstå hvorfor man skal nedgøre. Jeg synes da tværtimod, man skal sige, at
det da er fantastisk, at man har et Folketing, som
i den grad er i stand til aktivt at være med til at
påvirke en proces.
Jeg vil mene, det ville være udtryk for manglende rettidig omhu, hvis ministeren satte sig
hen i et hjørne og sagde: Vi er grundlæggende
imod det her direktiv, I kan forhandle det, som I
vil, vi stemmer imod. Resultatet kan meget vel
være, at vi kommer i mindretal, og så bliver det
værst tænkelige vedtaget. Derfor gælder det om
at udvise rettidig omhu og hele tiden at være
med i forhandlingerne, hele tiden påvirke, hele
tiden lave alliancer med både de partier og de
lande, der har de holdninger, som et stort flertal
i Folketinget deler. Så vidt jeg kan se, er der stort
set enstemmighed om, hvor linjerne skal ligge.

1375

(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
87472;name_party;":
Hr. Ole Sohn sagde, at det var godt at sidde på
skødet af ministeren i denne her sag. Det er jeg
ikke enig med hr. Ole Sohn i. Jeg tror, at hr. Ole
Sohn har mange evner, men at få ministeren til
grundlæggende at skifte holdning til politik tror
jeg ikke, hr. Ole Sohn evner.
Jeg vil godt oversætte lidt, hvad det er, hr. Ole
Sohns forhandlingslinje egentlig er, for hvad er
det, hr. Ole Sohn siger? Han siger, at vi skal lade
være med at give et fuldstændig klart mandat til
ministeren om, hvad det er, vi er imod i det direktiv af hensyn til forhandlingsevnen.
Hvad er forhandlingsevnen? Det må jo være
noget med at gå på kompromis i forbindelse
med et eller andet. F.eks. står der i forslaget til
vedtagelse fra bl.a. hr. Ole Sohn, at man er imod
den foreslåede anvendelse af oprindelseslándsprincippet. Hvad er det så for en måde, man kan
bruge oprindelseslandsprincippet på? Det må jo
så være til diskussion eller til at indgå et kompromis. Det er jo det, ministeren gerne vil. Og
kan hr. Ole Sohn ikke se faren i kompromiser om
de her helt grundlæggende ting i vores samfund? Er det ikke det, der er til salg i de forhandlinger, hr. Ole Sohn gerne vil være med i?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
88675;name_party;":
Jeg kan se en meget stor fare, hvis man lader en
konservativ-liberalistisk regering forhandle servicedirektivet uden at have et mandat fra et Folketing, hvor et flertal er imod servicedirektivet i
dets nuværende form. Man kan se, hvordan det
foregår i andre lande. Så der er sket et voldsomt
skred.
Men nu har jeg så meget tiltro til mine medmennesker, også til ministeren, at jeg tror, ministeren sådan set godt kan se, at der er nogle farer
i det, og når ministeren her på talerstolen giver
udtryk for, at der er nogle farer, så tror jeg faktisk på, at han også mener det. Og skulle han
ikke mene det, så er det jo ekstra godt, at SF, De
Radikale og Socialdemokraterne sidder og er
med til at give et forhandlingsmandat.
Derfor er det sådan set en dobbeltstrategi. Enten kan man have tiltro til ministeren, og har
man ikke tiltro til ministeren, så er det godt, at
han bliver pakket ind af nogle partier, som har
de holdninger, der siger, at når man udfører tjenesteydelser i Danmark, så er det efter danske
regler, når man har et arbejdsmarked med en
dansk model, der skal værnes om. Ønsker mini-

1376

Torsdag den 24. november 2005 (F 10)

steren det ikke af sig selv, hvad jeg i øvrigt tror
han gør, så er det godt, at han bliver pakket ind
af en række partier, som mener, at sådan skal det
være.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at Enhedslisten ikke kan se, at der er sket et voldsomt
skred, og at den forhandlingsposition, der er,
fordi der er en stort set enstemmig holdning i
Folketinget til servicedirektivet af den aktive
forhandlingslinje, er nødvendig. Fordi servicedirektivet er en del af indre marked og dermed
kan vedtages af et kvalificeret flertal, er man pinedød nødt til at bruge EU som kampplads, at
finde sine alliancepartnere i de andre lande, andre partier i de forskellige EU-lande, for at sikre,
at man får vedtaget et ordentligt direktiv.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
90585;name_party;":
Al hr. Ole Sohns snak om det voldsomme skred
får mig til at tænke på den gamle sangtekst:
»Først valser de til venstre, så halser de til højre
...«, det er nok også en sangtekst, hr. Ole Sohn
kender til. Og det er .jo altid faren, at de gør det.
Jeg siger bare: Alle partier i det her Folketing er
med til at give et forhandlingsmandat til ministerens positioner.
Forskellen på Enhedslisten og SF er, at Enhedslisten ønsker et meget klart forhandlingsmandat - det, der står i vedtagelsen - mens SF
øjensynligt sammen med de andre partier ønsker et mindre klart forhandlingsmandat, nemlig det som siger, at der er problemer med den
måde, oprindelseslandsprincippet er udformet
på nu, men som ikke generelt tager stilling til, at
oprindelseslandsprincippet på alle områder skal
væk fra det servicedirektiv, ellers kan man ikke
indgå noget som helst kompromis i Ministerrådet, som Danmark kan være med i. Skal det
være et klart forhandlingsmandat, eller skal det
være et udsvævende forhandlingsmandat? Det
er jo det, der er forskellen.";Jørgen Arbo-Bæhr
91629;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
91662;name_party;":
Ja, hvis det var sådan, at man sad i et mødelokale, hvor der lå et færdigt forslag, som man enten
skulle stemme ja eller nej til, så har Enhedslisten
fuldstændig ret. Så skal der tages stilling til det
konkrete forslag, som man enten skal stemme ja
eller nej til.
Det er bare ikke virkeligheden. Virkeligheden
er, at Kommissionen har fremlagt et forslag, som

er uspiseligt for et enstemmigt Folketing, det er
uspiseligt for et flertal af EU-landene, sådan som
det ser ud nu. Man har voldsomme diskussioner
i Parlamentet om udformningen og ændringerne af direktivudkastet.
På baggrund af Parlamentets beslutninger
træffer Kommissionen i januar en beslutning om
et nyt udkast - må man formode, hvis de ønsker
at få noget som helst igennem. I den proces, der
foregår nu og frem, til Kommissionen kommer
med sit udspil, vil det da være udtryk for politisk dumhed, hvis man satte sig hen i et hjørne
frem for at bruge de muligheder, der ligger, når
EU nu er en kampplads. Uanset om man kan
lide det eller ej, er det den skinbarlige virkelighed. Så må man da bruge den kampplads til at
finde sine ållianceparter, så man kan presse
Kommissionen til at fremsætte et forslag, som er
fornuftigt.
Det er jo derfor, at der ikke i dag kan gives et
forhandlingsmandat, for der ligger ikke et konkret forslag, der skal tages stilling til, men der er
nogle forhandlingspositioner, der skal klares af,
som man skal manøvrere ud fra. Det er derfor, at
det er meget vigtigt med en aktiv forhandlingslinje fra dansk side, og den medvirker SF gerne
til, så længe det går i retning af at sikre, at det
bliver værtslandsreglen, der gælder, når man
opererer i Danmark, og at det er den danske model, der fungerer.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
93399;name_party;":
Jeg synes jo, det er lidt mærkeligt. Da vi hørte
det første svar til hr. Rune Lund, fik vi at vide, at
vedtagelser ikke var noget, man sådan gik så
meget op i. Jeg tror, hr. Sohn sagde noget med, at
hvis Danmark bare levede efter vedtagelser, så
så meget anderledes ud.
Hvordan kan det så være, at denne her vedtagelse nu altså pludselig er så altafgørende for,
om hr. Sohn sidder på skødet af økonomi- og erhvervsministeren eller omvendt? Altså, det virker da selvmodsigende, at den både kan have
enorm betydning og ikke have enorm betyd. ning.
Hvis nu vi antager, at hr. Sohn ender på det
synspunkt, at den har stor betydning, er det så
ikke også godt, at en vedtagelse omtaler andre
af de problemer, som jeg egentlig fornemmer at
hr. Sohn også kan se i direktivet? Jeg taler særlig
om artikel 14 og 15, om denne her fuldstændige
gennemregulering, denne her lange liste af for-

(173)
Torsdag den 24. november 2005 (F 10)
bud til medlemsstaterne mod, hvilken form for
regulering af servicesektoren man må lave.
Altså, spørgsmålet er: Hvad mener hr. Ole
Sohn om vedtagelsen? Er den vigtig, eller er den
uvigtig? Og hvis hr. Sohn mener, at den er vigtig, er det så ikke også vigtigt, at man får et så
stramt og så godt mandat som overhovedet muligt, netop det, som hr. Lund har lagt op til?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
94725;name_party;":
Jeg vil gerne medgive, at der sikkert kan skrives
tykke bøger om, hvad hr. Messerschmidt ikke
forstår. Men for mig er det altså meget afgørende at konstatere, at der er et flertal i Folketinget,
og så vidt jeg kan vurdere, er det enstemmigt.
Der er ingen i dette Folketing, der fra talerstolen
har givet udtryk for, at de støtter det af Kommissionen fremlagte forslag til servicedirektiv. Jeg
kan ikke forstå, hvorfor Dansk Folkeparti ikke
bare jubler og siger, at også Dansk Folkeparti er
enig, at også Dansk Folkeparti synes, det er
godt, at der er et enstemmigt Folketing, som
ikke støtter det af Kommissionen stillede forslag.
Hvad kan man mere? Altså, om vi så tager
debatten om en måned igen, så vil det jo være
den samme situation, som der er i dag, og som
der var for 2 måneder siden. Så jeg kan ikke forstå, at Dansk Folkeparti ikke bare glæder sig
over, at der her er noget, som Folketinget står
sammen om. Der er jo ingen, der støtter det af
Kommissionen fremlagte forslag.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
95756;name_party;":
Det er muligt, der kan skrives tykke bøger om,
hvad jeg ikke forstår, men jeg vil sige, at hr. Sohn
jo heller ikke ligefrem medvirker til, at min forståelse må blive forbedret. Hvis jeg må tillade
mig at sige det.
Det er jo rigtigt nok, at der er et flertal her,
som både i dag og også ved førstebehandlingen
*af B 45, altså Dansk Folkepartis beslutningsforslag, tilkendegav, at man var imod oprindelseslandsprincippet. At hr. Ole Sohn stemte imod
beslutningsforslaget i sin tid er jo så en anden
sag.
Men det, som denne her debat jo ikke indeholder noget om, er alle de andre områder af det
direktiv, der er fremlagt, som altså vil lægge begrænsninger for, hvad vi kan regulere her fra
Christiansborgs side. Det vælger hr. Ole Sohn og
hans parti og en lang række andre partier altså

1377

bare ikke at forholde sig til. Og det er det, jeg efterlyser en holdning til.
Jeg vil gerne juble i det begrænsede omfang,
som jeg nu finder passende, over, at der altså er
et flertal imod oprindelseslandsprincippet. Men
hvad med de andre begrænsninger? Ud over
netop det princip lægger man en lang række forbud ind mod, hvad landene må lave af kriterier
for. serviceudbud i Danmark. Og der efterlyser
jeg bare, om SF mon ikke har en holdning til det.
Man må jo da have en holdning til andet end oprindelseslandsprincippet.";Morten Messerschmidt
97082;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
97115;name_party;":
Jamen altså, hvis hr. Morten Messerschmidt dels
hørte efter, dels genlæste forslaget til vedtagelse,
ville han se, at der faktisk står, at Folketinget
ikke kan støtte Kommissionens servicedirektivforslag. Det er altså ikke bare oprindelseslandsprincippet, vi kan ikke støtte forslaget, som det
ligger. Det er jo ikke bare den del af det.
Der pågår faktisk meget seriøse forhandlinger for at fastlægge en dansk forhandlingslinje,
som indeholder alle elementer af servicedirektivet, udkastet, som Danmark enten ikke støtter
eller understøtter så meget, at man gerne vil
have andre lande til at være med. De forhandlinger pågår jo og har pågået igennem flere måneder. Det blev sådan set også meddelt, da man før
sommerferien behandlede det af Dansk Folkeparti fremsatte beslutningsforslag. Så på den
måde er det ikke noget nyt.
Det, man bare kan konstatere, er, at nu meddeler Folketinget, at ikke bare den afgørende
del, som oprindelseslandsprincippet i øvrigt er,
men forslaget, som det ligger, ikke kan godkendes. Der er en lang række elementer, der skal
undergå forandringer, før det kan godkendes og
støttes fra dansk side, i hvert fald med SF's
stemmer.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
98315;name_party;":
Selvfølgelig støtter vi det forslag til vedtagelse,
hr. Ole Sohn lige har fremsat, fordi vi jb er medforslagsstillere. Og jeg kan også godt forstå, at
hr. Ole Sohn ikke mener, at det er klogt at svare
på de ejendommelige angreb, der kommer fra
Enhedslisten og Dansk Folkeparti, fordi man
derfra opstiller nogle problemer, der faktisk ikke
eksisterer i de papirer, vi har set.

1378

Torsdag den 24. november 2005 (F 10)

Det, jeg gerne vil spørge hr. Ole Sohn om, er
så, om hr. Ole Sohn vil tage konsekvensen af
sine egne kloge betragtninger om rettidig omhu? For er det ikke et problem, at vi har haft en
række møder, som det er blevet nævnt flere gange, fem møder hos ministeren efterhånden med
fem partier, hvor vi har drøftet den her sag i detaljer, men stadig væk har vi altså ikke nået at
konkludere på drøftelserne?
Vi har et forslag på bordet i øjeblikket, som vi
ikke er tilfredse med, som det er blevet sagt, det
er jeg helt enig med hr. Ole Sohn i. Det forslag
blev drøftet i Europa-Parlamentet i går, så man
kan sige, at sagen jo er varm. Mener hr. Ole Sohn
ikke, det var klogt, om vi snart fik afsluttet de
drøftelser, så vi kunne udstyre regeringen med
et mandat, så ministeren med rygdækning i Folketinget kan gå ned og fortsætte forhandlingerne om alle de gode ting, vi gerne vil?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
99647;name_party;":
Jo, og vi nærmer os jo også med om ikke raske
skridt så med fremadrettede skridt, og det er et
udtryk for, at partierne bag aftalen delvis har afgrænset i hvert fald de kendte problemer, og at
vi er ved at finde en formulering, som gør, at ministeren har et grundlag at forhandle ud fra.
Selvfølgelig skal vi have det, fordi det er forudsætningen for, at man kan agere aktivt.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
100067;name_party;":
Jeg er selvfølgelig ked af, at hr. Ole Sohn ikke vil
nærme sig med raske skridt. Men jeg vil spørge
hr. Ole Sohn: Mon ikke det snart var på tide, at
vi nærmede os med raske skridt at give et mandat? For det siger jo sig selv, sådan er reglerne jo
også i Europaudvalget, at hvis der kommer et
nyt forslag fra Kommissionen, og det er der da
meget, der tyder på at der gør, så skal ministeren
naturligvis tilbage til udvalget og have et nyt
mandat..
Men var det ikke klogt, om ministeren fik så
meget rygdækning, at han virkelig kunne gå
ned og kæmpe for den danske model og for alle
de andre danske synspunkter, vi har drøftet her
i dag? Og er vi efterhånden ikke der, hvor vi har
behov for nogle lidt raskere skridt, end vi har
oplevet det sidste halve år?

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
100858;name_party;":
SF møder op både morgen, middag og aften og
natten med om nødvendigt. Det er bare et
spørgsmål om at indkalde, så er vi der.";Ole Sohn
100996;title_name;"Tak til hr. Ole Sohn. Så er vi færdige med ordførerrækken. Ønsker økonomi- og erhvervsministeren ordet? Det gør han, og det får han.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for den debat, vi har haft i dag. Jeg vil sige, at lige bortset
fra Enhedslisten og Dansk Folkeparti har der jo
været opbakning til ministerens redegørelse. Det
vil jeg gerne sige tak for.
Vi er i en situation, hvor der har været stillet
1.500 ændringsforslag her i indeværende uge,
som man har behandlet, og derfor forventer vi jo
selvfølgelig, selv om kommissær McCreevy ikke
har været klar i mælet, at der kommer et andet
forslag, som vi har mulighed for at forhandle
her i Folketinget. Det ser vi selvfølgelig frem til.
Men det kan jo godt lyde sådan en lille smule
underligt, når vi hører, at hverken Dansk Folkeparti eller Enhedslisten mener, at man skal deltage i den debat, for problemstillingen er jo, at
det gælder om at få indflydelse for sine synspunkter. Og jeg synes ikke, der er kommet meget nyt frem, siden vi diskuterede B 45 her i juni
måned. Holdningen er vel stadig væk den samme, at vi arbejder med den model, hvor vi siger,
at når man etablerer sig, så er der et regelsæt,
der gælder, og når man nu arbejder i Danmark i
et udenlandsk firma, så er det danske regler, der
skal følges hele vejen igennem. Det er jo det, der
er holdningen fra regeringens side. Det er det,
der er udgangspunktet.";Formanden
102439;Time;"Så må hr. Rune Lund altså heller ikke glemme, at det indre marked for varer jo har gjort, at
både Danmark og resten af Europa er blevet rigere. Det er en af EU's allerallerstørste succeser.
Vi ved også, at tjenesteydelser kommer til at betyde mere og mere i dansk økonomi, og at det er
på det område, erhvervslivet udvikler sig.
Der kan males mange skræmmebilleder, men
det, der er behov for, er en overordnet diskussion om det direktivforslag, der ligger mi. Som hr.
Ole Sohn sagde, er vi imod det, fordi det er fuldstændig uklart på en række områder. Vi ved ikke, hvad der er op og ned, og det kan vi ikke få

Torsdag den 24. november 2005 (F 10)
at vide, før vi får et endeligt forslag, så det er
derfor, vi har markeret, at det, der ligger på bordet, kan vi ikke bruge til noget, og at der er behov for, at der kommer et nyt forslag. Det er netop det, der sker, og så tager vi diskussionen igen
her i salen, når det nye, reviderede forslag fra
Kommissionen ligger på bordet. Her er jeg faktisk meget enig i de bemærkninger, fru Lone
Dybkjær kom med her fra talerstolen.
Alt i alt vil jeg sige tak til ordførerne for opbakningen til redegørelsen. Regeringen vil selvfølgelig prøve at påvirke forhandlingerne mest
muligt ved at være aktivt med på det, hr. Ole
Sohn kalder kamppladsen. Det kan vi godt kalde det, men vi vil altså prøve at få de danske
synspunkter igennem til gavn for Danmark og
til gavn for de danske forbrugere.
Hvis man gennemførte værtslandsprincippet
hele vejen igennem, kunne danske miljøvirksomheder som COWI og andre godt skrotte alle
tanker om at komme ind på udenlandske markeder og skabe nye danske arbejdspladser. Man
kan altid tage en diskussion om, hvorvidt princippet vil kreere alle de europæiske arbejdspladser, som Kommissionen lægger op til, men der
er ingen tvivl om, at ved at fjerne barrierer i det
indre marked og skabe større konkurrence giver
vi de europæiske forbrugere en meget større
mulighed for at få forbedret konkurrencesituationen og dermed få bedre varer.
Der er vel ingen her i Folketinget, heller ikke
hr. Rune Lund eller hr. Morten Messerschmidt,
der mener, at vi aldrig skulle have haft det frie
marked for varer, og det er jo den samme diskussion, vi egentlig burde tage om serviceydelserne. Men det er klart, at når der kommer andre
til Danmark og agerer, skal det være efter danske regler. Det er det, der er udgangspunktet for
regeringen.";Kl. 11.45
104851;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ministeren.
Først fra hr. Morten Messerschmidt.
(Kort bemærkning).";Formanden
104980;name_party;":
Tak for opsummeringen.
Jeg vil ikke gå mere ind i detaljerne i direktivet, men jeg kunne godt tænke mig at spørge,
om erhvervsministeren er enig i det synspunkt,
der blev fremført af fru Helle Sjelle, som klart
sagde i sin ordførertale, at uddannelsesområdet,
sociale ydelser og sundhedsydelser skal undta-

1379

ges fra den frie konkurrence. Er ministeren enig
i det synspunkt?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er jo klart, at der kommer en diskussion, når
der er tale om noget, der har økonomisk interesse, men alt det, der har almen interesse som folkeskolen og gymnasiet osv., er jo ikke indeholdt
i traktaten, og derfor kommer man ikke til at
diskutere de ting. Men vi er enige i, at der er en
række undtagelser, der er nødvendige, og dem
ser vi altså på, når vi har det endelige forslag.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
105860;name_party;":
Det fortolker jeg sådan, at ministeren er enig
med sin ordfører, men hvordan har ministeren
det så med, at Venstres ordfører, fru Charlotte
Antonsen, som jo også har en vis betydning for
ministeren i regeringssammenhæng, sagde meget klart, at på hjemmehjælpsområdet var det
fornuftigt med et fuldstændig liberalt og frit servicemarked? Det er jo netop en del af de sociale
ydelser, som økonomi- og erhvervsministeren
nu vender sig imod. Er det sådan, at der er en
konflikt, eller hvordan forholder synspunkterne
sig til hinanden?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil igen sige til hr. Morten Messerschmidt, at
det bliver jo ikke forskelligt fra det, der sker i
dag.
Jeg mener faktisk, at Dansk Folkeparti har
været med til at indføre det frie valg. I dag er det
kommunen, der udliciterer en opgave, men efter
det regelsæt, der gælder i Danmark i dag, er der
faktisk ikke noget i vejen for, at udenlandske firmaer kan give hjemmehjælp i Danmark. Det kan
de gøre i dag, og hvad skulle der så være galt i,
at de kan gøre det i fremtiden?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
106969;name_party;":
Jeg forstår ikke ministeren, når ministeren siger,
at det forslag til vedtagelse, jeg har fremsat på
Enhedslistens vegne, forhindrer ministeren i at
forhandle. Det har jeg meget svært ved at se. Det
indeholder en række punkter, som klart beskriver en endda meget præcis forhandlingspositi-

.

1380

Torsdag den 24. november 2005 (F 10)

on, som går til kernen af de problemer, der er
med servicedirektivet.";Rune Lund
107389;Time;"Er problemet i virkeligheden, at det forslag til
vedtagelse, som Enhedslisten har fremsat, faktisk dækker bredere end det forslag til vedtagelse, som Venstre, De Konservative, Socialdemokraterne, De Radikale og SF har fremsat? Det er
sådan, at i Enhedslistens forslag til vedtagelse er
velfærdsydelser, miljø og sociale ydelser taget
med. Alle områder, som er dækket af servicedirektivet, er omfattet af Enhedslistens forslag til
. vedtagelse, hvor vi siger, at vi ikke vil have
dumping på hverken miljøområdet, socialområdet eller nogen andre områder. Er det i virkeligheden derfor, ministeren ikke kan lide Enhedslistens forslag til vedtagelse, fordi det sikrer mod,
at man går til angreb på miljøet og på velfærden?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kunne svare meget kort: Nej. Men det, det
drejer sig om, er, at vi ikke skal melde os ud af
de forhandlinger, der pågår i EU på nuværende
tidspunkt, og hvis vi fulgte Enhedslistens linje,
kunne vi sætte os ud på sidelinjen og se på, at de
andre spiller bold. Det, det drejer sig om, er at
være med på banen og være med til at score målene, men det gør vi ikke, hvis vi følger Enhedslisten, og jeg synes, det ville være at spille hasard med Danmarks fremtid at gå ind for Enhedslistens tekst.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
108706;name_party;":
Jamen hvad er det helt præcist, ministeren er
uenig i i det forslag til vedtagelse, vi har fremsat? Hvad er det præcis for en pind, ministeren
ikke kan lide?
Er det, at oprindelseslandsprincippet skal erstattes af et værtslandsprincip? Er det, at dette
princip kommer til at gælde for alle tjenesteydelser? Er det, at vi vil sikre os imod dumping på
alle områder, lige fra miljø til arbejdsmarked? Er
det, fordi ethvert land selv skal kunne bestemme, hvad der er en offentlig tjenesteydelse, også
selv om der indgår brugerbetaling, så vi sikrer
os imod udenlandske koncerner, f.eks. på uddannelsesområdet? Hvad er det lige præcis, ministeren mener er en forhindring for, at der kan

forhandles aktivt i EU? Det kan man faktisk gøre
meget aktivt med vores forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige, at det måske lyder lidt underligt, at regeringen støtter den linje, som Evelyn
Gebhardt har lagt i Europa-Parlamentet. Men ligegyldigt hvad der sker nu, ved vi, at man er i
gang, og når vi taler om adgang til et marked,
ville det være sådan, at hvis vi fulgte den vedtagelse, der ligger her, skulle f.eks. Frankrig kunne
bestemme alle nationale regler, så danske virksomheder ikke kunne komme ind på det franske
marked, og det synes jeg ikke ville være særlig
klogt.
Hermed sluttede forhandlingen.";Rune Lund
110084;title_name;"Tak til økonomi- og erhvervsministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så
forhandlingen er sluttet. Vi ringer til afstemning
og venter lidt med at sætte afstemningen i gang.";Formanden
110278;Time;"Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 16 af Ole Sohn (SF),
Charlotte Antonsen (V), Niels Sindal (S), Helle
Sjelle (KF) og Lone Dybkjær (RV) (se side 1374)
vedtoges med 83 stemmer (V, S, KF, RV og SF)
mod 16 (DF og EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 15 af Rune Lund
(EL) (se side 1361).
Hermed sluttede forespørgslen.";Kl. 11.55
110648;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00:
Mødet udsat kl. 11.59

Mødet genoptaget kl. 13.00

Torsdag den 24. november 2005 (F 6)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren:
»Er regeringen enig i, at i dens regeringstid er
fordelingen mellem kommunerne i Danmark
blevet mærkbart mere ulige, fordi mange kommuner har oplevet en stor stigning i antallet af
borgere på overførselsindkomst, uden at de
har fået fuld kompensation herfor, og at det typisk er andre kommuner, der har fået langt den
største fordel af de stigende huspriser, og agter
regeringen at rette op på denne uretfærdighed,
således at de bedst stillede kommuner bidrager betydelig mere til de dårligst stillede?«
Af Anne Baastrup (SF), Steen Gade (SF), Ole
Sohn (SF) og Kristen Touborg (SF).
(Forespørgslen anmeldt 12/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/10 2005).
Begrundelse";Formanden
111595;name_party;":
Vi har set frem til denne dag med meget stor
længsel. Nu er det jo en forespørgsel, som vi stillede straks ved Folketingets åbning, fordi vi ud
fra sådan et demokratiprincip mente, at det kunne være meget fair og rimeligt, at de mange
kommunalbestyrelsesmedlemmer, som stillede
op til kommunevalget, ligesom fik et indblik i,
hvad regeringens ønske og forestilling om en
udligningsreform egentlig er, for vi kan konstatere, at ulighederne mellem kommunerne stadig
vokser - ikke mindst i de mange kommuner, der
har oplevet en stor stigning i antallet af borgere
på overførselsindkomst.
Men regeringen har uvist af hvilken grund
valgt at skyde alt, hvad der har med kommunerne at gøre, til efter kommunalvalget, specielt
hvis det er sådan, at det er lidt negativt i forhold
til regeringens politik, ligesom samtlige lovforslag, som vedrører kommunerne, ikke måtte offentliggøres før kommunalbestyrelsesvalgene,
men først efter.
Derfor går vi ud fra, at indenrigsministeren
på regeringens vegne har sovet trygt, også selv
om det måske ikke gik helt som forventet ved
kommunevalget, og at han nu kan løfte sløret
for, hvad det egentlig er for en økonomi, kommunerne fremover har at gøre godt med, og
hvordan regeringen vil sikre, at den stigende
ulighed, som er blevet skabt under den her regering, mindskes i årene, der kommer.

1381

Besvarelse
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Må jeg ikke godt stilfærdigt sige, at det ikke er
mig, der sætter Folketingets dagsorden.
Jeg er da glad for, at vi her i dag kan få en lejlighed, til at diskutere de spørgsmål, der er rejst,
som jo lyder: Er regeringen enig i, at i dens regeringstid er fordelingen mellem kommunerne i
Danmark blevet mærkbart mere ulige? Det er
hovedspørgsmålet, og det kan besvares meget
kort: Det er regeringen ikke enig i. Der tegner
sig ikke et billede af en markant øget ulighed i
den kommunale økonomi. Derfor er der heller
ikke - for at svare på den andel del af spørgsmålet - nogen modstrid mellem regeringens målsætninger om lighed og det aktuelle billede af
den kommunale økonomiske situation.";Ole Sohn
113694;Time;"Tallene viser, at hovedstadsregionen i perioden har haft et højere indkomstniveau pr. indbygger end resten af landet. Nuvel, men tallene
viser også, at over hele perioden har der været et
kraftigt fald i forskellen, og ulighed skal måles
på forskel. De regionale forskelle i indkomstniveauerne pr. indbygger er således blevet mindre
i perioden.
Den udvikling er fortsat også i de senere år,
hvilket hænger sammen med, at dansk økonomi
overordnet er sund og kendetegnet ved en gunstig økonomisk udvikling, der kommer hele
Danmark til glæde, og set over en længere periode er der skabt større regional lighed i de gennemsnitlige indkomster.
Vi fremlagde en regionalpolitisk redegørelse
tidligere i år, hvoraf det fremgår, at forskellene i
den skattepligtige indkomst pr. indbygger er
indsnævret betydeligt mellem de forskellige
egne af landet. Det gælder både set over en lang
periode, 1970-2003, og det gælder også særskilt
for de seneste år, som er færdigopgjorte for 2002
og 2003, og indikatorer for udviklingen i 2004 og
2005 peger heller ikke i retning af øget ulighed
på denne parameter, snarere tværtimod.
Men jeg medgiverl. at det selvfølgelig er et billede, der har sine nuancer. Nogle af landets udkantskommuner har oplevet et mindre gunstigt
vækstforløb, end resten af Danmark eller Danmark gennemsnitligt har gjort det. Det skyldes
ikke mindst en negativ udvikling i antallet af
indbyggere og en ændret befolkningssammensætning i de områder.

1382

Torsdag den 24. november 2005 (F 6)

Hvis man ser på væksten over de sidste 10-15
år, er den ikke mindst foregået i de kommuner,
som ligger i det østlige Jylland, især i området
ved Århus, samt i udkanten af hovedstadsområdet. Til gengæld er der sket en befolkningstilbagegang i kommuner i en række udkantsområder, bl.a. Lolland-Falster, Bornholm, Sydfyn
samt i Sønderjylland og Nord- og Nordvestjylland.
Der er samtidig en generel tendens til - det er
vel i virkeligheden en international tendens - at
de nye typer erhverv, der er i vækst, lokaliserer
sig i byområder. Det ses også, at folk pendler
over stadig større afstande. Dybest set er det udtryk for mobilitet og tilpasningsevne i forhold til
de økonomiske vilkår, som jo bidrager til at gavne hele samfundet. Men det giver selvfølgelig de
kommuner, der ligger på afstand af de her
vækstcentre, en ny type udfordringer. Omvendt
betyder den stigende mobilitet, at erhvervskoncentrationen ikke i sig selv medfører en større
ulighed i de gennemsnitlige indkomster, og derfor er udviklingen heller ikke ensbetydende
med større ulighed i den kommunale økonomi.
Der indgår en række parametre i den samlede
kommunale økonomi, og overordnet set skal der
være sammenhæng mellem skat på den ene side
og service på den anden side.
Der blev afgivet en betænkning, nr. 1437, om
et nyt udligningssystem, som viser, at udviklingen i det kommunale serviceniveau og i det
kommunale beskatningsniveau i perioden fra
1993 til 2002 har ført til en mere ensartet situation i landets kommuner, ikke til mere ulighed,
men til en mere ensartet situation.
Der er sket en indsnævring af forskellene
mellem kommunerne, særlig hvad angår servicen, en udvikling, som må siges at have været til
gavn for udkantskommunerne. Det er dog også
den samme type kommuner, altså udkantskommunerne, som generelt set har det højeste beskatningsniveau. Med regeringens skattestop,
som har været gældende, siden vi kom til, altså
siden 2002, er der dog kun sket meget få relative
forskydninger i de senere år.
Regeringen har været meget opmærksom på
at skabe aktivitet i den kommunale økonomi og
i den direkte velfærdsservice. Der er således afsat flere ressourcer til sygehusene, til ældreplejen. Midlerne er jo som en nyskabelse fordelt efter demografi snarere end efter beskatningsgrundlag og kommer derfor alle områder i landet til gode, ligesom den generelle strategi med
at holde staten på slankekur og lade væksten

komme den primære amtskommunale sektor til
gode har ført til, at kommunerne under et er blevet bedre stillet.
Det viser, at vi har ført en vækstorienteret politik for den samlede samfundsøkonomi, og at vi
også har en effektiv og langsigtet strategi for at
forbedre den samlede velfærd, en strategi, der
samtidig er med til at sikre en balance i de kommunale arbejdspladser.";Kl. 13.05
117976;Time;"Alt i alt må jeg sige, at jeg ikke kan besvare
det spørgsmål, der er stillet, bekræftende, snarere tværtimod. Der er ikke kommet en mærkbar
øget ulighed, tværtimod indsnævres forskellene
og har gjort det over en lang periode.
Det er jo ikke det samme, som at alt er perfekt
og intet skal laves om. Der er en række forhold,
som det nuværende generelle udligningssystem
ikke tager fuldt højde for. Der er grund til at se
på fordelingen af udgifterne til førtidspension.
Den problemstilling er også rejst i den betænkning, jeg henviste til før, altså betænkning nr.
1437 fra januar 2004, hvoraf det fremgår, at der
også efter udligningen i det nuværende system
er betydelige forskelle i den økonomiske belastning til førtidspensionen mellem kommunerne,
og at der er én vis tendens til, at belastningen er
størst for de svagest stillede kommuner.
Det er sådan set også baggrunden for, at regeringen har handlet og har gennemført ændringer i udligningen gennem særlige tilskudsordninger til kommunerne. Regeringen har bl.a. aftalt med Kommunernes Landsforening, at der i
hvert af årene 2004, 2005 og 2006 fordeles 1 mia.
kr. af det kommunale bloktilskud efter et mål for
kommunernes belastning på overførselsområdet, og i dette mål indgår bl.a. de kommunale
udgifter til førtidspensionen. For en del af bloktilskuddet har vi altså med opbakning fra de
kommunale parter afveget de almindelige bloktilskudsfordelingskriterier og bragt pengene
målrettet i spil for at imødekomme den problemstilling, der også blev rejst i betænkningen.
Regeringen har samtidig indført et udligningstillæg til særlig vanskeligt stillede kommuner. Det har vi gjort i medfør,af lovgivning fra
maj 2003, som er et udligningstilskud eller -tillæg, som gives, idet man her bl.a. tager højde for
forskellen i kommunernes udgifter på overførselsområdet, og det vil bl.a. sige udgifter til førtidspension. Det er et tilskud eller et -tillæg, som
for næste års vedkommende, altså for 2006, beløber sig til 428,2 mio. kr.

Torsdag den 24. november 2005 (F 6)
Så på de to punkter her har regeringen altså
adresseret den problemstilling, som er rejst på
det korte sigt, og det er selvfølgelig en problemstilling, som nu også fremadrettet skal adresseres, når regeringen efter nytår fremsætter et forslag til et nyt finansierings- og udligningssystem.
Hvad angår huspriserne, som også er fremhævet i forespørgslen, så modtager kommunerne jo indtægter fra ejendomsskatter, hovedsagelig fra opkrævning af kommunal grundskyld og
fra en andel af ejendomsværdiskatten. Begge
disse kommunale skattekilder indgår i opgørelsen af den enkelte kommunes beskatningsgrundlag, der gøres til genstand for udligning.
Forskellene i grundlaget for de to skatter udlignes i dag med 45 pet. i landsudligning mellem
kommunerne, med 85 pet. for kommuner med
særlig svagt beskatningsgrundlag og med 85
pet. mellem kommunerne i hovedstadsområdet. Det fører jo altså til den konklusion, at der
allerede i dag foregår en omfordeling af indtægterne fra ejendomsskatterne mellem kommunerne.
Med til billedet hører også, at regeringen har
lagt restriktioner på stigningen i grundlaget for
beregningen af de kommunale ejendomsskatter.
I kølvandet på skattestoppet blev der i 2002 lagt
et loft over det beløb, som ejendomsværdiskatten beregnes af. Loftet er som udgangspunkt
fastsat til ejendomsværdien pr. 1. januar 2001 tillagt 5 pet.
Ligeledes har regeringen lagt loft over stigningen i grundlaget for beregning af kommunalt
grundskyld. Stigningen i grundskylden er således knyttet til den almindelige indkomstudvikling og kan højst udgøre 7 pet.
Begge disse forhold bidrager, ud over at de
bidrager til stabilitet for den enkelte familie, der
i tryghed kan investere i fast ejendom, til at begrænse forskellene i skattegrundlaget kommunerne imellem.
Det fordelingsproblem, som jeg har berørt på
førtidspensionsområdet, er jo en af de problemstillinger, som også er baggrunden for ønsket
om et nyt udlignings- og finansieringssystem.
Men det er jo nu engang sådan, som jeg også tidligere har været inde på a flere omgange, og her
kan jeg så love, at der ikke kommer nogen nyhed, at tingene jo må ses i en sammerihæng.";Kl. 13.10
122139;Time;"Ændringer i udlignings- og finansieringssystemet må nødvendigvis ses i sammenhæng
med kommunalreformens ændringer af det

1383

kommunale landkort og ændringerne i opgavefordelingen i den offentlige sektor, ændringer,
som nu er fastlagt med Folketingets vedtagelse
af lovforslag, før Tinget gik på sommerferie i
juni 2005.
Det er jo baggrunden for, at der ikke umiddelbart blev fulgt op på betænkning 1437 med et
udkast til en helt ny finansieringsmodel, men at
regeringen i stedet, sådan som jeg har været
inde på det i min tale her i dag, meget målrettet
har foretaget ændringer for at afbøde nogle af de
negative effekter, som rejser ønsket om mere
grundlæggende ændringer.
Det har været nødvendigt at kende landkortet først, fordi der jo i selve det at lave nye kommuner også er et element af udligning. Det har
været nødvendigt at kende de nye opgaver,
kommunerne skal løse. Og det har ikke mindst
været nødvendigt at få disse opgaver prissat.
Disse tre, man kan kalde det ubekendte, er nu
på plads, og dermed er der også skabt et grundlag for nu at komme videre, og det er jo på den
baggrund, at Finansieringsudvalget under Indenrigs- og Sundhedsministeriet er blevet anmodet om at fremlægge forslag til ændringer af
det kommunale tilskuds- og udligningssystem,
hvor der tages hensyn til den endelige opgavefordeling og kommuneinddeling.
I det arbejde, som er meget tæt på at kunne
afsluttes - jeg forventer, at arbejdet vil kunne afsluttes omkring månedsskiftet - indgår ud over
hensynet til en udjævning af de byrdefordelingsmæssige virkninger af opgave- og skatteændringer som følge af kommunalreformen
bl.a. hensynet til udligningen af sociale udgifter
og hensynet til vilkårene for de dårligst stillede
kommuner.
Ifølge det kommissorium, som udvalget arbejder med, kan det således overvejes, at bloktilskuddet fremover fordeles efter indbyggertal og
ikke efter skattegrundlag.
Udvalget kan også overveje ændringer i udgiftsbehovsudligningen, ændringer i udligningsniveauerne, og overveje, om yderligere
kommunale finansieringskilder skal inddrages i
udligningen. Og som sagt forventer jeg, at arbejdet i dette udvalg vil kunne afsluttes i ganske
nær fremtid.
Når jeg og regeringen har modtaget resultatet
af dette udvalgs arbejde, som selvfølgelig vil blive fuldt offentligt tilgængeligt, vil vi gøre vores
tanker klare med henblik på at kunne fremsætte
et forslag til et nyt udlignings- og finansieringssystem i begyndelsen af det nye år med henblik

'

1384

Torsdag den 24. november 2005 (F 6)

på forhandling og politisk afklaring og vedtagelse inden sommerferien 2006.
Forhandling";Kl. 13.15
124751;name_party;":
Skulle man tro indenrigsministeren, så kører det
bare fint. Ingen problemer. Alle har det bedre.
Selv de dårligst stillede kommuner har ikke noget at klage over. Der er simpelt hen bare under
den her regering skabt nogle forhold, som de
kun kan være tilfredse med.
Så kan man da godt undre sig over, hvis det
endelig skulle være tilfældet, hvorfor regeringen
så ikke har spillet ud for længst, hvorfor den så
har tøvet med overhovedet at meddele kommunerne noget som helst om, hvilken økonomi de
har at rette sig efter efter kommunesammenlægningen, når den nu lægger an til - kan jeg forstå
på ministeren - at gøre det endnu bedre for endnu flere.
Vi har haft en situation, hvor man forud for
. valget ikke vidste, præcis hvilken økonomi man
havde at gå efter af to grunde: dels fordi der er
et skævt udligningstilskudssystem, dels fordi
skattestoppet jo også sætter nogle meget snævre
rammer for serviceudviklingen, som selvfølgelig i særlig grad rammer de dårligst stillede
kommuner.
Nu bliver det jo ikke bedre af, at finansministeren her efter valget, ikke før, men efter valget
har meddelt, at de penge, som kommunerne har
været nødt til at overbudgettere med for at få
dagen og vejen til at hænge sammen, skal kræves ind igen. Det havde måske været fair, at man
havde sagt til kommunerne inden valget til
kommunalbestyrelserne, at de penge ville blive
krævet ind igen, så man havde noget at forholde
sig til, frem for at skjule virkeligheden over for
kommunerne til efter valgdagen.";Ole Sohn
126251;Time;"Når ministeren også kommer ind på spørgsmålet om de her særlige puljer, som regeringen
har betænkt kommuner med, så er det jo sådan
set ikke en konstatering, men blot en bekræftelse
på, at det, regeringen gør, er et forsøg på at lave
nogle symptombehandlinger af det grundlæggende problem, der er med udligningssystemet,
som ikke fungerer.
Særordningerne er noget juks, fordi kommunerne har svært ved at lave en egentlig planlægning for ikke at sige, at det stort set er umuligt.

Derfor mener vi fra SF's side, at det er vigtigt,
at man nu får lavet en udligningsreform, en udligningsordning, der afspejler de sociale problemer, der er i en lang række kommuner, herunder
også de etniske aspekter.
Det er vigtigt, at man sætter ind i de dårligst
stillede kommuner, som har stigende sociale
problemer, har store ghettolignende områder og
lignende, sådan at man er i stand til ikke bare at
symptombehandle, men også at foretage de
nødvendige investeringer i forebyggelse, som er
en forudsætning for, at man kan afhjælpe problemerne både her og nu og også på længere
sigt.
Ministeren var også inde på spørgsmålet om
førtidspensionisternes belastning af systemet,
og der må man sige, at man jo er i en situation,
hvor vi i hvert fald fra SF's side mener, at den refusionssats, der er på førtidspension, ganske enkelt er for lille, for man kan se, at antallet af førtidspensionister også er meget ulige fordelt. Det
gør, at nogle kommuner, og det er især udkantskommunerne og de dårligst stillede kommuner,
får en særlig hård belastning.
Så der er al mulig grund til ikke at rose regeringen, men at skose regeringen for ikke at have
fremsat et forslag til udligningsreform. Derfor
skal jeg på vegne af Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at kommunerne
fortsat ikke har kendskab til deres økonomiske
forhold i 2007 på trods af,
- at der siden 2000 har været udredningsarbejder om en reform af det samlede udligningssystem,
- at kommunerne er blevet lovet grundlæggende ændringer, og
- at regeringen siden efteråret 2002 har udskudt opfyldelsen af disse løfter,
pålægger Folketinget regeringen inden 31. januar 2006 at præsentere et forslag til en tilskudsog udligningsreform efter følgende principper:
- et samlet system, der efter en eventuel overgangsperiode erstatter flest muligt af de mange særordninger og puljer, der er etableret i
de seneste år grundet fraværet af en grundlæggende reform,
- en fordelingsmæssig profil, der sikrer økonomi til løsningen af sociale samt sundheds-,

.

(174)
Torsdag den 24. november 2005 (F 6)

uddannelses- og integrationsmæssige opgaver der, hvor disse opgaver vejer tungest, og
- en dynamisk profil, der sikrer, at det er muligt at skabe et afsæt for vækst i alle dele af
landet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 17).";Kl. 13.20
129134;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Så giver jeg ordet til hr. Leif Mikkelsen som
ordfører.";Jens Vibjerg
129310;Time;;Kl. 13.25
129329;name_party;":
Man kan jo ikke beskylde forslagsstilleren i dag
for den store tålmodighed, for det har vel egentlig ligget i luften, at vi var på vej med en udligningsreform, og at den skulle have en fornuftig
baggrund at blive udformet og vedtaget på, for
vi ved jo alle, at vi har vedtaget en ny kommunalreform, og at vi lige har haft et valg til de nye
kommuner. Reformen skal så implementeres og
har sit egentlige starttidspunkt ved starten af
2007.
Det vil sige, at det tidsmæssigt passer meget
fint, hvad ministeren har redegjort for her, at der
er et udvalgsarbejde i gang, at man snart lægger
tingene på bordet, og at der dermed er basis for
at vedtage en udligningsreform, der tager afsæt
i et nyt danmarkskort med nye kommuner, hvor
vi jo ved, at der er sket betydelige sammenlægninger - vi er gået fra 275 kommuner til 98 - som
jo altså i sig også bærer kimen til en udligning,
idet landkommuner, bykommuner, mindre
kommuner og større kommuner er blevet sammenlagt, og derfor er det et nyt danmarkskort,
der foreligger.
Så der er gode begrundelser for at sige, at tiden er inde nu: men jeg kan forstå, at vi så tager
en æresrunde her i dag med lidt gætterier på det
her område. Så jeg ser i stedet for frem til på et
tidspunkt at komme til at-diskutere på et særdeles oplyst grundlag, hvordan vi skal indrette
fremtidens udligningsreform.
For virkeligheden er jo, at vel giver kommunalreformen begrundelse for en udligningsreform, men det gjorde virkeligheden jo altså også
før den tid. Så jeg kan være helt enig med hr. Ole
Sohn i, at der er grundlag for det, og det er ikke
kun på grund af kommunalreformen, men der
er grundlag for at sige, at der er behov for en ud-

1385

ligningsreform, fordi vi jo alle ved, at det nuværende tegelsæt vistnok fylder flere hyldemeter,
og der er vel også en stående opfattelse af, at der
er meget få mennesker, der egentlig reelt set
overhovedet kan gennemse det regelsæt, der er i
dag. Så der er god grund til det.
Årsagen er mange forskellige regeringer og
enkelte elementer lagt oven på de begrundelser,
man har brugt for udligning, og derfor er det
vanskeligt at se igennem i dag. Så vi er helt enige i, at vi skal lande der. Vi er ikke enige i, at
man skulle have gjort det før og dermed have
stået med en udligningsreform, inden vi kendte
det kommunale danmarkskort.
Så vi er altså ved at bevæge os derhen nu,
hvor det bliver muligt at lave en rigtig udligningsréform, der ikke skal foretages ændringer
på, og derfor er der ingen grund til, at jeg her .
skal stå og gentage de argumenter, indenrigsministeren er kommet med. Jeg håber ikke, det.
overrasker forsamlingen, at Venstre sådan set er
ret enig med ministeren i hans udlægning af de
begrundelser, der har ført til argumenterne om,
at vi nu når frem til målsnoren inden længe og
dermed kan foretage en rigtig beslutning på et
oplyst grundlag. Derfor skal jeg på vegne af Leif
Mikkelsen (V), Kristian Thulesen Dahl (DF) og
Christian Wedell-Neergaard (KF) fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager ministerens redegørelse om
den regionale udvikling og den økonomiske balance mellem kommunerne til efterretning. Folketinget noterer sig, at regeringen og Dansk Folkeparti er enige om, at der som led i kommunalreformen gennemføres langsigtede ændringer i
det kommunale tilskuds- og udligningssystem.
Folketinget noterer sig endvidere, at ændringerne i udligningssystemet skal medvirke til at
udjævne de afledte ændringer i byrdefordelingen som følge af kommunalreformen mest muligt og til at sikre rimelige økonomiske vilkår for
alle landets kommuner, og at forslag herom vil
blive fremsat i indeværende folketingssamling.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 18).";Leif Mikkelsen
133033;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.

1386

Torsdag den 24. november 2005 (F 6)

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
133226;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Leif Mikkelsen har haft
det svært med den her tale. Der var meget stor
forskel på det, hr. Leif Mikkelsen sagde, da der
blev læst op af notatet, og så den bemærkning,
der kom fra hr. Leif Mikkelsen, da han løftede
hovedet og kom til at tænke selv og kom med
den meget præcise bemærkning: Ja, jeg må give
forespørgerne ret i, at der er god grund til at lave
en reform. Det var jo netop derfor, man i 2000,
altså for mere end 5 år siden, satte et udredningsarbejde i gang.";Ole Sohn
133736;Time;"Spørgsmålet er så: Mener hr. Leif Mikkelsen
ikke, at det havde været fair, at de mange kommunalbestyrelseskandidater, der stillede op,
havde haft et kendskab til, hvilken økonomi den
kommune havde, de skulle forvalte og råde over
i de kommende 4 år? Det er det ene spørgsmål.
Det andet er: Er hr. Leif Mikkelsen enig med
Århus Kommunes økonomiske afdeling, som
har slået fast i en undersøgelse, at skævvridningen i udligningsreformen skyldes, at staten
overkompencerer nogle kommuner for de faktiske merudgifter, mens andre bliver underkompenceret?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
134323;name_party;":
Hvad angår spørgsmålet om de politikere, der
har stillet op til kommunalvalget nu, og deres
oplysthed om økonomien: Kendskabet til, hvilke elementer der indgår i en udligningsordning,
som vi kender den i dag, har jo betydet, at det
måske til alle tider og i meget lang tid har været
vanskeligt præcis at forudsige sin egen kommunes økonomi, fordi den også var afhængig af,
hvordan det forrykkede sig andre steder.
Jeg tror, det er et ganske velkendt fænomen,
at man aldrig helt kunne vide sig sikker. Så
spørgsmålet er, om der er større uvidenhed i dag
end tidligere. Jeg lægger altså mere vægt på, at
der nu bliver etableret en udligningsreform på
et ordentlig oplyst grundlag, der tager hensyn til
en ny kommunestruktur og ikke til en, vi var
ved at forlade.
Dermed kan man sige, at vi lovgiver på et oplyst grundlag i stedet for ud fra gætteri om,
hvordan det vil være. Så jeg mener ikke, der er
problemer i, at man vil ladé sig vælge på det
grundlag, og jeg tror, at der er gode forudsætninger for at få en udligningsreform nu, der til-

godeser, at vi får en let arbejdsgang som kommunalpolitikere.
Til spørgsmålet, om jeg er enig, når hr. Ole
Sohn fremdrager et enkelt område som Århussagen, hvor man har taget enkeltelementer ud
og spurgt til dem: Det er jo en helhedsvurdering
af, at der er nogle ubalancer i hele vort udligningssystem, der gør, at det skal ses i en sammenhæng, og at man ikke på enkeltområder kan
sige, at nu skal der lige rettes op.
Jeg vil faktisk sige, at der historisk set jo tit
nok er forsøgt rettet op på det via enkeltelementer, så vi skal forholde os til helheden nu.";Leif Mikkelsen
135958;title_name;":
Tak. Jeg gør opmærksom på, at der er 1 minut til
at svare i. Så er det hr. Ole Sohn for yderligere et
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
136105;name_party;":
Der var vel en grund til, at man for 5 år siden
satte arbejdet i gang, og der var vel også en
grund til, at man i år 2002 fra regeringsside sagde, at der skulle laves en udligningsreform.
Det var jo netop - går jeg ud fra - fordi man
erkendte, at der var nogle ubalancer, der skulle
tages fat på. Derfor er det vel også fair nok, at
man siger, at når man har haft så mange år til at
forberede kommunalstrukturændringer, så skulle man også have set på udligningsreformen, sådan at de folk, der stiller op, ved, hvilken økonomi der er.
Det er klart, at det selvfølgelig bliver ekstraordinært hårdt, når regeringen og Dansk Folkeparti nægtede at oplyse kommunerne om, at de
efter kommunevalget altså skulle stramme budgetterne op med 2,8 mia. kr., frem for at de fik
det at vide noget før. Det er klart, at det også er
noget, der er med til at skabe ubalance og uvidenhed hos kommunalbestyrelsesmedlemmerne. Men Venstres ordfører må da erkende, at der
har været rigelig tid til at sikre et ordentlig oplyst grundlag, hvis dér havde været den politiske vilje til at gribe fat om det, der er nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
137243;name_party;":
Vi er grundlæggende uenige. Jeg konstaterer, at
jeg er meget tilfreds med, at vi venter med at
foretage den her lovgivning, indtil vi kender det
kommunale danmarkskort, altså den ny kommunalreform. Hr. Ole Sohn ønsker, det skulle

Torsdag den 24. november 2005 (F 6)
gøres lige før, så man måske skulle til at lave det
om efterfølgende. Så det er vi bare uenige om.
Og det er kendt for længst, at det var nu, vi
skulle have processen i gang. Den kom på det
rigtige tidspunkt. Jeg vil faktisk sige, at alt andet
havde været uansvarligt. Derfor er det rigtigt
valgt. Så enkelt er det.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
137865;name_party;":
Jeg synes, både indenrigsministeren og Venstres
ordfører prøver at bilde befolkningen ind, at det
først kan lade sig gøre at lave en udligningsreform, når man har et nyt danmarkskort.
Det er jo notorisk forkert. Det havde selvfølgelig for alle, det gælder befolkningen, det gælder de kommunale repræsentanter, det gælder
Folketinget, været mere hensigtsmæssigt, om
man, før man lavede de store ændringer, som en
kommunalreform medfører, vidste, hvad det var
for en økonomisk maskine, man skulle bruge til
at lave alle fordelingerne. Det er jo ikke afhængigt af, hvilken størrelse kommunerne har. Det
vil være objektive kriterier, som man også kunne
bruge på de nye kommuner.
Er Venstres ordfører af den opfattelse, at det
er en fordel for det kommunale selvstyre, at man
intet ved om økonomien for 2007 og videre frem
i nogen af kommunerne? Det gælder jo både
sammenlagte kommuner og ikkesammenlagte
kommuner.";Pia Gjellerup
138786;Time;"Mener Venstres ordfører virkelig, at det synspunkt, som både regeringen og Venstre havde
tilbage i 2002, om, at der var afgørende brug for
en hel reform af udligningssystemet, er bedre
tjent med at blive puttet ind i en i forvejen meget
voldsom omkalfatring af hele det kommunale
landkort og hele den kommunale opgavefordeling.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
139152;name_party;":
Jeg skal undlade at gentage min tilslutning til, at
rytmen har været rigtig: først en kommunalreform og så en udligningsreform. Det er den rigtige rækkefølge. Og det hører jeg bare vi er uenige i. Fru Pia Gjellerup ville gerne have haft det
andet først. Nu er realiteterne sådan set - det
kan vi diskutere meget længe - ät vi har fået
kommunalreformen. Så jeg kan herfra regne ud,
at den altså kom først. Ja, tiden går da med at
tale om det, men det flytter sådan set.ikke noget
som helst ved, at sådan er virkelighedens ver-

1387

den, og det er jeg godt tilfreds med. Og jeg er
sikker på, at kommunerne har vidst det, de skulle vide.
Nu skal vi jo lige minde hinanden om, at en
udligningsreform er et nulsumspil. Det skaffer
altså ikke flere penge til veje osv., det vil sige, at
man jo ved, at man flytter rundt på tingene.
Nogle skal afgive, og andre skal have, hvis man
ellers skal flytte alvorligt rundt. Men den her regering har jo sikret, at forskellen er mindre. Vi
har i denne regeringsperiode øget beløbet til
vanskeligt stillede kommuner, og i den regionalpolitiske redegørelse kan man, som indenrigsministeren allerede har nævnt, se, at forskellen
rent faktisk er mindre.
Jeg vil sige, at det går ganske glimrende med
at etablere gode muligheder for det kommunale
Danmark, så der er ingen grund til den nervøsitet og bekymring over, at vi skulle have haft den
her reform for længst. Absolut ikke.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
140601;name_party;":
Jeg kan udmærket forstå, at hr. Leif Mikkelsen
synes, det ikke er så rart at se konsekvenserne af
ens egne beslutninger, for det er jo sådan, at når
der er truffet beslutninger, så bliver de jo ikke i
denne regerings tid lavet om. Det er vi godt klar
over. Men man kan godt i Folketinget diskutere
det vise i at have truffet dem i den rækkefølge
eller det mindre vise i at have gjort det.
Man har afbrudt enhver mulig økonomisk
kontinuitet. Man har afbrudt enhver form for
mulig sammenligning mellem, hvad der er sket
før en kommunalreform og efter en kommunalreform, og man giver heller ikke nogen mulighed for at kunne se, hvad det er kommunalreformen betyder, og hvad der skyldes alle de andre
ting, som ligger i en kommunal udligning og tilskudsreform. Så det er et sammenrod af ting,
som gør i forvejen komplicerede ting meget
mere besværlige og uigennemskuelige, og det er
det, der er pointen fra min side. Det har også
været Venstres og regeringens mening. Jeg synes
bare, det er ærgerligt, at vi skal konstatere, at det
er sådan.
Så vil jeg gerne helt principielt vide i fortsættelse af hr. Ole Sohns spørgsmål om Århus: Finder hr. Leif Mikkelsen, at det er acceptabelt, at
stigende udgifter til overførselsindkomster med
det system, vi har, bliver kompenseret, så man
får pengene til at havne de forkerte steder, nemlig ikke der, hvor udgifterne stiger? Er det et
princip, som hr. Leif Mikkelsen synes er godt?

1388

Torsdag den 24. november 2005 (F 6)

Eller er det et princip, hr. Leif Mikkelsen synes
er dårligt, og som derfor skulle laves om i den
kommende udligningsreform?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
142230;name_party;":
Nu'vil det jo være særdeles betænkeligt, hvis vi i
dag forledte os selv helt hen til at snakke om,
hvilke principper der gerne. skulle ligge bag en
udligningsreform, for virkeligheden er jo, at det
ville være at tage et enkeltelement ud og sige, at
der skulle gælde det og det princip. Jeg har den
opfattelse, at det er utrolig vigtigt, at der nu er
politisk mod til at se på alle elementer i udligningsreformen, og at der ikke skal ses på noget
enkeltområde, som vi lige kunne løse af hensyn
til en særlig gruppe kommuner.
Det er sådan set det, der er hele øvelsen: at
tage hensyn til hele det kommunale Danmark
og dermed finde en ordning, der bærer og holder, uden at man skal flytte rundt på enkeltelementer. Derfor vil det være forkert at sige, at nu
gælder det princip lige for det element, og så må
vi se, om vi kan få resten til at passe. Det er jo
lidt sådan, vi efterhåriden har fået bygget den reform op, vi har, nemlig ved at man har taget enkeltelementer ud og ændret på dem. Så det mener jeg bestemt ikke der er grund til.
Så kan jeg høre, at vi er uenige i spørgsmålet
om, hvem der har lagt tågeslør ud. Jeg mener
bestemt, regeringen har valgt en rigtig rytme,
nemlig haft mod til at gennemføre en kommunalreform, så det er klart for enhver, og den
kommer nu med en udligningsreform. Så det er
en god, politisk fornuftig rytme. Vi kan forstå, at
det med Socialdemokraterne ved roret var blevet en anden rytme. Jeg synes, det kommunale
Danmark skal glæde sig over, at Sodaldemokraterne ikke er ved roret - heller ikke i den her sag.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
143811;name_party;":
Nu sagde hr. Leif Mikkelsen, at det vel ikke kom
som en overraskelse, at hr. Leif Mikkelsen var
enig med ministeren. Og det gør det ikke, jeg
har været ude for større chok. Men jeg vil sige, at
det da er lidt overraskende, at hr. Leif Mikkelsen
på den ene side siger, at der ikke har været behov for den her udligningsreform, og på den anden side siger, at der jo altså er udvidet med en
masse ekstra tilskud til kommuner.";Ole Glahn
144245;Time;"Der vil jeg så spørge hr. Leif Mikkelsen: Mener hr. Leif Mikkelsen, at der faktisk er en pro-

blemstilling i det, som er rejst fra Det skæve
Danmark, og som er blevet fremført, i øvrigt af
en partikammerat til hr. Leif Mikkelsen, igennem mange år, nemlig at der har været et behov
for at få den udligningsreform for mange år siden? Det er det ene.
Det andet spørgsmål er: Mener hr. Leif Mikkelsen ikke, det ville have været en fordel, at
man havde kendt det økonomiske grundlag i
højere grad forud for kommunalvalget? Sådan
rent principielt, lad os nu ikke få den anden diskussion, som vi har hørt ved de andre spørgsmål, men ville det rent principielt ikke have været bedre, at kommunalvalgkampen var ført på
et mere oplyst økonomisk grundlag?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
145029;name_party;":
Man skal ikke lytte længe for at høre variationen.
i spørgsmålene, den er til at overse, men det må
vi så også sige at variationen i svarene sikkert
bliver, hvis man skal svare på det, der reelt bliver spurgt om. For det er, om ikke der var behov
for, at det skulle have været før.
Virkeligheden er, at det behov, der har været,
tror jeg ville have ført til en udligningsreform,
som måske havde været gennemført i dag, hvis
ikke vi havde fået en kommunalreform, som det
var ret og rimeligt at vente på. Det kan ikke siges tydeligere, det mener jeg, og sådan vil jeg sådan set svare, uanset hvor tit man spørger om
det.
Derfor er jeg til spørgsmålet om, hvem der
har særlige behov, og om Det skæve Danmark
nødt til at sige: Denne regering har taget særlige
hensyn til de vanskeligt stillede kommuner. Den
forrige regering havde ét beløb afsat til det, den
her regering har øget det kraftigt og dermed signaleret, at man langt mere end tidligere kerede
sig om, at der var så stor lighed som muligt. Det,
der blev gennemført ved den sidste reform, flyttede nærmest tingene den anden vej.
Vi har været åbne og ærlige og har sagt, at
hvis der skal ændres på det kommunale Danmark, så skal det ikke være, fordi man skal udsulte nogle. Vi skal gennemføre reformen med
åbne øjne og så sige, at vi bagefter kommer og
finder ud af, hvordan vi fordeler det her ordentligt. Det .er det, jeg kalder ordentlig politik.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
146469;name_party;":
Nu kan hr. Leif Mikkelsen synes, at vi kan stille
spørgsmålene på mange måder, og at hr. Leif

Torsdag den 24. november 2005 (F 6)
Mikkelsen så bliver tvunget til at svare på den
samme måde. Det kan jo også hænge sammen
med, at hr. Leif Mikkelsen ikke rigtig svarer på
de spørgsmål, som vi stiller.
Jeg synes nok, det er vigtigt at få det her belyst, og så vil jeg da spørge hr. Leif Mikkelsen,
om det er forbigået hr. Leif Mikkelsens opmærksomhed, at Det skæve Danmark på trods af de
gode ting, som hr. Leif Mikkelsen siger regeringen har gjort, har været meget utilfreds med, at
der ikke har været en større udligning.
Og helt konkret vil jeg spørge, om hr. Leif
Mikkelsen synes, at det ville være en god idé, at
den udligningsreform kommer til at indeholde
et element, hvor man flytter kriteriet for overførselsindkomster fra beskatningsgrundlag og så
over til, at det i stedet for bliver en demografisk
faktor, der er afgørende for, hvordan kommunerne skal kompenseres.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
147483;name_party;":
Jeg tror, vi hører forskelligt. Jeg har sådan set
ved den sidste økonomiaftale mellem kommunerne hørt, at de vanskeligt stillede kommuner
var særdeles godt tilfredse. De har endda sagt
højt, at der var taget et stort hensyn. Jeg tror, vi
lytter til noget forskelligt, men jeg har sådan set
forstået, at der er stor tilfredshed med den meget kraftige forøgelse af det beløb, som jeg nu
har nævnt et par gange, så det tror jeg faktisk
der er meget stor tilfredshed med.
Så peger de på, at der er behov for en udligningsreform. Ja, det har jeg også peget på, det er
rigtigt, og den kommer jo nu, og den kommer i
den rigtige rækkefølge, så det er fornemt.
Derfor vil jeg til spørgsmålet i dag, om jeg
mener, at et enkelt element skal se sådan ud i en
ny udligningsreform, svare: Det vil simpelt hen
være uansvarlig politik at stå og diskutere det,
det går jeg ud fra vi skal se i sammenhæng. Så
jeg har ikke behov for i dag at stå og underholde
med, at der er det element, der gerne skal se sådan ud, eller at det skal bestå i en refusion, og
hvad ved jeg. Der skal findes en balance mellem
refusion og udligning i en hel sammenhæng, og
det går jeg ud fra hr. Ole Glahn er helt enig i, når
det kommer til stykket.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
148727;name_party;":
Hr. Leif Mikkelsen siger, at tilskuddet til de særlig vanskeligt stillede kommuner er øget meget
kraftigt i den her regerings tid. Kan det ikke

1389

skyldes, 1) at der er blevet betydelig flere vanskeligt stillede kommuner, og 2) at den politik,
der er ført, er skyld i, at flere og flere kommuner
har fået det endnu vanskeligere?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
149099;name_party;":
Jeg kunne næsten fristes til at svare med et ord:
Nej. For hr. Arne Toft peger på, om det ikke kan
være regeringens skyld, om det ikke kan skyldes, at der er blevet flere vanskeligt stillede
kommuner. Nej, vi har taget hånd om det, vi har
rent faktisk taget flere penge fra den pulje og
sendt dem ud til vanskeligt stillede kommuner.
Begrebet vanskeligt stillede kommuner er også
kendt fra den tid, da hr. Arne Tofts parti var i regering, det er måske endda skabt i den tid, det
skal jeg ikke kunne sige, men det begreb kender
vi. Vi har imidlertid gjort noget ved det og flyttet flere penge over. Så der er allerede skabt en
forventning om en større lighed, ved at vi har afsat flere midler.";Leif Mikkelsen
149803;Time;"Jeg håber da bestemt, at den tænkning kan
overleve i en ny udligningsreform, sådan at der
bliver taget de hensyn, som jeg også hører hr.
Arne Toft efterlyse, men der er ført en god politik, der har taget øget hensyn til præcis de vanskeligt stillede kommuner.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
150096;name_party;":
Det er jo et faktum, at der er blevet flere og flere
vanskeligt stillede kommuner, og at der også er
blevet flere og flere større kommuner, som søger
de her puljer. Det er klart, at når der bliver flere,
skal der selvfølgelig også være flere penge. Det
lyder også, når hr. Leif Mikkelsen taler, som om
det er ekstra penge, der er kommet på. Det er jo
bare penge, man har taget fra andre kommuner,
det er den samme pulje, man bruger.
Men over til noget andet: Det er jo et faktum,
at vi har fået en ny kommunalreform, det kan vi
ikke gøre noget ved, og vi skal også se, hvordan
det kommer til at gå, og vi håber selvfølgelig alle
sammen på, at det kommer til at gå godt. Det er
også et faktum, som det er blevet sagt her, at
kommunerne ikke kender deres økonomi, og
det har jeg det også lidt skidt med.
Jeg vil godt spørge hr. Leif Mikkelsen: Er det
ikke et problem, at så mange har været ude at sige, at kommunerne skal tage alle kan-institutionerne? Tror hr. Leif Mikkelsen, at kommunerne

1390

Torsdag den 24. november 2005 (F 6)

magter det? For der er jo stadig væk meget stor
forskel på kommunernes størrelse.

man hører hr. Leif Mikkelsen. Det er jo et politisk spørgsmål, og jeg kan simpelt hen ikke forstå, at Venstres ordfører siger, at Venstre ikke
mener noget som helst om, hvordan økonomien
skal se ud i kommunerne fremover. Venstre må
da have nogle holdninger til, hvordan økonomien skal se ud. Så kan det godt være, at man, når
man skal forhandle den konkrete reform, bliver
nødt til at give og tage lidt, men Venstre må da
have nogle holdninger til, hvad indholdet skal
være.

(Kort bemærkning).";Arne Toft
151729;name_party;":
Jeg er meget glad for, at hr. Arne Toft også håber,
at det skal gå godt, og ved fælles hjælp går det
garanteret godt med den her kommunalreform det tror jeg på det gør.
Hvis vi endelig lige skal runde det med, om
der er blevet flere vanskeligt stillede kommuner,
vil jeg sige: Nej, vi har øget beløbet, er nået bredere ud og har dermed mindsket uligheden mel- (Kort bemærkning).
lem kommunerne. Det har ministeren redegjort";Leif Mikkelsen
152173;name_party;":
for, det viser den regionalpolitiske redegørelse,
Hvis vi nu antog, at det, fru Line Barfod siger,
så der er altså ført en politik, der er nået meget
var rigtigt, at der, hvor man flytter opgaven hen,
længere ud og har skaffet større udjævning, end
følger pengene ikke med, så begrunder det jo
virkelig, at man skal vide, hvor opgaven er platidligere regeringer har evnet, så det er meget
ceret, inden man kan lave en udligningsreform.
fint.
Hvad angår spørgsmålet om, hvorvidt det er 홢Så vi må da sige, at hvis den argumentation holrimeligt at anbefale, at kommunerne kan overta- der, så giver fru Line Barfod jo regeringen helt
ret i den politik, der nu lægges frem, og den rytge institutioner, som har store opgaver: Hr. Arne
me, der er lavet. Det er da noget af en indrømToft ved jo lige så godt som jeg, at pengene følmelse at komme med her i dag, så det er jo meger med, og derfor er det en fin mulighed, at vi
get fint.
nu har fået en kommunestørrelse, der gør, at
Jo, Venstre har bestemt holdninger til, hvorkommunerne får volumen og kræfter nok til at
dan en udligningsreform skal se ud, og dem biløse opgaverne med at overtage de her institutidrager vi med på rette tid og sted. Men at indgå
oner, som har været i en større sammenhæng.
i sådan en teoretisk diskussion her i dag, hvor vi
Så jeg er helt sikker på, at jeg deler hr. Arne
skal lufte vores synspunkter og låse os fast på
Tofts holdning, at det nok skal gå godt. Jeg tror,
det er en fin øvelse at placere de her institutioner enkeltelementer, ville dog være helt specielt, når
vi afventer et udvalgsarbejde og kan få muligså tæt på borgerne som muligt.
hed for at se det i sammenhæng, så jeg har ikke
brug for nogen bindinger på det område. Vi går
(Kort bemærkning).
til det med helt åbne øjne, og det synes jeg også";Leif Mikkelsen
153979;name_party;":
at Enhedslisten skulle gøre.
Det er altså utroligt, at hr. Leif Mikkelsen efter,";Line Barfod
154071;Time;"går jeg ud fra, at have sat sig nogenlunde ind i,
hvad kommunalreformen går ud på, stadig kan
(Kort bemærkning).
påstå, at pengene følger med opgaverne.
Det har jo hele tiden været gjort klart fra rege- Line Barfod (EL):
Man kunne jo have valgt at lave en reform, hvor
ringens side, at pengene følger generelt med ud
man som led i reformen sagde, at flytter man en
til kommunerne, men de følger ikke med ud til
opgave ud til en kommune, så skal man sikre, at
den kommune, hvor opgaven konkret flytter
pengene følger med den opgave, og så kunne
hen.
Det er jo derfor, at det er så vigtigt at diskute- man i forvejen have sikret, at man kendte økonomien i kommunerne, så man vidste, hvordan
re, hvordan økonomien kommer til at se ud, for
det så ud. Det har man så valgt ikke at gøre.
de enkelte kommuner ved ikke, hvor mange
Men det andet, Venstres ordfører siger, synes
penge de får til de opgaver, de får. Det kan være,
jeg sådan set er mere betænkeligt: Ja, Venstre har
at pengene havner i en helt anden kommune
nogle holdninger, men der er ikke nogen, der
end der, hvor opgaven havner.
Derfor vil jeg gerne høre, hvad det er for nog- må kende de holdninger. En ting er, at man nu
lige har gennemført et valg til kommuner og rele principper, Venstre har tænkt sig at lægge til
gioner, hvor ingen har måttet vide, hvordan
grund. For det her med udligning er jo ikke bare
økonomien ville være, men Venstre vil altså helnoget teknik, hvilket man kan få indtryk af, når

Torsdag den 24. november 2005 (F 6)
ler ikke fortælle nogen om, hvad Venstres holdninger er til: Skal der fortsat være mulighed for
at have nogle gode plejehjem i alle kommuner?
Skal der fortsat være mulighed for at have folkeskoler rundtom, også i tyndt befolkede områder? Skal der fortsat være mulighed for, at man
kan lave udvikling overalt i landet, eller skal det
kun være i vækstcentrene, som indenrigsmini. steren var lidt inde på?
Det synes jeg da er væsentligt at vi får Venstres svar på. Det synes jeg da ikke man kan sige
at man ikke vil fortælle i Folketinget. Hvor i alverden skulle man ellers fortælle, hvad ens politiske holdninger er, hvis ikke det er i en politisk
debat i Folketinget, vil jeg gerne spørge hr. Leif
Mikkelsen om.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
156325;name_party;":
Venstre vil gerne fortælle om sine holdninger: Vi
skal have gode skoler osv. osv. Venstre mener
det nemlig alvorligt, når vi siger, at det skal gå
godt i kommunerne. Derfor kan vi også i dag
sige en stor tak til de politiske partier, der havde
mod til at gennemføre kommunalreformen og
skaffe en kommunestørrelse, hvor beslutningerne træffes tæt på borgerne, hvor der bliver muskelkraft og økonomi nok til virkelig at varetage
borgernes interesser i stedet for at hænge sig fast
i fortiden, som visse partier gjorde, som ikke
kunne bidrage til noget i forbindelse med kommunalreformen.
Så Venstre har bestemt den holdning, at det
skal være godt derude, hvor mennesker lever.
Det er derfor, vi fører den politik, vi fører, og
derfor er vi ansvarlige. Derfor siger vi, at udligningsreformen nu skal komme efterfølgende.
Vi har masser af holdninger, men at stå og
fortælle Enhedslisten i dag, hvordan jeg ser på
enkeltelementer, har jeg bestemt ingen interesse
i. Jeg vil gerne anlægge et helhedssynspunkt af
hensyn til alle udviklingsmuligheder og til alle
kommuner, alle skoler og alle institutioner, hvor
der bliver decentraliseret efterfølgende. Så det
ligger helt fast: Vi har masser af holdninger.";Leif Mikkelsen
157558;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og det er fru Pia Gjellerup.";Jens Vibjerg
157661;name_party;":
Jeg kan konstatere, når vi taler om principielle
synspunkter - og det er jo det, vi gerne gør under forespørgselsdebatter - at det altså ikke er

1391

nok for Venstre, at vi har anmeldt debatten i meget, meget god tid, og at der ikke er nogen forstyrrende elementer i form af embedsmandsindspil eller andet. Der er de rene principper at forholde sig til. Men det er altså hverken tiden eller
stedet, kan vi forstå. Det er ærgerligt, for jeg synes, at det er et spørgsmål, som vi har kredset
om så lang tid, at vi godt kunne forvente, at der
fra det store regeringspartis side var et indspil.
Når jeg siger lang tid, er det, fordi vi jo har
nævnt nogle gange, at det første skridt blev taget i efteråret 2000, hvad angår at skulle kigge
på, hvad det er, der ligger af opgaver i forbindelse med en ny udligningsreform. Det var med afsæt i spørgsmålet om førtidspension og revalidering, som vi ændrede på for at skabe nogle
bedre incitamenter, og det var spørgsmålet om
gennemførelse af grundtakstfinansieringen.
Der var man klar over, at det ville føre til nogle ret store udfordringer for udligningssystemet,
at man satte et arbejde i gang. Siden - for der har
jo været en lang ventetid - er der altså kommet
en ret klar stigning i antallet af overførselsindkomster, og der er senest kommet diskussionen
om plejeboliggaranti og daginstitutionstakstnedsættelse. Der er spørgsmålet om sygehusbidrag, som er blevet vedtaget, der er flytning af
skatteopgaven, der er blevet vedtaget, og der er
nu nye grænser mellem og nye opgaver i kommunerne.
Vi venter stadig ikke alene på det praktiske
og det konkrete, men vi mangler også Venstres
og regeringens principdiskussion, principielle
tilbøjeligheder eller ønsker, og det er, synes jeg,
noget, der begrænser debatten og i virkeligheden jo også demokratiet.
Selv betænkningen fra januar 2004, som i virkeligheden er det bedste og mest grundige
værk, vi har til rådighed for at vurdere nogle af
de mere indholdsmæssige ting, blev pakket
væk: den skulle ikke bruges. Nu skulle der laves
en ny inddeling og nye opgaver, og så kunne
man se på økonomien efter reformen og efter
valgene.
Nu er der så en forventning om et kvalificeret
indspil, som vi så i modsætning til Strukturkommissionens indspil til en kommunalreform må
håbe bliver lagt til grund i de diskussioner om
løsningsmuligheder, som Folketinget efterfølgende skal have.";Pia Gjellerup
160044;Time;"Det har jo ellers været en sport på det kommunale område at lade, som om man har et godt
grundlag, og så finde på en hel anden handel

1392

Torsdag den 24. november 2005 (F 6)

bagefter, som ikke har noget med eksperternes
indspil og råd at gøre.
Men hvad enten man gør det ene eller det andet, om det er principielt, eller om det er konkret, så er der ingen, der gør sig illusioner om, at
det bliver ganske enkelt, hverken at se på det,
når vi har lavet det, eller for den sags skyld at
lave det. For der er mange ambitioner. Vi skal
kunne udligne forskellig opgavetyngde i forskellige kommuner: vi skal kunne udligne helt
forskellige udfordringer i befolkningsudviklingen og beskæftigelsen, og vi skal kunne udligne
meget forskellige indkomstforhold.
Der vil jeg gerne anerkende den ambition,
som indenrigsministeren i hvert fald forleden
præsenterede i forbindelse med et åbent samråd, om, at det vil være vigtigt at skabe et samlet
system, der på et kendt og objektivt grundlag
kan bruges til udligning, altså til erstatning for
mange forskellige særordninger og puljer, som
den lange ventetid har givet anledning til.
Økonomien i kommunalreformen er, som det
er fremgået af debatten og også langt tidligere,
ikke blevet søgt afklaret på nogen som helst
måde af regeringen, og det på trods af at vel alle
partier mener, at det nuværende udligningssystem er udslidt og ubrugeligt til at fordele de
enorme beløb, som kommunalreformen flytter
rundt på.
Ikke desto mindre besluttede et flertal at flytte livligt rundt på opgaverne uden at kende en
flig af de økonomiske konsekvenser. Jo, pengene
er der fortsat - jamen hvor? Dette lille præcise
spørgsmål skal vi se at finde svaret på det næste
halve års tid. Det er efter Socialdemokratiets opfattelse ikke en hensigtsmæssig rækkefølge, men
som hr. Leif Mikkelsen jo også sagde, er det blevet sådan, fordi regeringen nu ville det sådan.
Det bliver så meget sværere at lave et ordentligt
resultat, men det er så også regeringens valg.
Der er faktisk kun to ting, der kan være værre
end at lave en ordentlig udligningsreform så
utrolig sent: det er at lave en dårlig reform, og
det er helt at lade være. Så vi har altså en opgave
foran os, og der vil jeg gerne præsentere nogle
enkelte bidrag til nogle af de principper, Socialdemokratiet vil lægge til grund.
Det er først og fremmest det, vi også har fået
ind i vedtagelsen, som fremsættes af alle oppositionspartierne, nemlig at sikre en klar og ordentlig social profil i opgaverne. For det, vi har set
gentagne eksempler på, og det, der har gjort, at
vi har bedømt det udligningssystem som nedslidt, er, at pengene ikke følger de sociale opga-

ver og dermed altså også hindrer vækst i hele
landet.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
162785;name_party;":
Nu efter igen at have besværet sig over, at det
har taget for lang tid og kommer for sent og er
uafklaret osv., så påpeger fru Pia Gjellerup, at
det nu også bliver sværere. Så må jeg spørge fru";Leif Mikkelsen
162996;title_name;"Hvori består det svære i at lave
udligningsreform i dag i forhold til tidligere,
hvor vi nu ved, hvor opgaverne lander, og hvilken størrelse kommunerne har? Vi kender danmarkskortet, og så skulle det altså blive sværere
nu. Det har jeg brug for en forklaring på. Hvori
består det svære i forhold til et andet tidspunkt
at lave det på? Det er imponerende, må jeg sige.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
163400;name_party;":
Alene det, at spørgsmålet kan stilles, ryster mig, .
men jeg tror dog en gang imellem, det er sådan i
Folketinget, at der stilles spørgsmål, som ordførerne godt ved er ganske umulige, men hvor det
kunne være sjovt at høre, om der er et svar. Det
er da klart, at det bliver sværere. Nu skal vi også
se alle kommunalreformens omkostninger, alle
overgangsordninger, alt det, der skal flyttes
rundt, alle de mennesker, der berøres. Alt det
kommer man til at få blandet ind i en udligningsreform, for man kan jo ikke skille de forskellige økonomiske opgaver ad. Det vil for
kommunerne være en samlet opgave, de skal løse, hvor de skal prøve at få alle tingene til at
hænge sammen.
Hr. Leif Mikkelsen, regeringen og Venstre har
besluttet, at det skal blandes sammen, så ingen
kan finde ud af, hvad der er hvad. Det gør det
selvfølgelig mere besværligt. Det havde været
langt klogere at lave en udligningsreform og så
lave en kommunalreform, hvor man sørgede for
at se den økonomi, som kommunalreformens
egen oversættelse til virkelighed gav anledning
til.
Det har man rodet sammen, og det er som bekendt altid sværere at skulle løse mange forskelligartede opgaver på en gang.";Pia Gjellerup
164581;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
164619;name_party;":
Ja, livet kan være fuldt af modsigelser, og det
kan et indlæg her i salen åbenbart også.

(175)
Torsdag den 24. november 2005 (F 6)
Alle de elementer, der åbenbart gør det sværere, er ifølge fru Pia Gjellerup kommet med,
fordi det hele er blevet rodet sammen. Men hvis
vi ikke havde kendt de elementer, havde det jo
været endnu mere halsløst at gennemføre kommunalreformen, så jeg kan bare konstatere, at
fru Pia Gjellerup kommer med den bedste argumentation for, at denne regering har valgt den
rigtige rytme, og det vil jeg gerne takke for her i
dag.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
165211;name_party;":
- Jeg kan endnu en gang konstatere, at hr. Leif
Mikkelsen ikke er optaget af principper, ikke er
optaget af, hvad der sker, ikke er optaget af klarhed eller oplysning og ikke er optaget af debatten i Folketinget i øvrigt. Han er optaget af at
lægge så mange ting sammen, at ingen bagefter
kan se, hvad der er hvad.
Hvis der var lavet en udligningsreform inden
kommunalreformen, havde vi haft langt større
vished for, hvordan økonomien kom til at se ud
efter reformen, og det kan man selvfølgelig også
bruge i de nye kommuner. Det er jo det samme
land, de samme mennesker og de samme opgaver, og derfor kunne man også bruge en dygtigt
lavet udligningsreform.
Hvis udgifterne til selve kommunalreformen
var blevet opført særskilt, kunne man have taget
stilling til dem. Men hr. Leif Mikkelsens særlige
pointe er, at de bliver puttet ned i udligningssystemet, og det er da ikke særlig hensigtsmæssigt. Udligningssystemet er beregnet til de meget store daglige forretninger, men netop ikke til
at dække nogle forhåbentlig forbigående omkostninger.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
166307;name_party;":
Hvis og hvis og hvis og hvis vi havde gjort en
hel masse for længe siden, havde det hele set
meget bedre ud. Jeg forstår godt, at det er et
godt budskab, specielt forben opposition, men
nu står vi altså i den situation, at vi må se fremad. Ulykken er sket, og vi har et fælles ansvar for
at sikre en ordentlig udlignings- og byrdefordelingsreform i fremtiden.
Fru Pia Gjellerup indledte med at sige, at der
var mangel på principiel stillingtagen i hr. Leif
Mikkelsens indlæg. Men så holdt fru Pia Gjellerup, så vidt jeg kunne lytte mig til, et langt indlæg, hvor hun hamrede løs på regeringspartiernes måde at løse problemerne på uden selv at

1393

komme med egentlige principielle forslag. Kunne vi ikke få nogle principielle retningslinjer for,
hvordan en kommende udviklings- og byrdereform skal være efter Socialdemokratiets mening?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
167183;name_party;":
Nu er vi så heldige at være et af de partier, som
har fremsat et forslag til vedtagelse, hvor der
netop peges på nogle meget principielle ting.
Jeg skal ikke læse dem op her, men kun sige,
at vi bl.a. vil sørge for, at der er en social profil,
så økonomien følger de sociale opgaver, altså at
der bliver tilført mest dér, hvor opgaverne er
tungest, og mindst dér, hvor opgaverne er lettest. Det er et princip, som vi desværre har konstateret ikke kan gennemføres under den nuværende tilskuds- og udligningsordning, og derfor
har det i årevis været klart, at det på grund af
den økonomiske udvikling og den meget skæve
vækstudvikling var nødvendigt at lave den om.
Det er et meget afgørende princip, og jeg vil
vældig gerne høre, om De Konservative er enige
i det princip. Vi forsøgte jo at spørge hr. Leif
Mikkelsen om det, men fik ikke noget svar.
Derudover har vi peget på, at det er vigtigt at
se ikke alene de sociale opgaver, men også uddannelsesopgaver, integrationsopgaver og
sundhedsopgaver i det samme lys, fordi det er
afsættet for, at vi kan få velfærdssamfundet til at
fungere alle steder i landet, og endelig peger vi
på, at vækstmulighederne skal kunne være mere
ensartede, så vi ikke ender med et splittet Danmark. Det kan godt være, det bliver svært at arbejde det ind i en udligningsreform, men vi vil i
givet fald gerne forsøge det, så der kan iværksættes en regional politik på det grundlag.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
168646;name_party;":
Nu er det jo sådan, at de opgaver bliver løst allerede i dag, og de bliver løst på en sådan måde, at
der ikke forsvinder penge som følge af kommunalreformen. Pengene er til stede.";Christian Wedell-Neergaard
168837;Time;"Et af fru Pia Gjellerups hovedsynspunkter er,
at det skulle være sket for længe siden. Men det
er jo sådan, at selve sammenlægningen sker pr.
1. januar 2007, så det ér først og fremmest budgettet for 2007, som skal reguleres, og det er de
nye kommuners samlede økonomi, som bliver
problemet. Vil det ikke være sådan, at hvis tingene er på plads relativt hurtigt, sådan som re-

1394

Torsdag den 24. november 2005 (F 6)

geringen lover, vil der kunne laves nogle retvisende budgetter for 2007, så kommunerne kender deres økonomi på det tidspunkt?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
169422;name_party;":
Nu er det jo interessant at høre en ordfører fra et
regeringsparti tale om retvisende budgetter, for
hvad er det?
I dag har kommunerne lagt budgetter for det
år, vi står på tærskelen til, nemlig 2006. Det er
budgetter, som overskrider det, kommunerne
troede de kunne give al service hurtigere, billigere og bedre for, men kommunerne har lagt
budgetterne ud fra opgaverne og kommer derfor her i efteråret med nogle budgetter, som regeringen er meget utilfreds med. Men i kommunerne kender man opgavefordelingen, man kender sine indkomstmuligheder, og man kender
sit bloktilskud, så er de budgetter ikke retvisende?
Det, hr. Christian Wedell-Neergaard foreslår,
er, at man skal gå i gang med at lave retvisende
budgetter for 2007. Men budgetprocessen er jo
allerede gået i gang, selv om kommunerne ikke
kender deres indkomstforhold og ikke ved, hvor
store udgifterne til opgaverne bliver. De kender
faktisk ikke det, hele budgettet skal hvile på, og
derfor bliver det svært at lave retvisende budgetter, fordi vi er kommet alt for sent i gang med
at fortælle kommunerne, hvordan deres økonomi bliver.";Pia Gjellerup
170553;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og næste ordfører er hr. Kristian Thulesen
Dahl.";Jens Vibjerg
170683;name_party;":
Tak til forespørgerne for at give Folketinget denne anledning til at resumere, hvordan tingene
forholder sig i forbindelse med en udligningsreform.
Vi står med en kommunalreform, der nu er
gennemført i teorien, men ikke i praksis. Der ligger et stort arbejde foran os med at få tingene til
at fungere i forbindelse med strukturreformen,
men vi har nu det kommunale landkort fuldstændig på plads, har haft det et stykke tid og
ved nu, hvilke enheder der skal diskuteres udligning imellem. Derfor synes vi også, det er logisk, at strukturen er på plads, før der efterfølgende tages fat på spørgsmålet om en bedre udligning mellem landsdelene.

Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi
længe har ment, der var behov for en udligningsreform, men omvendt synes vi også, det er
naturligt, at man tager det i denne rækkefølge.
Det har gjort, at man undervejs har måttet foretage nogle lappeløsninger på et system, der ikke
er tilstrækkelig godt, og det er gjort på forskellig
vis.
Som det har været nævnt af flere ordførere
tidligere i debatten, er det beløb, som fordeles til
de vanskeligst stillede kommuner, blevet forhøjet, og det har været et fornuftigt og nødvendigt
træk i en situation, hvor vi må vente på en udligningsreform. Desuden har man fra statens side
forsøgt at målrette nogle af de puljer, som hr. Ole
Sohn nævnte i sit første indlæg - nogle synes, de
er forkætrede, men vi synes, de kan være helt
nødvendige - så de vanskeligst stillede kommuner er blevet bedre stillet, end de ellers ville
have været.
Jeg vil lige nævne et enkelt eksempel på det.
Staten kom med en pulje på 0,5 mia. kr. til bedre
forhold på ældreområdet. De penge blev bl.a.
brugt til at udbrede det frie valg, men det var
vigtigt for os, at pengene blev fordelt efter antallet af ældre i de enkelte kommuner og ikke efter
det almindelige udligningssystem, altså beskatningsgrundlaget, for det ville nemlig have betydet, at de dårligst stillede kommuner havde fået
mindre. Det har haft den effekt, at de dårligst
stillede kommuner har fået forholdsmæssigt
mere end andre, og også i andre situationer har
man på den måde søgt at gøre forholdene tålelige i tiden frem til den situation, vi nu står over
for, hvor vi skal udforme en ny udligningsordning, som gør, at de dårligst stillede kommuner
bliver bedre stillede.
Vi ser frem til et ambitiøst stykke arbejde. Jeg
tror for så vidt, at vi egentlig har større ambitioner end regeringen, men vi vil i hvert fald gøre,
hvad vi kan for at presse på, så vi får en udligningsreform, der bliver langsigtet og holdbar og
også synliggør overførslen fra de bedst stillede
områder i landet til de dårligst stillede.
Vi ved, at der pågår en skævvridning af landet, uanset hvad vi gør fra politisk hold. Nogle
områder af landet er i vækst, hvilket også afspejles i boligpriserne, hvorimod andre områder af
landet taber i konkurrencen. Uanset hvad vi gør
som politikere, sker der en sådan udvikling i
vort land, og det bliver vi nødt til at forholde os
til, hvis vi skal lave et udligningssystem, der er
holdbart og langsigtet. Systemet skal tage højde

Torsdag den 24. november 2005 (F 6)
for, at der er forskel på mulighederne i forskellige egne af Danmark.";Kristian Thulesen Dahl
173876;Time;"Vi går altså til arbejdet med et meget højt ambitionsniveau og ser frem til, at regeringen leverer et grundlag, der gør det muligt at forhandle
et fornuftigt udligningssystem på plads. Vi synes også, det er rigtigt, at der er fremsat forslag
til en vedtagelse om, at det er i indeværende folketingssamling, vi her i Folketinget skal forholde os til spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
174275;name_party;":
Jeg havde før en ordveksling med den konservative ordfører om retvisende budgetter, og jeg vil
spørge hr. Kristian Thulesen Dahl, som jo normalt villigt leverer stemmer til regeringens økonomiske politik, om det er sådan, at Dansk Folkeparti vurderer, at de 2006-budgetter, der er
vedtaget i kommunerne, og som har været i vælgernes tanker forud for kommunalvalget, er retvisende budgetter.
Regeringen sagde efter kommunalvalget til
kommunerne: Vi har et ønske om, at I beskærer
budgetterne med 2,2 mia. kr. Hertil svarede
kommunerne, at så bliver det i hvert fald vanskeligt at komme uden om ganske massive nedskæringer på folkeskolen og ældreområdet.
Hvilke budgetter er de mest retvisende?
Dem, kommunerne har vedtaget før kommunalvalget, eller dem, regeringen mener kommunerne burde vedtage efter kommunalvalget?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
175140;name_party;":
Uanset om det er det ene eller det andet budget,
kan de begge være udtryk for et retvisende billede af, hvad man rent faktisk fra politisk side ønsker sig i den enkelte kommune. Der vil være
forskelle fra kommune til kommune, men sandheden er bare, at der er kommuner, som i en
sammenlægningssituation har en mindre følelse
af ansvar for den nye kommunale enhed, de indgår i, end de ville have for den kommunale økonomi, hvis de var fortsat som selvstændig kommune.
Derfor kan man se, at der i nogle kommuner
er stor forskel på det overslagsbudget, man lagde, før man vidste, at man skulle indgå i en sammenlægning, og det budget, man sidder med,
når man har valgt at indgå i en sammenlægning
- eller sagt på en anden måde: Når man føler, at
man afleverer en stor kassebeholdning til andre,

1395

er der måske større mulighed for, at man får en
lidt anden ansvarsfølelse, og derfor synes vi, det
er fornuftigt, at vi sammen med regeringen har
sagt til kommunerne, at de måske lige bør forholde sig til, om ikke de aftaler, kommunerne
selv har valgt at indgå med staten, skal holdes.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
176262;name_party;":
Det var for så vidt efter min umiddelbare bedømmelse et meget ærligt svar, som jeg synes
var fuldstændig rigtigt. Der kan sagtens være
nogle kommuner, hvor man synes, at man godt
her til sidst lige kan gøre sådan og sådan. Det
kan jo ikke afvises, og jeg ved også, at Kommunernes Landsforening i høj grad har været sig sit
ansvar bevidst og derfor har været med til at
lave en række aftaler.
Jeg kan forstå, at man er indstillet på at se ret
kritisk på udviklingen og også se på, om nogle
af reglerne kan strammes op, så der kunne blive
bedre hjemmel til at skulle gribe ind de steder,
hvor der måtte være tale om det, som kan kaldes
en lille smule løs hånd med hensyn til det, man
kan gøre med de gamle kommunekasser. Men er
det i det lys, hr. Kristian Thulesen Dahl vil se
den samlede overskridelse på 2,2 mia. kr., og er
det sådan, at det er den måske lidt optimistiske
budgetlægning, der skal køres efter? Eller er det
helt grundlæggende, at man vil komme efter
det, vi har kunnet se realiseret her i efteråret, da
budgetterne skulle vedtages?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
177358;name_party;":
Jeg synes, vi er kommet fantastisk langt, når fru
Pia Gjellerup kan sige, at det ud fra hendes
umiddelbare vurdering var et ærligt svar, jeg
gav. Det er jo nok ganske langt at komme for fru
Pia Gjellerup, så det vil jeg gerne kvittere for.
Angående hvor meget der hører til den ene
eller til den anden kasse i forbindelse med overskridelsen, ved jeg det ganske enkelt ikke i detaljer. Jeg ved ikke, om fru Pia Gjellerup har
kendskab til det, jeg har det som sagt ikke, men
jeg har noteret mig, at det er aftalt regeringen og
kommunerne imellem, at der nu skal pågå et, arbejde, hvor man prøver at finde frem til de årsager, der ligger til grund for overskridelserne.
Udgangspunktet må altid være, at de aftaler,
man indgår, skal holdes. Uanset om vi indgår aftaler her i Folketinget, eller aftalerne indgås mellem forskellige offentlige instanser, skal man
selvfølgelig søge at overholde de aftaler, man

. 1396

Torsdag den 24. november 2005 (F 6)

indgår, og hvis man ikke kan overholde dem,
skal der være ganske gode grunde til det. De må
så frem i lyset, og så må man forhandle på det
grundlag.";Kristian Thulesen Dahl
178469;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
178505;name_party;":
En af grundene til, at kommunerne har overskredet de aftaler, de har indgået, er, at de er i
gang med at forberede denne enorme kommunalreform, som altså koster nogle penge.
Selv om regeringen ikke rigtig har villet indrømme det, koster det altså noget, når man laver
hele Danmark totalt om og flytter rundt på alle
opgaverne. Selv om det først er den 1. januar
2007, en række af opgaverne flyttes, skal det altså forberedes, og det koster nogle penge, ligesom man nogle steder i de kommuner, der skal
sammenlægges, er gået i gang med at se på,
hvad der skal gøres, fordi der er enorme forskelle i servicegrundlaget.
Derfor vil jeg gerne høre, om Dansk Folkeparti vil bakke regeringen op, hvis det viser sig, at
det er et krav, at kommunerne skærer ned på ældreområdet, folkeskoleområdet osv., hvis de
mål, som regeringen og Dansk Folkeparti har
opstillet, skal nås?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
179420;name_party;":
Tingene bliver altså blandet sammen. Vi har sådan set ikke som udgangspunkt, at der skal spares på f.eks. ældreområdet, tværtimod er vi med
til at lave aftaler med regeringen, både for så
vidt angår kommuneaftalerne i sommer og angående finansloven, og de aftaler skal sikre de
ældre flere penge. Det er vores udgangspunkt.
Når det drejer sig om de omkostninger, der er
ved at sammenlægge, altså i forbindelse med
den nye struktur, er der taget politisk stilling til
det. Der kan godt være nogle udgifter, der skal
afholdes på kort sigt, men forventningen er så,
at de udgifter, man afholder på kort sigt, bliver
hentet ind igen på grund af en mere rationel
drift efterfølgende, og derfor er der udarbejdet
et regelsæt, der gør, at man på kort sigt kan bruge nogle penge, som man henter ind senere.
Man kan lånefinansiere til at starte med, hvis
man mener, det er den rigtige metode, så man
netop ikke kommer i den situation, at man skal
spare på eksempelvis ældreområdet for at få råd
til nogle engangsudgifter til strukturændringer,
som senere skal hentes ind på anden vis.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
180534;name_party;":
Jamen det hjælper jo ikke meget, at Dansk Folkeparti med finansloven giver kommunerne 500
mio. kr. til de ældre, hvis finansministeren, lige
så snart kommunalvalget er overstået, siger: Nu
henter jeg 2,8 mia. kr. tilbage fra kommunerne.
Derfor vil jeg gerne høre, om Dansk Folkeparti vil lægge stemmer til, hvis regeringen siger, at
nu skal kommunerne aflevere nogle penge, og
nu skal de skære ned, hvis det viser sig, at det
rent faktisk er de ældre, folkeskolen osv., det går
ud over, og der ikke skæres ned, hvis dér bygges
store kulturhuse, eller hvad der ellers lå i det, hr.
Kristian Thulesen Dahl sagde om kommuner,
der tager forskud på sammenlægningerne.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
181245;name_party;":
Jamen fru Line Barfod blander altså tingene
sammen. I kommuneaftalerne er det aftalt, at
kommunernes økonomi må blive større næste
år, end den er i år, og den statslige økonomi er
aftalt i finansloven, hvor vi har valgt at prioritere nogle penge til nogle af de ting, som kommunerne også har med at gøre, og de penge lægges
så oveni til kommunerne. Det er sådan, det er.
Det, der så er sket, er, at kommunerne har
lagt nogle budgetter, som ligger over det niveau,
det er aftalt de må vokse med næste år, og så forholder man sig til det og spørger: Er det o.k.? Eller skal vi sige til kommunerne: Prøv at holde jer
inden for den aftale, I selv har indgået med staten?
Her har vi altså som udgangspunkt - selv om
det måske er lidt gammeldags - at når man har
indgået en aftale, skal man prøve at holde den,
og hvis man ikke kan holde den, skal man kunne levere ganske argumenter for, at man ikke
kan holde den. Så må vi se, om de ganske gode
argumenter holder, når vi i højere grad finder ud
af, hvad der helt præcist er årsagen til de overskridelser, der har fundet sted. Men vores udgangspunkt er altså ikke, at man bare kan gøre,
som det passer en. Vores udgangspunkt er, at
hvis man har indgået en aftale, holder man selvfølgelig den aftale, indtil andet er aftalt.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
182547;name_party;":
Det er lidt i forlængelse af fru Line Barfods
spørgsmål.
Jeg forstår udmærket, at Dansk Folkepartis
baggrund for at lave aftaler er, at man går ud fra,

Torsdag den 24. november 2005 (F 6)
at kommunerne også overholder de aftaler, der
indgås. Men når virkeligheden nu er, at der har
været et overforbrug i kommunerne i stort set
alle år - i øvrigt også alle de år, Dansk Folkeparti
har været med i og har lagt stemmer til kommuneaftalerne - hvorfor har man så ikke på noget
som helst tidspunkt fået en eller anden idé om at
prøve at undersøge, hvad årsagen er til det fortsat stigende overforbrug, som nu er oppe op 2,2
mia. kr.?
Hvis det har noget at gøre med, at kommunerne på grund af skattestoppet ganske enkelt
ikke er i stand til at opretholde et forsvarligt serviceniveau, mener Dansk Folkeparti så, at kommunerne alligevel skal skære ned, uanset hvilke
konsekvenser det har? Eller hvis det nu viser
sig, at man kun kan finde pengene ved nedskæringer på folkeskole- og ældreområdet, hvad agter Dansk Folkeparti så at gøre for at rette op på
kommunernes økonomi?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
183665;name_party;":
Vores udgangspunkt er sådan set, at vi tror, at
der i mange af de kommuner, der lægger sig
sammen, ikke har været den samme seriøsitet eller den samme tilgang til økonomien for 2006,
som tilfældet har været de tidligere år. Man
håndterer altså tingene lokalt på en anden måde, når man ved, at man fortsætter som selvstændig kommune, end når man ved, at man
skal samarbejde med nogle andre og bliver sammenlagt og ikke er selvstændig efter 2006.";Kristian Thulesen Dahl
184121;Time;"Vi tror, der er sket nogle ting, vi skal prøve at
forholde os til홢også fordi vi ikke ønsker, at man
efterfølgende skal sige det samme om denne
kommunalreform, som man ofte sagde efter
sognerådssammenlægningerne i 1970'erne, hvor
det hed sig, at fordi man skulle lægge sig sammen, kom der en masse udgifter, som den nye
enhed set i eftertidens lys måske ikke havde ønsket at afholde. Derfor synes vi, det er rigtigt, at
vi på skatteydernes vegne siger: Lad os lige
være helt sikre på, at de udgifter, der afholdes,
også er udgifter, vi vil afholde, når vi ved, at de
offentlige midler skal prioriteres benhårdt for at
sikre pengene til de ældre og til sygehusene osv.
Det er det arbejde, vi synes det er ganske godt at
gå i gang med.

1397

(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
184894;name_party;":
Nu er det jo ikke kun i år, der er sket en overskridelse af kommunernes budgetter.
I år kan jeg godt forstå, at Dansk Folkeparti
henholder sig til at sige, at kommunerne nok har
brugt for mange penge, fordi de alligevel skal
lægges sammen. Men vi kan jo konstatere, at
kommunerne ikke på noget som helst tidspunkt
har haft mulighed for at overholde den meget
snævre vækstrate, fordi regeringen og Dansk
Folkeparti har prioriteret, at det private forbrug,
det individuelle forbrug skal hæves mere end
det forbrug, der er nødvendigt for at opretholde
vores fællesværdier, altså ældreomsorgen, folkeskolerne og lignende.
Så er det, man kommer i en situation, hvor
man må spørge sig selv: Er rammerne simpelt
hen for stramme, når kommunerne fortløbende
har brugt for mange penge? Og giver det i givet
fald anledning til at revurdere, om det også
fremover er rimeligt at køre med så skrappe
grænser for den offentlige vækst, eller om der
måske skulle ændres lidt på det?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
185908;name_party;":
Det er helt fair at have en debat om, hvorvidt
stigningen i de offentlige udgifter fra det ene år
til det andet skal være det ene eller det andet tal.
Det er helt fair, og det kan man tage en diskussion om. Men man må bare tage som udgangspunkt, at der er tale om en vækst, altså at der år
for år bruges flere penge.
I kraft af, at det er en begrænset mængde penge, der er til ekstra rådighed, er det for os helt afgørende, at pengene bliver kanaliseret derhen,
hvor vi som politikere mener, behovet er størst.
Vi har sagt, at bl.a. ældreområdet og sygehusene
skal have flere penge, og derfor har vi prioriteret
flere penge til de områder.
Det er vigtigt for os, at det ikke bliver sådan,
at man ikke overholder aftalerne rundtomkring
i kommunerne, men bare bruger flere penge på
alle mulige andre områder, der i virkeligheden
suger det, der kunne bruges på ældreområdet
og på sygehusene, til sig. Derfor er det også vigtigt for os. at være helt sikre på, hvor kommunerne egentlig bruger pengene. Jo mere begrænset
råderummet er fra år til år, jo mere vigtigt er det
jo, at pengene bliver kanaliseret til de rigtige steder. Det er sådan set den øvelse, som pågår, og
det er efter vores opfattelse en helt nødvendig
øvelse, specielt set i lyset af det, som også hr. Ole

1398

Torsdag den 24. november 2005 (F 6)

Sohn siger, nemlig at de aftaler, der indgås,
åbenbart ikke holdes.";Kristian Thulesen Dahl
187322;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og næste ordfører er hr. Christian WedellNeergaard..";Jens Vibjerg
187460;name_party;":
Jeg er enig i, at når budgetlægningen for 2006
skrider i kommunerne, må man lave en øvelse,
skride ind over for de ekstraordinære stigninger
og skabe nogle såkaldt retvisende budgetter for
2006.
Jeg er uenig med fru Pia Gjellerup i, at der
ikke kan skabes et billede af kommunernes økonomi i 2007. Det er jo sådan, at vi nu lægger op
til en udligningsreform, og på baggrund af den
udligningsreform vil der være nogle retningslinjer for økonomien og tilrettelæggelsen af økonomien for sammenlægningskommunerne, når de
kommer til budgetlægningen for 2007.
Som et led i den verserende debat om uligheder mellem kommunernes økonomi har man
stillet denne forespørgsel, om regeringen agter
at rette op på denne uretfærdighed, således at de
bedst stillede kommuner bidrager betydeligt
mere til de dårligst stillede. Jeg ved ikke, om jeg
er enig i præmissen for spørgsmålet, for er der i
virkeligheden blevet mere ulighed? Nej, det er
der faktisk ikke, hvis vi ser på de gennemsnitlige indkomster. Hele landet har oplevet en større
vækst, og det har betydet, at alle har fået del i
opsvinget.";Christian Wedell-Neergaard
188556;Time;"Er der slet ikke noget om snakken? Jo, der er
kommuner, der har oplevet en mere afdæmpet
vækst end andre. Borgerne flytter og kommer
ikke tilbage, der bliver flere ældre, og selvfølgelig kan det betyde, at nogle kommuner i udkantsområderne oplever en mindre gunstig udvikling. Vi vil derfor arbejde for, at der skabes
økonomisk balance mellem kommunerne, og at
der gennemføres en langsigtet ændring af de
kommunale tilskuds- og udligningssystemer. Vi
ønsker, at virkningen af ændringen i byrdefordelingen udmøntes, og at der bliver fremsat forslag om disse ændringer allerede i indeværende
samling.
En af Socialdemokratiets indsigelser mod
kommunalreformen har været, at vi ikke kendte
økonomien, og det er jo også tydeligt fremgået
af debatten i dag, at økonomien er hovedbekymringen. Det er et helt deja-vu fra debatten om

kommunalreformen, hvor økonomien jo også
var hovedspørgsmålet, men man må jo sige til
sig selv: Er pengene forsvundet, fordi vi vil sammenlægge kommunerne? Nej, det er de ikke. De
er fortsat til rådighed, og de steder, hvor der har
været behov for at foretage en økonomisk udligning, er der oprettet diverse puljer, bl.a. til de
dårligst stillede kommuner. Det er altså noget
vrøvl, at pengene ikke er til stede, og det synes
jeg man må tage med i betragtning.
Jeg kan egentlig ikke forstå, at der har været
fokuseret så meget på mangelen på penge. Hvad
er potentialet i den nye kommunale inddeling?
Er der slet ikke nogen, der kan se det som et projekt, der skaber nye muligheder og bedre økonomi? Så må vi efterfølgende se på de tendenser,
der præger visse udkantsområder. Nye virksomheder lokaliserer sig i byerne og ikke på landet, og hele oplandet pendler til og fra - en tendens, man kan se på indfaldsvejene til København hver morgen - men det er jo ikke noget,
der kun er et særkende for Danmark.
Ser man på de kommunale skatteprocenter, er
de jo blevet mere ensartede gennem de senere
år, og derudover ydes der hvert år et større balancetilskud til dækning af nye udgifter. Vi mener derfor, man skal tage fat i det nuværende
udligningssystem, når der skal laves noget nyt,
men samtidig være opmærksom på den nuværende opgave- og byrdefordeling. Det vil være
forkert at lade de bedst stillede kommuner yde
et betydelig større bidrag, idet de jo også skal
have mulighed for at servicere deres borgere.
Regeringen har nedsat et finansieringsudvalg, og i udvalgets arbejde indgår der overvejelser om den økonomiske balance mellem kommunerne. Udvalget vil i den nærmeste fremtid
afgive en rapport, og på grundlag af dets arbejde vil der blive udarbejdet en udligningsreform.
Ulighed siger ikke os Konservative noget. Vi
er langt mere interesserede i den service, der
ydes til borgerne. Den skal naturligvis være i orden og leve op til lovgivningens krav, og det vil
vi til gengæld være med til at sikre.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
191423;name_party;":
Jeg skal indledningsvis have enten be- eller afkræftet, at jeg hørte rigtigt. Mener Det Konservative Folkeparti, at det i forbindelse med en
kommende udligningsreform vil være forkert at
bede de bedst stillede kommuner om at finansiere mere? Det er det ene spørgsmål.

Torsdag den 24. november 2005 (F 6)
Det andet er: Hørte jeg rigtigt, da det blev
sagt, at det er vrøvl, at der mangler penge? Det
får mig egentlig til at stille dette spørgsmål: Vil
Det Konservative Folkeparti ikke anerkende, at
der faktisk er 90.000 børn i dette land, som lever
i det, man kan kalde relativ fattigdom, og at
uligheden mellem dem, som er sat helt uden for
systemet og er blevet marginaliseret på overførselsindkomster, og dem, der er i beskæftigelse,
er vokset under denne regering? Det ville være
interessant, for så tror jeg, at Socialforskningsinstituttet skal revidere sine undersøgelser.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
192355;name_party;":
Til det første spørgsmål vedrørende de bedst
stillede kommuner: De bedst stillede kommuner
skal yde en rimelig indsats, og udligningen skal
ligge på et niveau i nærheden af det, vi kender i
dag. Jeg forestiller mig ikke store procentvise
ændringer, men jeg forestiller mig, at de skal yde
en rimelig indsats, så de også bærer deres del af
byrden.
Når jeg siger, der ikke mangler penge, er det,
fordi de midler, som kommunerne har til rådighed, er blevet betydelig større i denne regerings
tid. Men jeg nærer da samme bekymring som hr.
Ole Sohn for, at der er nogle forhold i forbindelse med der, hvör der er mange på overførselsindkomst, men det har jo ikke, om man så må sige, så meget med udligning at gøre. Det har i høj
grad noget at gøre med, at man på den måde
skaber en bedre løsning.";Christian Wedell-Neergaard
193158;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
193191;name_party;":
Jeg synes, det er en meget interessant tilgang, De
Konservative har. Det er selvfølgelig også fair,
det gør det lidt lettere at diskutere, altså det, at
man er bekymret for, at de bedst stillede kommuner skulle komme til at betale lidt mere.
Men mener Det Konservative Folkeparti ikke,
at det er betænkeligt, hvis man nu eksempelvis
tager de to eksempler, som er kommet frem via
den undersøgelse, Århus Kommune har lavet?
Den viser, at væksten i de sociale udgifter i eksempelvis en kommune som Frederikshavn er
eksploderet, mens den ikke tilsvarende er steget
overhovedet i Søllerød. Men kompensation i
form af den udligningsreform, vi har i dag, betyder, at Søllerød får en større kompensation end
Frederikshavn, som har udgifterne.

1399

Så mit spørgsmål er: Finder Det konservative
Folkeparti det ikke rimeligt, at Søllerød Kommune måske ikke får så stor en kompensation
for nogle sociale problemer, som er i de store
købstadskommuner i provinsen? Altså, det er
vel ikke helt fair, at Søllerød skal kompenseres
for udgifter, som er i andre kommuner? Det betyder selvfølgelig, at de kommer til at bidrage
mere, i og med at de ikke får kompensation, fordi de sådan set ikke er fattige.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
194432;name_party;":
Det er jo rigtigt, hvad hr. Ole Sohn peger på, at
det er det her problem, der skal adresseres i forbindelse med en udligningsreform. Og det er
også rigtigt, at i det omfang der er en skævhed i
byrdefordelingen, skal den udlignes på en eller
anden måde.
Der er det jo sådan, at der er en tendens til,
som jeg også sagde, at nye erhverv etablerer sig i
byerne, i de store byer. Dermed opstår der nogle
områder, som ligger uden for de store byer, og
som bærer en forholdsmæssig større andel af
bl.a. overførselsindkomster, sådan som det ser
ud i dag. Det er klart, at det må indgå i det videre arbejde med en udligningsreform.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
195094;name_party;":
Jeg vil i det hele takke for den konservative ordførers indlæg, hvor jeg i hvert fald for indledningens vedkommende synes, at der ligger en fuldstændig klar indrømmelse af, at regeringen ikke
har gjort noget for at oplyse om de økonomiske
forhold i kommunerne fra 2007 og frem.
Det fremgik fuldstændig klart, at der ikke på
nuværende tidspunkt er et eneste svar på, hvor
pengene er, kun det der overordnede, at de er
der, men ikke hvor. Vi ved til gengæld godt,
hvor opgaverne er henne og dermed udgifterne.
Der var også en klar dokumentation fra den
konservative ordfører af, at Socialdemokratiet
hele vejen igennem har haft en fuldstændig klar
profil i forhold til kritik af den økonomiske
uklarhed - en uklarhed, der stadig ikke er afklaret for bare en enkelt krones vedkommende.
Så jeg skal faktisk ikke stille noget spørgsmål.
Jeg skal takke for de overordentlig klare meldinger, der er kommet fra den konservative ordfører.

1400

Torsdag den 24. november 2005 (F 6)

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
196121;name_party;":
Jeg er uenig i, at der kan sættes spørgsmålstegn
ved den økonomiske fordeling i forbindelse
med kommunalreformen. Pengene er jo ikke
forsvundet. De forsvinder jo ikke, fordi man
sammenlægger kommunerne, de er stadig væk
til rådighed. Skatterne, amtsskatterne, skal nu
fordeles efter opgaverne, og så opstår der en
række, hvad kan man sige, ændringer, som systemet måske ikke helt og holdent på en retfærdig og rimelig måde tager højde for. Og det skal
der naturligvis ske en udligning i forbindelse
med, og det er den udligning, vi snakker om.
Det, jeg synes der er situationen, er, at Socialdemokratiet bliver ved med at sige det samme,
og det bliver det jo ikke mere rigtigt af. Kritikken er gold i stedet for at medvirke til at fremkomme med forslag, gøre noget for, at der her
bliver skabt de rigtige og de bedste løsninger for
både de kommuner, som i dag er velstillede, og
de kommuner, som har behov for udligning,
bl.a. i forbindelse med, at de har mange på overførselsindkomst.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
197145;name_party;":
Nu har Socialdemokratiet, både før kommunalreformen blev vedtaget og også under drøftelserne om kommunalreformen og efter, stillet forslag om konkrete ændringer. Vi har også i dag
fremsat forslag til en vedtagelse med nogle principper, og jeg har også givet besvarelser fra talerstolen.
Det, der ligger som udgangspunkt, er, at det
er fuldstændig rigtigt, hvad vi har sagt hele vejen igennem, og det var det, der var så fint i den
konservative ordførers indlæg, at det var fuldstændig rigtigt, at man ikke ved noget om økonomien. Man ved, at pengene overordnet er der,
ja, men vi ved ikke, hvor de kommer hen.";Pia Gjellerup
197766;Time;"Det var derfor, at det havde været en fordel at
have haft en ordentlig udligningsordning, som
man kunne bruge, for så havde man et stærkt og
godt udgangspunkt. Så havde man nemlig også
kunnet se, hvor der var nogle urimeligheder,
som man enten måtte ændre kommunalreformen i forhold til eller justere en udligningsordning i forhold til.
I øjeblikket ved vi intet. Det gælder i Folketinget, det gælder kommunalbestyrelsesmedlemmerne i kommunerne, det gælder befolkningen.

Det er selvfølgelig klart utilfredsstillende, at
man gennemfører en stor reform, hvor formålet
nærmest synes at være, at den kun kan komme
igennem, fordi vi intet ved. Det er jo ikke den
gode måde at få den til at lande på, selv om der
faktisk har været nogle, der har været meget villige til at bidrage.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
198594;name_party;":
Det er jeg naturligvis fuldstændig uenig i. Det
her er jo ikke gennemført, fordi man ikke ved
noget som helst.
Vi ved jo, at pengene er til stede, og vi ved også, at i det øjeblik opgaverne er fordelt, vil det
være betydelig nemmere at lave en udligningsreform, som netop tager højde for den fordeling,
der er sket af opgaverne. Derved kan man lave
et mere retvisende og retfærdigt billede, som i rimeligt omfang tager hensyn til en fordeling, en
udligning, imellem de stærke og de svage kommuner. Så jeg synes altså, at det hænger meget
fint logisk sammen.
Og så har jeg hele tiden prøvet at sige, at for
budget 2007 vil budgetgrundlaget være på
plads, idet man kender resultatet af udligningsreformen, idet man kender resultatet af kommunalreformen, og derved kan man lave det, jeg
kalder for retvisende budgetter.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
199448;name_party;":
Jeg synes, at det var ret utroligt at høre den konservative ordfører sige: Ulighed siger ikke os
Konservative noget. Jeg kan selvfølgelig godt se,
at man, hvis man selv har sit på det tørre, så måske ikke mærker så meget til uligheden. Men
kunne man slet ikke overveje, at der kunne være
nogen, der faktisk mærker uligheden?
Et af de få områder, hvor regeringen har løftet
sløret for, hvordan økonomien bliver i forbindelse med kommunalreformen, er sundhed, hvor vi
har fået tallene for, hvor meget brugerbetalingen
kommer til at koste i de forskellige kommuner,
og vi kan se, at der er en stor ulighed. Søllerød
vil f.eks. komme til at betale 0,5 pet. af deres
skattegrundlag i brugerbetaling for sundhed,
mens en kommune som Brøndby kommer til at
betale 1,2 pet. af deres beskatningsgrundlag som
brugerbetaling for deres borgeres brug af sygehusene. Det er en ret stor ulighed, og vi ved jo
generelt, at fattigdom og sygdom hænger sammen, og at der i kommuner med store sociale

(176)
Torsdag den 24. november 2005 (F 6)
problemer er flere borgere, der oftere skal på sygehuset.
Indgår det slet ikke i De Konservatives vurdering, at der her er en meget stor ulighed?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
200670;name_party;":
Jo, det gør det. Der skal være ensartede muligheder for at blive behandlet, for at få de ydelser,
som vi fastsætter.
Jeg siger jo, at vi kigger på, hvilken service vi
ønsker der skal ydes, og hvordan det skal gøres,
og sætter nogle rammer og nogle regler for det,
og vi er så optagede af, at de bliver overholdt.
Vi er også meget optagede af spørgsmålet om
brugerbetaling på sundhedsområdet. Vi mener,
at det giver kommunerne inçitament til at, hvad
skal vi sige, skabe bedre sundhed i befolkningen, at arbejde med forebyggelse osv. Og det er
da klart, at giver det anledning til en ulighed
mellem kommunerne, er det jo et nyt element
som følge af kommunalreformen. Det begynder
vi nu at få et overblik over, og med det overblik
skal der også laves en udligningsreform.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
201477;name_party;":
Betyder det så, at De Konservative mener, at den
ulighed, der er på sundhedsområdet, hvor der
er en ulighed mellem rige og fattige, skal indgå i
en udligningsreform, sådan at man tager højde
for, at de kommuner, hvor der er mange med
meget lave indkomster, skal have flere penge i
tilskud og udligning end de rige kommuner?
Det har indenrigsministeren nemlig afvist som
et af de få områder, hvor vi tidligere har fået indblik i, hvilke principper regeringen vil have i
forhold til udligningsreformen.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
202030;name_party;":
Vi mener, at de demografiske forhold og de indkomstmæssige forhold naturligvis skal indgå i
denjher debat, og der vil det jo også være sådan,
at forskellene på sundhedsområdet vil være en
naturlig følge af det. Det har jo en betydning,
hvis der er mange ældre, eller hvis der er mange
svage borgere, og det synes jeg at man skal inddrage.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
202404;name_party;":
Hr. Christian Wedell-Neergaard var ligesom jeg
med til forhandlingerne i foråret om kommunal-

1401

reformen og ved, at det, der blev sagt til os på
det tidspunkt, var, at grundkonturerne var tegnet: det var kun sådan marginalt, man kunne
lave noget om.";Ole Glahn
202670;Time;"Så jeg vil gerne spørge hr. Christian WedellNeergaard, om ikke de grundkonturer kunne
have dannet udgangspunkt for, at man havde lavet en beregning, som havde sagt noget om,
hvordan den udligningsreform kunne blive, og
dermed havde sikret, at der havde været en større grad af oplysning om den økonomi, der kommer til at gælde for de kommende år.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
203068;name_party;":
Det er rigtigt, at kommunalreformen flytter
rundt på mange opgaver, og det er nu sket. Nu
har vi så, om man så må sige, et billede af, hvad
det er, der vil præge kommunernes økonomi
fremover. Derfor mener jeg, at der ikke er nogen
tvivl om, at man nu kan lave en fornuftig udligningsreform, og det har man ikke kunnet tidligere. Så jeg er altså ikke enig i, at man havde
kunnet lave det med de grundkonturer, som vi
arbejdede med, da vi gennemførte kommunalreformen.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
203570;name_party;":
Er ordføreren ikke enig i, at det, der blev ændret,
var marginalt? For langt størstedelens vedkommende lå det klart, hvor opgaverne skulle placeres, så man kunne godt på det grundlag have
foretaget nogle beregninger, så vi ikke havde
stået i den situation, som vi gør nu.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
203894;name_party;":
Nu sad jeg jo ligesom hr. Ole Glahn med de 49
lovforslag, og jeg var i hvert fald ude af stand til
på det tidspunkt at vurdere, hvilke konsekvenser det måtte have med overførsel til dels staten,
dels kommunerne. Pet er først nu, at vi er ved at
få det nødvendige overblik, og nu kan der laves
en bedre udligningsreform, og det mener jeg er
udgangspunktet.";Christian Wedell-Neergaard
204290;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Vi går videre i
ordførerrækken, og den næste er hr. Ole Glahn.

1402

Torsdag den 24. november 2005 (F 6)";Helge Adam Møller
204449;name_party;":
Fra Det Radikale Venstres side er vi glade for, at
vi har fået denne debat. Vi havde gerne set, at
det havde været før valget. Vi har, ligesom det
har afspejlet sig i de spørgsmål, der er stillet til
de tidligere ordførere, den opfattelse, at den udligningsreform burde have været lavet for lang
tid siden.
Vi mener, at meget af det, der er sket på det
sidste, har været strategi fra regeringens side,
hvor man har forsøgt at undgå den konflikt, der
selvfølgelig vil komme, når man skal lave en udligningsreform. Det er også sagt tidligere her i
dag, at en udligningsreform jo er et nulsumsspil,
og det vil sige, at der skal tages fra nogen og gives til andre, og det kan godt. give meget uro, og
det kan også give meget ballade i de politiske
hjemlande. Så det var hensigtsmæssigt, at det
blev skubbet til den anden side af det kommunalvalg, vi netop har overstået.
Nu vil jeg ikke dvæle mere ved historien,
men sige, at vi altså konstaterer, at vi er i en situation, hvor vi har udkantsområder her i landet,
hvor kommunalbestyrelser er bragt i en situation, hvor de faktisk ikke kan få økonomien til at
hænge sammen, sådan at de kan tilbyde borgerne nogle serviceniveauer, som der også her fra
Folketingets side bliver stillet forventninger til
borgerne om at man skal kunne opfylde ude i
kommunerne. Det vil sige, at man faktisk sidder
med en umulig opgave.
Når jeg bl.a. hører indenrigsministeren, der
på et tidspunkt for ikke så lang tid siden sagde,
at man, hvis der var mere råderum til de kommuner, der nu skulle sammenlægges, sikkert ville bygge 98 nye rådhuse, så oplever jeg, at.der er
et gab mellem den virkelighed, der er herinde i
Tinget og hos vores indenrigsminister, og den
virkelighed, der er ude i kommunerne, hvor jeg
har den ære også at sidde og arbejde med de her
områder og også kommer til at sidde i disse
sammenlægningsudvalg.
Det er virkelig sådan, at der er nogle kommuner, der er spændt meget hårdt for. Derfor synes
jeg, at det ville være passende, hvis regeringen,
når nu den kommer med sin udligningsreform,
kommer med nogle beregninger på, hvad det
her vil betyde for forskellige dele af landet, at
man altså f.eks. specifikt illustrerer, hvad det,
hvis vi gennemfører denne her udligningsreform, vil betyde for f.eks. en ny lollandsk kommune, for en ny vestjysk kommune og for en
kommune i Nordsjælland.

Der er store forskelle i dette land. Der er nogle udkantsproblemstillinger, hvor vi ikke herinde fra Folketingets side bare kan lade som ingenting. Vi har en pligt til at sikre, at de nye
kommunalbestyrelser, der bliver lagt sammen,
også får nogle muligheder for at arbejde, så de
kan skabe nogle serviceniveauer for disse borgere, der er rimelige.
Det er nu sådan, som en borgmester engang
sagde, at man, hvis man lægger 3-4 kommuner
sammen, som har en stor fattigdom, ikke nødvendigvis bliver rigere af det. Og det er faktisk
situationen for nogle af disse udkantsområder.
Så det løses ikke ved, at vi er gået fra 273 kommuner til 98 kommuner. Det er rigtigt, at der
nogle steder bliver en intern udligning, men det
vil fortsat være sådan, at der vil være nogle forskelle.
Så vi mener, at det er vigtigt, at regeringen laver den analyse.";Ole Glahn
207638;Time;"Vi mener også, det er vigtigt, at regeringen viser, at der her i overgangsfasen skal være plads
til, at kommunerne kan afholde de engangsudgifter, der kommer, men til gengæld skal man
selvfølgelig også være indstillet på, at der skal
gennemføres nogle rationaliseringer. Det ved jeg
man er i gang med, men man må forvente, at det
kommer til at gå i den kommunale verden, ligesom det er gået i den private verden: Når man
gennemfører sådan nogle ordninger, vil rationaliseringsgevinsterne først kunne vise sig på længere sigt.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
208215;name_party;":
Det er bare, fordi jeg lige vil kvittere for indlægget. Jeg synes, det er rart at høre en ordfører,
som er fremme i skoene, som peger på nogle af
de visioner, som ligger i kommunalreformen,
nemlig muligheden for på den ene side at yde
en bedre service og på den anden side at opnå
nogle rationaliseringsgevinster. Jeg kunne jo så
spørge ordføreren, hvordan man forestiller sig,
at noget af det skal hentes i kommunerne, og
hvilken betydning det vil få for økonomien.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
208717;name_party;":
Der er jo to årsager til, at man vil gennemføre rationaliseringer. Den ene er, at kommunerne er
sat i en jernramme, som gør, at hvis man skal
have nogle muligheder for at give lidt handlekraft, så skal det også være sådan, at man skal

Torsdag den 24. november 2005 (F 6)
prøve selv at skaffe sig dem. Der er ingen tvivl
om, at der f.eks. på it-området kan skabes nogle
rationaliseringer på det administrative område.
Jeg tror, det er meget vigtigt, at vi ikke fokuserer for meget på den servicemæssige del, for
så vidt angår den mængde, man giver, og kvaliteten af det, man giver, men det er vigtigt, at
man ser på det administrative område. Der vil
kunne hentes nogle rationaliseringsgevinster,
men de vil måske først komme i løbet af år 3 og
4 og 5 og 6.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
209528;name_party;":
Jeg synes jo, det er godt, at ansvaret følger kommunalbestyrelsen, og at det er dem, der ligesom
må komme med nogle løsninger, som er med til
at skabe en bedre økonomi. Men jeg kan ikke
forstå, at ordføreren siger »bare lade som ingenting«, at regeringen bare skal lade som ingenting
i forbindelse med udligningsreformen. Nu er
det jo sådan, at vi er på vej med noget, og det vil
blive fremsat i denne samling. Hvordan vil De
Radikale forholde sig til det?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
210020;name_party;":
Det fremgår jo også af det forslag til vedtagelse,
som vi har fremsat i dag. Men jeg vil godt sige,
at det er meget vigtigt, at der ikke går for lang
tid med vedtagelsen af denne udligningsreform,
for man er altså allerede i gang på administrativt
plan, og fra 1. januar går sammenlægningsudvalgene i gang.
Vi har jo også et andet lovforslag, vi har haft
fremme her, om, hvornår man f.eks. skulle melde, om man ville tage dækningsafgift, og det vil
sige, at de økonomiske overvejelser, sammenlægningsudvalgene skal foretage, allerede er i
gang nu her. Derfor er det også meget vigtigt, at
den frist, som ligger i det forslag til vedtagelse,
vi har foreslået, bliver overholdt, for jo før meldingen kan komme ud, jo større er sandsynligheden for, at man får nogle muligheder for at arbejde.
Men det er jo ikke ligegyldigt, hvilke rammer
regering og Folketing giver de kommuner. Det
er jo meget vigtigt at understrege, at der dels er
en intern del, dels sandelig også er en del, som
vi har hele ansvaret for, og regeringen har ansvaret for.

1403";Ole Glahn
211106;title_name;":
Så er der ikke mere til ordføreren. Næste ordfører er Enhedslistens fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
211209;name_party;":
Først til den, hvad skal man sige, lidt bagudrettede del af debatten. Jeg synes, det var utroligt,
at Venstres ordfører kunne sige, at kommunerne
har vidst det, de skulle vide. Det er en holdning
til kommunerne, som vi i hvert fald ikke deler i
Enhedslisten.
Vi mener, det er utrolig vigtigt, at både medlemmerne af kommunalbestyrelsen og vælgerne
ude i kommunerne kender de økonomiske forhold, fordi de økonomiske forhold er fuldstændig afgørende for de beslutninger, man skal
træffe.
Mange steder skal man jo f.eks. træffe beslutning om, hvorvidt man vil overtage de store,
tunge sociale institutioner, der ligger i kommunerne, og det er inden 15. februar, man skal træffe den beslutning. Men økonomien kommer
man altså først til at kende til sommer. Det er
ikke noget særlig godt beslutningsgrundlag.
Så ville Venstres ordfører jo heller ikke fortælle noget om, hvilke principper Venstre har for
udligning, og hvilke holdninger og hvilken politik Venstre har til, hvordan udligningen skal se
ud fremover. Det synes jeg er ærgerligt. Det er
nemmere at have en politisk debat, hvis også
Venstre melder ud, hvad deres politik er. Men
nu vil jeg i hvert fald melde ud, hvad Enhedslistens politik er på det her område.";Line Barfod
212437;Time;"I Enhedslisten mener vi, at der skal være mulighed for en god velfærd overalt i landet, og at
det er kommunerne og regionerne, der står for
den praktiske udførelse af velfærd, og som også,
hvis de har pengene til det, har muligheden for
at udvikle velfærden.
Vi mener, at der skal være mulighed for udvikling i alle dele af landet. Vi mener, det er en
politisk beslutning, om der kun skal være nogle
få vækstcentre og så ellers udkantsområder, der
kan blive henlagt som turistreservater. Vi mener,
at vi politisk kan beslutte, at der skal være mulighed for udvikling overalt i landet: der skal
være arbejdspladser, uddannelser osv. i alle dele
af landet. Især med den moderne teknologi er
der alle muligheder for det, det er en politisk beslutning, om man ønsker det.
Hvis man ønsker det, som vi gør, så skal man
sikre en ordentlig fordeling af de penge, vi har i
samfundet, de ressourcer, vi har, både mellem

1404

Torsdag den 24. november 2005 (F 6)

kommunerne, mellem stat og kommune og mel- Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
lem de mange forskellige offentlige kasser, for
det er et kæmpe samfundsproblem i dag, at der . Jeg skal gøre det meget kort. Jeg har ikke noteret
de mange spørgsmål til mig, men jeg kan da
er så meget kassetænkning, at man kigger på de
starte med at glæde mig over at notere, at der er
forskellige offentlige kasser hver for sig, og at
fuld opbakning i Folketinget til at få taget et opman kun kigger på økonomien meget kortsigtet
gør med det udligningssystem, som en af mine
i stedet for at se på de langtvirkende økonomiforgængere, fru Birte Weiss, i sin tid introducereske konsekvenser af forskellige beslutninger.
de. Når der skydes så hårdt på det, som der gøDanmark er et af de rigeste lande i verden, og
res fra den kant, der skyder, kan man jo sidde på
derfor har vi råd til en god velfærd. Der bliver
talt om 40-50 mia. kr. i overskud på statsbudget- sin plads og undre sig lidt.
Som jeg husker min historie, er det system, vi
tet, men samtidig taler man om, at man skal ud
har i dag, jo ikke præcis rioget, der er opfundet i
og skære ned i kommunerne, skære ned for ældre, skære ned på folkeskoler, skære ned på bør- min baghave. Man kan undre sig over, at det
overhovedet er opfundet, når der ikke kan siges
nehaver osv. Det hænger ikke sammen, at man
noget som helst godt om det.
siger, det er nødvendigt, nej, det er en politisk
Men nu er tiden jo i hvert fald kommet, hvor
beslutning, når finansministeren går ud og siger,
det skal laves om. Det vil også ske efter den tidsat kommunerne nu skal skære 2,8 mia. kr. i velplan, jeg har skitseret, og jeg vil gerne anholde
færden næste år.
Der mener vi i stedet, at vi skulle fordele pen- den bemærkning fra fru Pia Gjellerup om, at det
skulle være en udemokratisk tilgang til det.
gene helt anderledes, så vi sikrer, at der er penge
Jeg kan forstå, at den socialdemokratiske optil velfærd, så vi i stedet for at have så mange gående arbejdsløse, som vi betaler dagpenge til, fik skrift var, at vi skulle lave en udligningsreform,
skulle lave en kommunalreform, og så skulle vi
dem sat i arbejde med at udføre de velfærdsoplave yderligere en udligningsreform. Sådan må
gaver, der er så stort brug for, så vi gav 100 pet.
det jo være, for der er ingen tvivl om, at den udstatsrefusion for overførselsindkomsterne, så
ligningsmekanisme, der skal bringes i spil for at
hverken de mennesker, der skal have dem, eller
sikre, at alle kommuner har et rimelig ligeværkommunerne skal se på kassetænkning, men se
digt udgangspunkt for at løse deres opgaver, er
på, hvilken fremtid der er bedst for det enkelte
en forskellig mekanisme afhængig af, om kommenneske.
munerne får de nye opgaver eller ikke ville have
Så vi lægger vægt på sociale kriterier, når vi
fået de nye opgaver.
fordeler pengene, for at sikre, at de kommuner,";Kl. 14.50
216281;Time;"hvor der er mange, der bliver nedslidte, hvor
Lad mig tage et eksempel. Når vi f.eks. har
der er mange, der har lave indkomster, også får
penge til at sikre en god velfærd og til at sikre en skabt en sundhedsreform nu, hvor vi ønsker, at
alle fem regioner skal have et ligeværdigt udgod udvikling også i hele sundhedsområdet,
gangspunkt for at løse deres sundhedsopgave,
som nu for en dels vedkommende er lagt ud til
og det ikke skal være beskatningsgrundlaget i
kommunerne. Der skal være mulighed for godt
det enkelte amt kombineret med en lokalt fastsat
forebyggelsesarbejde i alle dele af landet. Også
skatteprocent, der er afgørende for, hvad for et
der, hvor folk har lave indkomster og derfor
sundhedssystem man skal give, så hviler det jo
bruger sundhedsvæsenet mere end i de rige
sådan set på et ønske om, at vi skal have et ligekommuner, skal der være penge til, at man kan
værdigt sundhedstilbud, uanset om man bor i
lave forebyggelsesarbejde og have anden velfærd. Derfor er det utrolig vigtigt, at vi får en or- Nordjylland eller Nordsjælland.
Derfor fordeler vi nu pengene til de fem regidentlig fordeling af pengene fremover.
oner efter objektive demografiske kriterier. Der
Derfor er vi også glade for, at det er lykkedes
er så en del af den sundhedsopgave, der skal
at få de fire af partierne i Folketinget til at gå
flyttes ud på kommunerne, hvor kommunerne
sammen om, hvordan vi synes, man skal opstille
principperne for at fordele pengene fremover. Så jo fremover skal bære både nogle omkostninger
pr. medborger som sådan en slags grundbidrag
må vi jo kæmpe for, at der en dag kommer et
til sundhedsvæsenet - det er det, fru Line Barfod
flertal herinde, der også ønsker en social fordeling og en fordeling, så der kan være udvikling i altid omtaler som brugerbetaling, selv om det jo
intet har med brugerbetaling at gøre - og så er
hele landet.
der tale om, at den enkelte kommune skal bidra-

Torsdag den 24. november 2005 (F 6)
ge til sundhedsvæsenet i forhold til det træk,
borgerne har, alt sammen for at give kommunen
en tilskyndelse til at tænke i sundhedsfremme
og forebyggelse.
Og det siger da sig selv, at når en kommune
skal betale 1.000 kr. ind til det regionale sundhedsvæsen, så er den tusindkroneseddel jo nemmere krævet op i Søllerød end i Sejlflod. Og derfor siger det også sig selv, at når kommunerne
fremover skal have ansvaret for at finansiere en
del af sundhedsvæsenet, så skal der da udlignes
hårdere, end der ellers skulle, hvis kommunerne
ikke havde den her opgave - bare for at give ét
eksempel på, at det udlignings- og finansieringssystem, vi laver, nødvendigvis må møde
nogle andre udfordringer efter kommunalreformen, end hvis man havde lavet det før kommunalreformen.
Uagtet at alle har ført principper til torvs her i
dag, så må jeg jo også konstatere, at man jo ikke
går så detaljeret til værks. Altså, jeg har stort set
ikke hørt nogen principper omtale her hverken i
det ene eller andet forslag til vedtagelse eller fra
talerstolen i øvrigt, som jeg ikke principielt kan
erklære mig enig i. Den svære prøve bliver jo at
omsætte disse principper til handling. Og jeg
tror, at alle vil forstå, at det lidt er at hakke en
gordisk knude over at lave et nyt udligningssystem, som jo ikke i sig selv skaber hverken flere
eller færre penge, men som jo altså logisk betyder, at hvis nogle skal have mere, så skal andre
have mindre.
Det kan godt være, at intelligensniveauet er
så højt i Socialdemokratiet, at man synes, det var
en god strategi at prøve at hugge den gordiske
knude over to gange, men det rækker mine evner altså ikke til. Og det er sådan set baggrunden for, at vi har sagt, at den rigtige indfaldsvinkel til den her sag er at lave de forandringer på
den korte bane, der skal til, for at alle kommuner
har et rimeligt udgangspunkt for at løse deres
opgaver.
Det har vi gjort. Det kan dokumenteres. Det
gjorde jeg i mit første indlæg, hvor jeg efterviste,
at spørgsmålet, forespørgslen er stillet på, hviler
på et falsum, nemlig den falske påstand, at der
skulle være mere ulighed kommunerne imellem
i dag, end der var tidligere. Det er ikke tilfældet.
Det er det, vi har gjort. Og på den lange bane
skal vi så til at lave nogle ændringer i selve udligningssystemet.
Det glæder mig, at alle Folketingets politiske
partier sender et signal om, at man har lyst til at
være med og tage ansvar. Det vil jeg meget ger-

1405

ne afprøve i praksis. Og derfor vil jeg meget gerne give det tilsagn, at når Finansieringsudvalgets rapport er offentliggjort her i løbet af vel de
nærmeste 2-3 uger, og der er et kendt grundlag
at diskutere på, så vil jeg meget gerne foranstalte
en dialog mellem mig selv og alle Folketingets
partier for at afdække, hvorvidt der er mulighed
for, at en sådan ny udlignings- og finansieringsreform kan komme til at hvile på et bredt flertal i
Folketinget.";Kl. 14.55
221157;title_name;":
Tak til ministeren. Så er der bedt om mulighed
for en anden omgang, og den første, der får ordet her, er ordføreren for forespørgerne, hr. Ole
Sohn.
Jeg skal lige sige til alle de mange folketingsmedlemmer, der er kommet, at der kommer en
anden runde nu. Hvor mange der deltager i den,
ved jeg af gode grunde ikke nu, men hvis man
har private forhandlinger eller drøftelser eller
samtaler, bedes man gå udenfor, således at vi
kan høre debatten. Værsgo, hr. Ole Sohn.";Helge Adam Møller
221639;name_party;":
Man kunne måske også forestille sig, at parlamentets medlemmer kunne finde interesse i at
lytte til, hvilke former for forhandlinger der
foregår. (Munterhed). Det var måske lidt overraskende.
Men jeg vil gerne kvittere for ministerens afsluttende bemærkning, som jo alt andet lige var
noget, man kunne tage og holde fast i, i og med
at ministeren tilkendegav, at alle Folketingets
partier ville blive indkaldt til forhandlinger. Jeg
kan ikke forestille mig, at nogen af Folketingets
partier ikke ønsker det, i og med at hele oppositionen nu gentagne gange har krævet at få gang
i forhandlingerne om en udligningsreform. Vi
har ønsket, at det skulle være kendt stof, inden
man foretog valgene til de nye kommunalbestyrelser, sådan at man havde et kendskab til den
økonomi, man nu skulle forvalte. Sådan blev det
ikke.";Ole Sohn
222467;Time;"Men jeg kan forstå på ministeren, at når rapporten nu foreligger her i løbet af en 3-4 uger, vil
forhandlingerne gå i gang, og det tror jeg er meget vigtigt. Jeg tror, det er meget vigtigt, at man
får forhandlinger sat i gang, sådan at man kan få
nogle ensartede principper, som også er forklarlige og forståelige, så man tager de hensyn, der
er nødvendige, primært til de sociale udgifter, så
man får vægtet det på en ordentlig måde, sådan

1406

Torsdag den 24. november 2005 (B 10)

at de økonomisk svagest stillede kommuner
også bedre vil kunne være med til at udvikle sig
og dermed også få glæde af det opsving, der er i
en række andre kommuner.
Med de bemærkninger synes jeg alt andet lige, selv om vi ikke kom så langt, som vi ønskede, at vi har fået en god debat, som gør, at vi
også har et godt grundlag for de diskussioner,
der kan gå i gang, når udligningsreformen kommer på bordet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 18 af Leif Mikkelsen
(V), Kristian Thulesen Dahl (DF) og Christian
Wedell-Neergaard (KF) (se side 1385) vedtoges
med 58 stemmer (V, DF og KF) mod 46 (S, RV, SF
og EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 17 af Pia Gjellerup
(S), Ole Glahn (RV), Ole Sohn (SF) og Line Barfod (EL) (se side 1384).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
BIO:
Forslag til folketingsbeslutning om mistillidsvotum til borgmestre.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 13/10 2005).
Forslaget sattes til forhandling.";Kl. 15.00
224072;title_name;":
Jeg skal have ro i salen. Skulle der være enkelte,
der ikke ønsker at følge debatten, så er det tid at
forlade salen nu!

Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det forekommer, at der er en enkelt, der ikke har
lyst til at følge debatten i salen.
Med dette beslutningsforslag opfordrer SF regeringen til inden den 1. januar 2006 at fremsætte et lovforslag, der muliggør, at et kvalificeret
flertal i kommunalbestyrelsen kan udtale mistillidsvotum til borgmesteren med den virkning,
at borgmesteren skal fratages sine funktioner.
Forslaget går ud på, at en borgmester skal
kunne afsættes, hvis et kvalificeret flertal på to
tredjedele af kommunalbestyrelsens medlemmer mener, at borgmesteren har vist sig uegnet
til at varetage funktionen som den øverste administrative chef, og forslagsstillerne ønsker, at et
lignende regelsæt skal gælde for regionsrådsformændene.
Det er fjerde gang, at SF fremsætter dette forslag. Det er anden gang i min ministerperiode,
og regeringens holdning kan derfor næppe
overraske nogen. Det ville også overraske mig,
hvis tidligere regeringers holdninger kunne
overraske nogen. Der er jo en perlerække af ensartede forslag, som er blevet afvist, senest i april
2002.
Jeg kunne så henholde mig til de argumenter,
jeg gav sidst, men for fuldstændighedens skyld
og for at undgå, at folk skal sidde og slå tilbage,
kan jeg også gentage dem her ved at sige, at når
udgangspunktet efter den kommunale styrelseslov er, at valget af borgmester har virkning for
kommunalbestyrelsens funktionsperiode, så
skyldes det først og fremmest hensynet til ro og
kontinuitet i den kommunale forvaltning.
Borgmesteren varetager jo centrale funktioner
i kommunestyret, bl.a. koordination at den kommunale forvaltning, og det er af stor betydning
for effektiviteten i varetagelsen af disse funktioner, at der ikke i løbet af perioden kan opstå uro
om borgmesterposten. Det gælder ikke mindst i
forhold til varetagelsen af den administrative ledelse.";Helge Adam Møller
226071;Time;"Hertil kommer, at en videre adgang for kommunalbestyrelsen til at afsætte borgmesteren ville kunne misbruges og anvendes som,pression
over for borgmesteren, der er valgt pås grundlag
af en konstitueringsaftale mellem flere partier.
Der vil også i kommunalbestyrelsens funktionsperiode kunne opstå nye grupperinger, der
vil kunne danne grundlag for nye konstitue-

Torsdag den 24. november 2005 (B 10)
ringsforhandlinger. Det vil også kunne føre til,
at der fra oppositionens side rettes angreb på
borgmesteren med forslag om afsættelse. Det vil
kunne påvirke kommunalbestyrelsens møder på
en uhensigtsmæssig måde og vil kunne hindre
effektivitet i kommunalbestyrelsens virksomhed.
Så af hensyn til kontinuitet og stabilitet i
kommunestyret kan vi ikke støtte forslaget her,
hvor det jo også er anført, at en borgmester alene skal kunne afsættes, hvis den pågældende
har vist sig uegnet til at varetage funktionen
som øverste administrative chef.
Men der findes hverken et entydigt svar på
eller en objektiv sandhed om, hvornår en borgmester er uegnet til at varetage sin funktion. Afsættelsen af en borgmester efter en bestemmelse,
der er udformet som foreslået af SF, vil dermed i
realiteten ofte blive en politisk afgørelse. Dertil
kommer, at de kommunale tilsynsmyndigheder
vil have meget svært ved at efterprøve, om en
borgmester er uegnet til at varetage funktionen
som den øverste administrative chef.
Det vil derfor være forbundet med væsentlige
problemer at indføre en så upræcis adgang for
kommunalbestyrelsen til at afsætte en borgmester, som der her lægges op til. Det er stadig ikke
korrekt, når forslagsstillerne anfører, at det i dag
stort set er umuligt for en kommunalbestyrelse
at afsætte en borgmester, og at en borgmester er
fredet i 4 år.
Kommunalbestyrelsen har, som forslagsstillerne selv nævner, allerede i dag et redskab, når
det objektivt kan konstateres, at borgmesteren
vægrer sig ved at udføre sine opgaver. Det er
den kommunale styrelseslovs § 66, som giver
kommunalbestyrelsen en særlig indgrebsret
over for en borgmester, der vægrer sig ved at
udføre de opgaver, som er pålagt borgmesteren
ved den kommunale styrelseslov eller kommunens styrelsesvedtægt.
I tilfælde, hvor borgmesterens vægring er begrænset til en enkelt opgave og er af afgrænset
karakter, giver bestemmelsen kommunalbestyrelsen ret til at indsætte et andet medlem, der
kan udføre den konkrete opgave. Borgmesteren
beholder sine øvrige beføjelser efter styrelsesloven. Men er der tale om grov eller gentagen forsømmelighed, ja, så kan kommunalbestyrelsen i
stedet suspendere borgmesteren og udpege et
andet medlem til at fungere i borgmesterens
sted. Det fordrer en godkendelse af Indenrigsog Sundhedsministeriet og kan efterfølgende
prøves ved domstolene.

1407

Baggrunden for, at SF genfremsætter sit forslag, er ifølge bemærkningerne, at der har været
eksempler på, at borgmestre, uden at den øvrige
kommunalbestyrelse kan gøre noget, totalt ansvarsfrit kan forvalte deres administrative rolle,
som de vil. Forslagsstillerne peger i den forbindelse på Farumsagen. Farumsagen var jo på sit
højeste, da vi sidst håndterede det her beslutningsforslag i april 2002, og ved den anledning
nåede et flertal i Folketinget altså frem til, at det
ikke gav nogen basis for at indføre en sådan regel om mistillidsvotum.
Jeg synes også, at et kig på det hændelsesforløb, der har været omkring Farum, hvor den her
bestemmelse, § 66 i styrelsesloven, jo blev taget i
brug, men dog aldrig nogen sinde nåede frem til
at blive endeligt konfirmeret, da borgmesteren
selv drog den konsekvens at træde ud, sådan set
meget godt viser, at vi med den gældende styrelseslov og de opstramninger, som i øvrigt fandt
sted i kølvandet på Farumsagen oven på de forslag, som en ekspertgruppe under ledelse af
professor, dr. jur. Jens Peter Christensen kom
med, bekræfter, at vi har nogle ""ganske udmærkede rammer om kommunestyret og derfor ikke
har brug for en sådan ny regel, der muliggør, at
der kan stilles et mistillidsvotum til en borgmester.";Kl. 15.05
230130;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går i gang med ordførerrækken. Den første er Venstres hr. Leif Mikkelsen.";Helge Adam Møller
230247;name_party;":
Man må jo sige, at forslagsstillerne udviser sådan en vis konsekvens, og man må anerkende
en vis vedholdenhed fra SF's side. Det er, så vidt
jeg kan tælle, fjerde gang, Folketinget skal behandle et sådant forslag, og på trods af at det jo
ikke tidligere er lykkedes at få det vedtaget - det
siger sig selv, når det kommer igen - er man alligevel så konsekvent, at man fremsætter det. Vi
må sige, at der er en vis linje i partiets politik og
en vis vedholdenhed.
Det kan der siges meget om. Man kan selvfølgelig også sige lidt, og jeg skal forsøge, om ikke
jeg kan holde mig til det sidste, for Venstre har
også jævnligt haft mulighed for at udtale sig om
spørgsmålet.";Leif Mikkelsen
230926;Time;"Vi har egentlig ikke ændret holdning. Vi er
lige så vedholdende og konsekvente, som SF er,
og derfor kan jeg sige, at vi har den opfattelse, at

1408

Torsdag den 24. november 2005 (B 10)

hele kommunestyret bygger på, at der er en 4årig periode, det er det, alle sigter på, og at der
skal helt ekstraordinære tilfælde til, som vi så
har set i hvert fald et enkelt eksempel på som
nævnt af ministeren. Det kan altså lade sig gøre,
hvis de tilfælde, som SF peger på, skulle opstå.
Derfor er det ikke hensigtsmæssigt, at en
kommunalbestyrelse periodisk kan komme i
den situation, at den skal konstituere sig om,
fordi der nu kan findes en eller anden manglende egnethed. Det skal være særdeles alvorligt,
inden man skrider til det.
Derfor er det uanset omveje, uanset lyst og
uanset enkelttilfælde godt at sende det signal, at
den lovgivning, der ligger om det, altså baseres
på, at man konstituerer sig, vælger sin borgmester for hele perioden og dermed sikrer stabilitet
i perioden. Det ved alle, det er kendt på forhånd,
så man tænker sig godt og grundigt om, inden
man finder frem til det flertal, der kan stå bag en
borgmester.
Derfor må jeg sige, at Venstre ikke kan støtte
forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
232156;name_party;":
Venstres ordfører fremfører argumenter for,
hvorfor det vil være en dårlig ting, at man kunne afsætte en borgmester.
Det er formodentlig Venstre bekendt, at udvalgsformænd kan afsættes sådan fra gang til
gang. Det sker meget, meget sjældent, så mit
spørgsmål er: Kunne der ikke være en vis parallelitet mellem de to ting?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
232517;name_party;":
Jeg vil gerne medgive hr. Kristen Touborg, at jeg
ikke tror på, at det her ville få anvendelse sådan
jævnligt og tit. Jeg tror, det ville ske meget sjældent - og heldigvis for det.
Men der er intet belæg for at tro, at det ville
være særlig gavnligt for folkestyret, at muligheden var der, at en stemning, en utilfredshed
kunne få dele af byrådet til at bruge det værktøj
at udtale mistillid til borgmesteren, som har en
særlig rolle i at binde byen sammen og være
hele kommunens borgmester og ikke kun sit
partis borgmester.
Det er faktisk vigtigt, at der er en vis bredde i
det, og at man ikke skal bruge det værktøj at udtale mistillid. Selv om man måske ikke kan få et
flertal til det, så lægger det alligevel gift for folkestyret. Jeg mener, det er godt, som det er.

(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
233331;name_party;":
Ser Venstre slet ingen problemer i det system, vi
har? Det virker jo næsten sådan. På den måde,
. som hr. Leif Mikkelsen fremlægger det, synes
Venstre, at alting kører, som det skal, og at der
slet ikke er behov for at give nogen som helst
mulighed for at gribe ind Over for borgmestre,
der måtte være fuldstændig uduelige til deres
embede.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
233711;name_party;":
Nu siger hr. Kristen Touborg uduelige. Hvem
skal vurdere det? Først har vælgerne valgt vedkommende og sendt et signal, og dernæst har
byrådet konstitueret sig sådan.
Hvis endelig der skal være tale om uduelighed, ja, hvad er målestokken så? Det kan vel kun
være en politisk vurdering. Hvis det er partipolitiske toner, ja, så er det en speciel indgang til
ordet uduelighed.
Jeg synes, det er godt, at hvis en borgmester
ikke udfører de opgaver, der pålægges, så skal
vedkommende kunne afsættes ifølge den paragraf, som jeg vist allerede har nævnt. Det har vi
set eksempler på, og det er særdeles alvorligt,
når man gør det.
Det er et godt og sikkert udgangspunkt for
folkestyret, men dermed har jeg ikke sagt, at alt
nu er rosenrødt og godt. Der kan bestemt altid
være grund til at se, om ting kan blive bedre,
men det forbedrer intet, at vi skaber den situation, at man kan udtrykke mistillid til en borgmester.";Leif Mikkelsen
234664;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Socialdemokraternes fru Pia Gjellerup.";Helge Adam Møller
234764;name_party;":
Nu har så vel ministeren som det største partis
ordfører fortalt rigt og forholdsvis detaljeret det kunne gøres endnu mere detaljeret, ved jeg
at ministeren havde været forberedt på - både
forhistorien, og hvad der er sket, efter at man.
har haft dette forslag til behandling indtil flere
gange. Så jeg vil ikke opholde mig meget ved
det, men blot sige, at den socialdemokratiske
holdning til forslaget ikke er ændret.
Vi mener, at det er alt for vidtgående. Vi mener, at det kunne skabe en mulig ustabilitet, at
man altid havde sådan en to tredjedeles-konstellation hængende over hovedet. Jeg synes, som

(177)
Torsdag den 24. november 2005 (B 10)
hr. Leif Mikkelsen også greb fat i, at netop introduktionen af ordet uduelighed jo i hvert fald understregede, at der kunne være visse muligheder for og lidt trang til undervejs, at man faktisk
kom tæt på at diskutere borgmesterens rolle, når
et politisk flertal var utilfreds. Det behøvede altså ikke at være en overtrædelse af lovgivningen
eller en vægring mod at udføre opgaverne, men
spørgsmålet om uduelighed.";Pia Gjellerup
235840;Time;"Jeg vil allerede på forhånd gerne svare på et
af de spørgsmål, som hr. Kristen Touborg rettede
til hr. Leif Mikkelsen, nemlig spørgsmålet, om
der dog ikke var noget som helst man kunne
mene var problematisk. Der vil jeg blot minde
om, at Socialdemokratiet tidligere har fremsat et
forslag om, at man i ganske særlige. situationer,
hvor der er tale om undersøgelser, der er indledt
mod en borgmester, af borgmesterens lovlige
funktion og udøvelse af hans hverv, ville kunne
skride til at flytte borgmesteren for en 3-måneders-periode. Det vil jeg varmt anbefale hr. Kristen Touborg at. studere. Det kan jo genoplives.
Men efter det forslag er der jo sket noget andet, som er nok så væsentligt, nemlig at det viste
sig, i modsætning til hvad jeg tror mange troede,
at § 66 faktisk kunne, og så vil jeg ikke engang
bruge ordet strækkes så vidt, men alligevel kunne rumme en større del af de problemer, som vi
så oprullet i Farum, og faktisk skabe indledningen til en løsning af det problem. Jeg mener endda, vi har konstateret, at vores lovgivning var
rummelig nok til at kunne løse flere problemer,
end adskillige troede.
Jeg synes stadig, og det er Socialdemokratiets
holdning, at man også med et blik på det, Socialdemokratiet foreslog, burde se, om det er et sted,
hvor vi måske skal foretage en justering. Vi mener imidlertid slet ikke, at det skal have en rækkevidde som det, SF lægger op til.
Endelig er der spørgsmålet om udvalgsformændene. De kan heller ikke sådan bare afsættes undervejs. Nu mener jeg altså heller ikke, at
man overhovedet kan sammenligne udvalgsformænd og borgmestre, fór.mdvalgsformændene
har ikke det administrative ansvar, men udvalgsformændene kan ikke bare afsættes. Det
kræver faktisk, at der er en ændret konstruktion
i kommunalbestyrelsens varetagelse af opgavefordelingen. Derfor skal det jo nødig stå sådan,
at udvalgsformænd kan man bare gøre alt med,
og borgmestre kan man intet gøre med. Det er
svært at gøre noget ved udvalgsformændene, og

1409

det er muligt at gøre noget ved borgmestrene.
Det er ikke en helt dårlig balance.";Kl. 15.15
237947;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er ordføreren fra Dansk Folkeparti, hr. Poul Nødgaard.";Helge Adam Møller
238061;name_party;":
Det beslutningsforslag, som SF har fremsat, og
som behandles her i Folketinget i dag, er behandlet ikke mindre end tre gange, tror jeg, i løbet af de sidste 4-5 år. Dansk Folkeparti har hver
gang udtryk sympati for det fremsatte forslag,
der lægger op til, at to tredjedele af kommunalbestyrelsen kan fratage borgmesteren hans funktion.
Men jeg må samtidig sige, at det jo er en alvorlig sag at afsætte en borgmester, der, som
reglerne er nu, er valgt for 4 år ad gangen for at
sikre den stabilitet og den gode daglige ledelse,
der også fremover skal være i enhver kommune.
Det skal derfor være endog særdeles vanskeligt
at træffe en byrådsbeslutning om at afsætte en
borgmester.
Der er allerede nu regler om, at et byråd kan
suspendere en borgmester, og det synes jeg det
er væsentligt i dag at få slået fast. Ganske vist
ikke afsætte, men suspendere en borgmester, når
denne disposition er begrundet, jf. styrelseslovens § 66. Det skete jo rent faktisk i 2002, hvor et
flertal i byrådet i Farum besluttede at anmode
indenrigsministeren, i øvrigt den samme indenrigsminister, vi har i dag, om at suspendere den
tidligere borgmester. Men da denne borgmester
så signalet, overhalede han faktisk indenrigsministeren ved at indgive en ansøgning om at udtræde af byrådet. Så det blev ikke aktuelt at suspendere ham, men man kan vel godt sige, at
hvis ikke den pågældende var udtrådt af byrådet, så er det i hvert fald min opfattelse, at indenrigsministeren havde godkendt den ansøgning, der var fra den pågældende kommune.
Nu forestår der et større udvalgsarbejde, og
her vil det måske være interessant at få forslaget
lidt bedre belyst, herunder også at få lidt mere
klart at vide af SF, om ikke man egentlig synes,
at de nuværende bestemmelser i styrelseslovens
§ 66 er ganske dækkende. Den kan ganske vist
ikke afsætte en borgmester, men i hvert fald suspendere en borgmester, og hvis borgmesteren
først er suspenderet, kan det jo bane vejen for, at
vedkommende måske under en eller anden
form alligevel bliver nødt til at gå.";Poul Nødgaard
240098;Time;"1410

Torsdag den 24. november 2005 (B 10)

Når alt det er sagt, vil jeg sige, at Dansk Folkeparti er rede til at drøfte de her problemstillinger under det forestående udvalgsarbejde. Der
er måske ikke så meget, der tyder på, at det her
forslag kommer igennem, det kan man ligesom
høre på de forskellige ordførere, og jeg vil ikke
sige i dag, at vi vil stemme for forslaget. Vi er ret
positive over for de tanker, der ligger, men jeg
synes ikke, at man bare lige på baggrund af sådan et beslutningsforslag kan sige, at det stemmer vi for, og så må Indenrigsministeriet finde
ud af et eller andet. Jeg synes, vi skal have det
lidt mere konkret belyst, og hvis det er noget,
der betyder så meget for SF, som man nu siger
ved, at det er tredje eller fjerde gang, man fremsætter forslaget, så var der måske en mulighed
for, at man gik lidt dybere ned og specielt fik
analyseret og belyst, om, som jeg nævnte før,
den § 66 dog ikke er ganske godt dækkende,
hvis der opstår en situation i kommunerne.
Når jeg ser 20-25 år tilbage i tiden, så var der
en affære ude på Stevns, hvis ikke jeg husker
helt forkert, hvor en borgmester var i modsætning til hele byrådet i 21h år eller noget i den retning, og det må jeg nok sige var en meget uheldig situation. Men ellers erindrer jeg egentlig
ikke de helt store problemer ud over den sag, jeg
lige har omtalt her i min ordførertale.
Vi får se: vi går i hvert fald til arbejdet med
frisk mod.";Kl. 15.20
241569;title_name;":
Jeg beder ordføreren blive stående, der er en
kort bemærkning fra hr. Kristen Touborg.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
241697;name_party;":
Jeg vil godt spørge ordføreren, om Dansk Folkeparti har skiftet opfattelse af det her spørgsmål,
siden vi sidst behandlede sagen i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
241880;name_party;":
Det har vi på ingen måde. I dag på gruppemødet, hvis hr. Touborg vil vide, hvad der foregår
på gruppemøderne, sagde jeg, at sidst blev taler
holdt af hr. Christian H. Hansen, hr. Kristian
Thulesen Dahl og hr. Uno Larsson, i hvert fald to
af dem medlemmer af Folketinget på nuværende tidspunkt, og at der var en positiv indstilling.
Hvis hr. Touborg hørte efter, så udtrykte jeg i
indledningen af min tale en positiv indstilling til
forslaget. Det kan man ikke bortforklare.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
242396;name_party;":
Ordførertalen her i dag lød ikke, som om det var
så positiv en indstilling, som der var, sidst
Dansk Folkeparti havde det på.
11999, da man behandlede et tilsvarende forslag fra SF, var der faktisk også et forslag fra
Dansk Folkeparti, der gik væsentlig længere end
det, SF havde foreslået, nemlig at hvis der var et
flertal, der ville afsætte borgmesteren, så kunne
man gøre det.
Det er baggrunden for mit spørgsmål, om
Dansk Folkeparti har ændret holdning, siden
man er blevet støtteparti for regeringen, eller
hvad det er, der er sket.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
242974;name_party;":
Nu skal vi jo ikke tale os bort fra hinanden, når
vi sådan er rimelig enige, det synes jeg ikke der
er nogen grund til. Jeg spurgte i min ordførertale
- nu kan jeg ikke stille spørgsmål til hr. Touborg,
men jeg kan spørge, når hr. Touborg kommer på
talerstolen - om ikke § 66 i styrelsesloven, hvor
man har en mulighed for .at suspendere en borgmester, er dækkende.
Men der skal ikke herske tvivl om, hvis der
opstår en farceagtig situation et eller andet sted i
landet, at jeg så synes, det var gavnligt, at man
kunne skifte en borgmester ud, men så skulle
man jo gerne gøre det via § 66. Hvis den er dækkende også for SF's ønsker og tanker, så kan jeg
ikke se, der skulle være nogen grund til at vedtage yderligere lovgivning på området.
Men lad være med at sige, at vi pludselig er
vendt på en tallerken, det er vi bestemt ikke. Det
fremgik også klart af talen, jeg tror bare ikke, hr.
Touborg hørte efter de første linjer, jeg læste op.";Poul Nødgaard
243955;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste
er den konservative ordfører, hr. Christian Wedell-Neergaard.";Helge Adam Møller
244098;name_party;":
Der er her tale om genbrug, og jeg tror, at når det
drejer sig om genbrug, ville vi kunne blive enige
med SF på mange punkter, men ikke når det
drejer sig om genbrug af dette forslag.
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
beslutningsforslaget om mistillid til borgmestre.
Det er ikke ret mange sager, som har været oppe,
og Farumsagen er jo en helt enestående sag, som .
der også er blevet redegjort for.

Torsdag den 24. november 2005 (B 10)
Jeg er fuldstændig sikker på, at det ville betyde uro, usikkerhed omkring kommunalbestyrelsens arbejde, hvis borgmesteren skiftes ud. Der
kan jo opstå en sag og hvorfor så ikke? Vi skifter
borgmesteren ud, smider ham på porten og vælger en ny.
Men hvad er konsekvensen? Der skal jo altså
være en vis sammenhæng mellem handling og
konsekvens. Det er jo sådan som i Folketinget, at
hvis en sådan situation opstår, kan der udskrives valg, men det kan der jo ikke i kommunerne,
og det vil jeg absolut heller ikke argumentere for
at der kunne.";Christian Wedell-Neergaard
245098;Time;"Når man ser på konstitueringerne, så er det jo
klart, at der i visse situationer kan være et spinkelt flertal på en enkelt person bag en borgmester, og hvis det er muligt at vælte borgmesteren,
ja, så er der jo ikke ret langt til at få to tredjedeles
flertal. Jeg kunne forestille mig, at der ville komme flere borgmesterudskiftninger i en periode,
og det anser jeg for uhensigtsmæssigt. Man skal
jo huske, at borgmesteren er den øverste i forvaltningen, han er bindeleddet mellem kommunalbestyrelsen og forvaltningen, administrationen, og det er af afgørende betydning, at der er
et godt samarbejde.
Jeg mener altså, at det, at det er svært at udskifte en borgmester, skaber ro og stabilitet.
Borgmesteren skal føle et ansvar, og kommunalbestyrelsen skal bruge sine magtmidler til at få
borgmesteren til at makke ret. Så er det klart, at
kan det ikke lade sig gøre, ja, så er der jo åbnet
en kattelem, en mulighed via § 66 derved, at en
borgmester kan suspenderes. Det skal efterfølgende prøves i Indenrigsministeriet, og giver Indenrigsministeriet sin godkendelse, ja, så skal
det umiddelbart for en domstol.
Jeg synes, det er den rigtige procedure, for
det skal være svært.
I forbindelse med Farumsagen er der jo sådan
set ryddet op, for et af kritikpunkterne var jo, at
kommunalbestyrelsen ikke havde et økonomisk
overblik over, hvad der foregik, den kunne simpelt hen ikke overskue det, men de regler er jo
ændret.
Jeg mener, at de regler, vi har i dag, er fuldt
tilstrækkelige-og fuldt dækkende, og jeg er sikker på, at de betyder, at skulle der en dag for alvor opstå en farce, hvor et helt byråd er imod
borgmesteren, ja, så vil der være mulighed for at
udskifte vedkommende. - *

1411";Kl. 15.25
246832;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste er den radikale ordfører, hr. Ole
Glahn.";Helge Adam Møller
246951;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til SF for forslaget. Det er
med til at sætte en del af den kommunale styrelseslov til debat, og det hilser vi i Det Radikale
Venstre med. stor glæde. Vi mener nemlig, at der
er behov for en grundig drøftelse af hele den
kommunale styrelseslov nu, hvor vi har fået den
nye kommunale inddeling med storkommunerne. Der er mange nye opgaver, og det er særdeles vigtigt, at vi udviser kreativitet og giver mulighed for, at kommunerne kan eksperimentere
med nye styreformer.
Vi har i høj grad udviklet og oplevet et konsensusdemokrati, en stor lokalpolitisk enighed
på tværs af partier. Vi er i høj grad vidne til, at
de politiske uenigheder skjules for borgerne,
fordi uenighederne udleves i lukkede udvalgsmøder. Når en sag er blevet afhøvlet de knaster,
der kunne give anledning til politisk uenighed,
så kommer den videre til en kommunalbestyrelse, der så ofte uden debat godkender indstillingen fra udvalget.
I den verden er det så, at det her forslag kommer om, at regeringen skal ændre den kommunale styrelseslov, og vi skal vedtage det her i Folketinget, så kommunalbestyrelsen med to tredjedeles flertal kan vælte en borgmester med et
mistillidsvotum. Det har vi før været imod, og
det er vi også i dag.
Vi mener, at det vil give anledning til et politisk spil, der i det nuværende system kan føre til
mange taktiske manøvrer,, der vil flytte de politiske fokuspunkter fra sagernes indhold og fra ledelsen af en kommune til partimæssige og personlige drillerier, og vi mener, ligesom indenrigsministeren sagde det i sit oplæg, at der er
nogle klare juridiske problemer i at følge det her
forslag.
Men vi mener, det er vigtigt, at vi tager den
kommunale styrelseslov op til debat, og det kan
da så godt være, at det her bliver et aspekt af
det, men vi er ikke i tvivl om, at vi på nuværende tidspunkt er imod det her forslag.";Ole Glahn
248843;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er Enhedslistens
ordfører, fru Line Barfod.

1412

Torsdag den 24. november 2005 (B 10)";Helge Adam Møller
248981;name_party;":
Enhedslisten har ikke ændret holdning, vi støtter stadig væk forslaget fra SF, ligesom vi har
gjort tidligere, når det har været fremsat.
Vi har, som vi også har gjort opmærksom på
før, lige det, at der nok skal kigges lidt nærmere
på, hvordan den præcise udformning skal være,
især i forhold til kommuner, der har det, vi kalder magistratsstyre, altså København, Århus
osv., hvor der kan være flere borgmestre eller
rådmænd. Hvis man f.eks. i København har et
parti, der har syv mandater, så har det ret til en
borgmesterpost, og det bliver et problem, hvis
man så kan vælte en sådan borgmester med to
tredjedeles flertal, for det vil der jo nemt kunne
være, sådan som det er skruet sammen i dag. Så
der skal lige kigges lidt nærmere på det, hvis det
skulle føres ud i livet.
Hvis det skal blive til et lovforslag, så må
man selvfølgelig også, som andre har været inde
på, kigge nærmere på, hvad der ligger i det, der
hedder at være uegnet til at varetage funktionen. Hvad skal der nærmere forstås ved det begreb?";Line Barfod
250007;Time;"Og så kan jeg ikke lade være at sige til Venstres ordfører, hr. Leif Mikkelsen, der mente, at
vi lige har været vidne til, at flertallet i kommunerne tænker sig godt og grundigt om, før de
konstituerer sig og vælger borgmester, at det er
lange og grundige overvejelser, der ligger til
grund for alle konstitueringer i alle kommuner,
at det ikke helt er det indtryk, man sidder tilbage med. Jeg vil sige, at nogle af de forløb, vi har
været vidne til her efter det seneste kommunalvalg, mere har antaget karakter af farce og af at
handle om forskellige poster end af, at man har
haft lange og grundige overvejelser om, hvem
der vil være den bedst egnede som borgmester.
Så det der glansbillede af, hvordan tingene
foregår, er ikke helt det, jeg synes vi kan genkende fra virkeligheden. Og derfor kan der være
god grund til at diskutere, hvordan vi regulerer
og får en bedre politisk debat ude i kommunerne end det, der er tilfældet i dag.";Kl. 15.30
250984;title_name;":
Tak til ordføreren. Derefter er det ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Kristen Touborg.";Helge Adam Møller
251097;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten, og jeg vil især
sige tak til Enhedslisten, fordi Enhedslisten dog

holder ved deres opfattelse af den her problemstilling. Det var jo så også kun Enhedslisten, der
gav fuld tilslutning til forslaget. Desværre må
man jo sige, at et parti, der tidligere har været ret
velvilligt over for det, ja, oven i købet også ville
gå væsentligt videre end det, vi foreslår her, i
hvert fald ikke er så klar i mælet mere, som det
var ved den sidste behandling.
Det er jo gennemgående sådan, at de store
kommunalpartier hele tiden har været imod det
her forslag. Det er de stadig væk, og det synes
jeg er ærgerligt, men sådan er det jo. Jeg kan
ikke lade være med at hæfte mig lidt ved den
debat, der har været omkring det, at man kan afsætte udvalgsformænd. Det er jo noget, man løbende kan under den eksisterende styrelseslov,
men man må jo sige, at det ikke sker ret tit, på
trods af at hvis det var sådan, at der var partipolitiske bevæggrunde, så kunne man jo udskifte
udvalgsformændene.
Det sker sjældent, og det må være udtryk for,
at man trods alt, når man har valgt en formand i
et udvalg eller for den sags skyld en borgmester,
så står ret meget ved det, og så skal der store og
voldsomme ting til, før man går hen og udskifter den, man har valgt på den led.
Jeg hæftede mig lidt ved, at det nærmest lød,
som om Venstre ingen problemer så, og jeg vil
godt tilslutte mig udtalelserne fra fru Line Barfod om, at det ikke ser ud, som om alle har
tænkt sig lige godt om, da der blev konstitueret
nu her for nylig. I øvrigt vil jeg sige, at jeg er
enig i, at det er en alvorlig sag at afsætte en
borgmester, men jeg tror heller ikke, at det vil
være noget, der sådan vil blive hverdagskost.
Jeg tror, det vil være meget, meget sjældent. Der
er dog lidt flere eksempler end dem, der har været nævnt heroppefra, på forhold, hvor der burde have været skredet ind.
Der er flere, herunder især Dansk Folkeparti,
der har luftet den mulighed, at § 66 er dækkende for at afsætte borgmestre. Det synes vi ikke
den er. Og så vidt jeg ved, er det heller ikke sket
endnu. Jeg er med på Farumsagen og de ting,
der var, men den kørte jo ligesom ikke til ende.
Så vidt jeg ved, er det sådan set aldrig bevist, om
den holder eller ikke holder. Derfor har vi fastholdt, at vi mener, det er vigtigt, at vi får muligheden for at gribe ind, når tingene kører helt
skævt.
Men jeg vil sige tak for debatten, og så må vi
se, hvad udvalgsarbejdet kan bringe.

Torsdag den 24. november 2005 (B 11)";Kristen Touborg
253639;title_name;":
Jeg beder ordføreren blive stående, for der er en
kort bemærkning fra hr. Poul Nødgaard.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
253767;name_party;":
Ja, det er der, fordi jeg synes, hr. Touborg nok
plejer at være god til at høre, men jeg mener, der
må være noget galt med hørelsen, måske fordi
han sidder nede bag i salen.
Jeg sagde udtrykkeligt, og jeg vil gerne læse
op her, så hr. Touborg får det: Dansk Folkeparti
har hver gang udtrykt sympati for det fremsatte
forslag osv. osv. osv. Men så spurgte jeg, og det
var det, hr. Touborg så var inde på, om ikke vi
kunne få den der § 66 analyseret under udvalgsarbejdet. Hvis den er rimelig dækkende for de
problemstillinger, der ligger i det her forslag, så
er den jo hjemme. Og den var jo blevet brugt,
kan vi godt se, i Farumsagen, hvis ikke borgmesteren deroppe overhalede indenrigsministeren,
lige inden han sad og skulle skrive under på
suspensionen, og selv gik ud af byrådet.";Poul Nødgaard
254562;Time;"Det er bare det, jeg har bedt om. Vi har jo udvalgsarbejdet til præcis det samme. Er hr. Touborg ikke enig i, at det er en god idé at tjekke tingene der? Så er det ganske vist kun en suspension, men hvis den er alvorlig, så vil den formentlig føre over i noget blivende - gætter jeg på.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
254889;name_party;":
Jeg synes, det er udmærket, at man får undersøgt til bunds, om § 66 er dækkende, om det er
sådan, at den reelt kan bruges til noget. Men
indtil videre må jeg fastholde, at jeg synes, det
vil være mere konsekvent med det forslag, vi
har liggende her.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kristen Touborg
255282;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1413

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
Bil:
Forslag til folketingsbeslutning om borgmestres ekstraindtægter fra bestyrelsesarbejde og
fra mellemkommunale hverv.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 13/10 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Ja, ganske rigtigt går forslaget ud på at pålægge
regeringen at fremsætte lovforslag om, at honorarer og vederlag, som borgmestre og rådmænd
modtager ud over borgmestervederlaget fra
hvervs- og bestyrelsesposter i mellemkommunale selskaber og i forsynings- og affalds- og
§ 60-selskaber, tilfalder den kommune eller de
kommuner, som de pågældende borgmestre og
rådmænd repræsenterer.
Forslagsstillerne mener således ikke, at borgmestre og rådmænd bør modtage honorarer ud
over borgmestervederlaget, når borgmesteren
eller rådmanden repræsenterer kommunen i en
række bestyrelser i mellemkommunale selskaber.
Jeg vil starte med at sige, at regeringen ikke
kan støtte forslaget, men jeg vil også gerne sige,
at det vil jeg gerne begrunde nærmere, for der
skal lidt nuancer på her.
Lad mig indledningsvis slå fast, at det følger
af reglerne om vederlag og varetagelse af kommunale hverv, at en borgmester ikke kan oppebære andre økonomiske ydelser end borgmestervederlaget af kommunens kasse. Reglerne
om vederlag for varetagelse af kommunale
hverv regulerer imidlertid ikke, hvilke vederlag
en borgmester kan oppebære fra andre end
kommunen, f.eks. i forbindelse med varetagelse
af bestyrelseshverv.
I mange tilfælde vil det jo være rigtig fornuftigt, tror jeg, at det er borgmesteren, der repræsenterer kommunen. Der er jo sådan set ikke pr.
naturlov nogen grund til at bure borgmesteren
inde på borgmesterkontoret. Så det, vi diskuterer i dag, er jo, om borgmesteren skal have mulighed for at få et honorar for sin ekstraindsats i
den forbindelse.

1414

. Torsdag den 24. november 2005 (B 11)

Borgmesteren har i dag de samme muligheder for at få vederlag som et bestyrelsesmedlem,
der ikke er medlem af en kommunalbestyrelse.
Variation i regelgrundlaget afhænger af, hvilken
type selskab der er tale om, ikke hvilke bestyrelsesmedlemmer der er valgt.
For deltagelse i bestyrelsen i kommunale fællesskaber, det, vi plejer at omtale som § 60-selskaber, gælder der faste rammer for honorering.
Udgangspunktet er, at der alene kan vederlægges udbetaling af mødediæter, og til orientering
udgør diætsatsen i 2005 355 kr. for et møde, der
varer indtil 4 timer. Mødediæter er naturligvis
betinget af, at vedkommende rent faktisk deltager i mødet.
I de tilfælde, hvor forberedelsen til møderne
går ud over, hvad der normalt kan forventes, eller hvor der foreligger en betydelig arbejdsindsats, der ikke direkte er knyttet til mødevirksomhed, kan der ydes et fast vederlag. Det vil
ofte være formanden eller næstformanden, der
har en sådan merbelastning, som ikke er knyttet
til egentlig mødetid.
Ud over tidsforbruget indgår det endvidere i
vurderingen af, om et fast vederlag er berettiget,
at selskabet har en omsætning af en vis størrelse.
Et fast vederlag fastsættes i givet fald på grundlag af en opgørelse over den tid, der anvendes
eller forventes anvendt. Vederlaget beregnes
sædvanligvis ud fra den timeløn, som et folketingsmedlem oppebærer, for tiden ca. 274 kr. i timen, medmindre hvervets karakter taler for, at
der tages udgangspunkt i en højere lønramme.
Et fast vederlag for varetagelsen af bestyrelseshverv i et kommunalt selskab/fællesskab afspejler på den baggrund en betydelig personlig
arbejdsindsats fra det pågældende bestyrelsesmedlem, og det er efter regeringens opfattelse rimeligt, at vederlaget derfor også tilfalder den
pågældende personligt.
Lad mig i den forbindelse også slå fast, at de
kommunale fællesskaber ikke frit kan træffe beslutning om vederlag til bestyrelsen. De kommunale selskabers vedtægter, herunder bestemmelse om vederlag til bestyrelsen, skal godkendes af de kommunale tilsynsmyndigheder. Godkendelsen sker på baggrund af de principper,
jeg netop har beskrevet. Så meget om § 60-selskaberne.";Helge Adam Møller
259563;Time;"Så er der spørgsmålet om vederlag for deltagelse i bestyrelsen af et aktieselskab, for det er jo
sådan, at visse forsynings- og affaldsselskaber
bliver drevet i aktieselskabsform, og aktiesel-

skabslovens § 64 giver nogle rammer for størrelsen af bestyrelsesmedlemmers og direktørens
vederlag. Vederlaget må ikke overstige, hvad
der anses for sædvanligt efter hvervets art og arbejdets omfang, og hvad der må anses for forsvarligt i forhold til selskabets økonomiske stilling.
Bestemmelser om vederlag kan fremgå af selskabets vedtægter eller fastsættes årligt på baggrund af årets resultat. Generalforsamlingen tager stilling til vederlaget på selskabets ordinære
generalforsamling i forbindelse med godkendelsen af årsrapporten.
Bestemmelserne i aktieselskabsloven skal på
forsyningsområdet endvidere ses i sammenhæng med bestemmelsen i elforsyningslovens
§ 6, stk. 4, hvorefter kollektive elforsyningsvirksomheder skal stille deres ydelser til rådighed
for forbrugerne på gennemsigtige, objektive, rimelige og ikkediskriminerende vilkår. Disse
rammer er altså ikke nær så faste som for kommunale selskaber.
I den forbindelse vil jeg imidlertid gerne gøre
opmærksom på, at en borgmester, som har en
bestyrelsespost i et aktieselskab, har samme forpligtelse som de andre medlemmer af bestyrelsen til at varetage selskabets interesser. Vedkommende kan derfor i fuldt samme udstrækning
som de andre bestyrelsesmedlemmer ifalde erstatningsansvar over for selskabet, hvis de under udførelsen af deres hverv forsætligt eller
uagtsomt har tilføjet selskabet skade. Så spørgsmålet er, hvad den risiko i givet fald er værd.
Når det er sagt, synes jeg også, at jeg mere politisk kan tilføje, at jeg jo også iagttager, ikke
mindst i denne tid, de eksempler på kommunalpolitikere med flere kasketter, som vi ser, og de
problemer med at adskille kommunalbestyrelseshvervet og diverse bestyrelseshverv i særlige
aktieselskaber, som fra tid til anden bringes
frem, og alt sammen går vel under den populære betegnelse bengnaveri.
Jeg vil bare sige, at jeg sådan set synes, vi på
mange måder har et fornuftigt regelsæt, som
ikke gør det her til det store tagselvbord, som
nogle måske kunne få indtryk af. Det er også
derfor, jeg har brugt lidt tid på at beskrive det.
Så vil jeg sige, at før vi tager stilling til, om
der er behov for lovgivningsmæssigt at gribe
ind over for borgmestres honorering for bestyrelseshverv i aktieselskaber, synes jeg, at vi må
starte med at få klarlagt problemets omfang og
problemets karakter.

Torsdag den 24. november 2005 (B 11)
Man kunne jo stille en række spørgsmål. For
det første: Er der reelt tale om et generelt problem forstået sådan, at det er udbredt, at borgmestre og rådmænd ud over deres kommunale
hverv varetager en række andre bestyrelseshverv? Hvad er omfanget af den her problemstilling?
For det andet: Er disse bestyrelseshverv vederlagt med store beløb? Hvad er det egentlig
for summer, vi taler om? Hvad er det for en personkreds?
For det tredje: Er dét i det hele taget vederlæggelsen, der er et problem? For man kunne jo
rejse spørgsmålet, om det i virkeligheden er selve varetagelsen af hvervet, der er problematisk.
Altså kasketroderiet snarere end honoreringen
for at bære forskellige kasketter.
Jeg har lidt tidligere i år, nemlig i september
måned, nedsat et udvalg vedrørende de styringsmæssige relationer i forholdet mellem
kommunalbestyrelser og kommunale selskaber,
et udvalg, som er nedsat som led i udmøntningen af regeringsgrundlaget, og som bl.a. skal
klarlægge, i hvilket omfang kommunalpolitikere og kommunale embedsmænd har bestyrelsesposter i helt eller delvis kommunalt ejede aktieselskabers og anpartsselskabers bestyrelser.
Udvalget har den 14. oktober iværksat en høring i den anledning. I høringen bedes det bl.a.
oplyst, om de kommunalt udpegede bestyrelsesmedlemmer modtager et honorar fra selskabet
for varetagelse af bestyrelseshvervet og i givet
fald størrelsen af dette honorar. Når høringssvarene foreligger, er det en del af udvalgets opgave
at vurdere, om de indhentede oplysninger bør
give anledning til ændring af lovgivningen. Udvalget skal afslutte sit arbejde i marts måned
næste år, altså i marts 2006.
Så min afvisning af beslutningsforslaget her
skal altså ikke tages som en afvisning af at diskutere - kan man sige - den problemstilling, der
ligger bag beslutningsforslaget. Det gør jeg gerne. Men det fordrer, at vi nu får afdækket sagens
nærmere omfang, før man på et oplyst grundlag
kan tage stilling til, hvordan det så skal håndteres. Er det som sagt honorarerne, der er et problem? Kan det give anledning til regulering? Eller er det i virkeligheden hvervets varetagelse,
der er et problem, fordi man kan sætte sig i potentiel inhabilitet eller andet, jamen så er det det,
vi skal adressere.
Så regeringen og jeg møder altså op her i dag
med en rimelig åben attitude, idet vi dog ikke

. 1415

kan nå den konklusion, at vi kan støtte forslaget
her.";Kl. 15.40
264511;Time;;Kl. 15.45
264530;name_party;":
Forslaget til folketingsbeslutning vedrører borgmestres ekstraindtægter, og jeg vil gerne indledningsvis sige, at i kølvandet på kommunalreformen og de ændringer, der sker - større kommuner og andre samarbejdsrelationer kommunerne
imellem - kan der være gode begrundelser for at
diskutere det.
Jeg synes, vi allerede er blevet hjulpet godt på
vej af ministerens indlæg, hvor det blev påpeget,
at der rent faktisk er et udvalgsarbejde i gang,
der vil klarlægge spillekortene og dermed give
os et godt grundlag for at diskutere, om der skal
ske ændringer og i givet fald i hvilken retning.
Når jeg dertil lægger - og det er jo ikke så ringe,
at politisk debat finder sted andre steder end her
i salen - at hr. Arne Toft har sendt signaler om
en vis åbenhed, og at man også i Socialdemokratiet godt kan se behovet for at undersøge
spørgsmålet, mener jeg sådan set, at vi bør kunne nå hinanden i, at det er godt at få skabt et
grundlag.
Jeg kunne selvfølgelig ligesom ministeren
ende med at sige, at det ikke fører frem til, at
Venstre støtter SF's forslag på det foreliggende
grundlag, men vi er meget villige til at diskutere
problemstillingen, og det ville derfor være forkert at beslutte noget i dag forud for et godt arbejde, der allerede pågår, og som skal give et beslutningsgrundlag, der giver anledning til at belyse hele området.
Når jeg lægger pointene sammen, mener jeg
sådan set, at vi står i en gunstig situation. Vi afviser ganske vist forslaget fra SF i dag, men giver også et tilsagn om, at der inden længe bliver
lejlighed til at se på spørgsmålet i en større sammenhæng. Vi afviser altså forslaget, men håber
på en god samtale om det.";Leif Mikkelsen
266195;name_party;":
Jeg synes, at både ministerens og hr. Leif Mikkelsens taler her fra Folketingets talerstol var
meget imødekommende, og i og med at vi nu
går over til ny struktur med færre kommuner, er
jeg helt enig med dem i, at vi selvfølgelig bør se
på spørgsmålet og vurdere det.
Udgangspunktet for Socialdemokraternes
vurdering af folkevalgtes indkomstforhold er, at
der skal være åbenhed om økonomien og en fair
og ordentlig honorering af folkevalgtes arbejds-

1416

Torsdag den 24. november 2005 (B 11)

og rådmænd 25 pet. af det vederlag, de normalt
indsats i det daglige. Det gælder både lokale og
nationale repræsentanter, og derfor skal der hel- ville få. Så kunne vi måske være så heldige, at
ministeren også ville beslutte, at de regler, der er
ler ikke gælde særlige regler for lokalpolitikere.
vedtaget for de kommunalbestyrelsesmedlemMan skal ganske enkelt først feje for sin egen
mer, som kommer i sammenlægningsudvalget,
dør her på Christiansborg, og vi mener derfor
også bliver gældende for de folketingspolitikere,
principielt, at senest samtidig med at vi lovgiver
om borgmestres og rådmænds ekstraindtægter i der har dobbeltmandat.
kommunale selskaber m.v., skal vi indføre sam(Kort bemærkning).
me regler for folketingsmedlemmers ekstraindChristian Wedell-Neergaard (KF):
tægter i forbindelse med varetagelse af lignende
Jeg vil lige spørge ordføreren: Ordføreren siger,
offentlige hverv.
at det er sådan, at pengene skal tilfalde kommuHonoreringens sammensætning er ikke altid
nekassen, men hvordan bliver det så i Købensærlig gennemskuelig, og nogle gange kan man
havns Kommune? Socialdemokratiet har jo haft
også sige, at sammenhængen mellem honorarer
et fantastisk valg i Københavns Kommune, og
og den konkrete arbejdsindsats fortoner sig noher har overborgmesteren været fremme med en
get. Vi har derfor stor sympati for dette beslutmere kreativ model, nemlig at udbyttet fra disse
ningsforslag om, at de ekstraindtægter, som
bestyrelsesposter skal tilgå partikassen. Er det
borgmestre og rådmænd har fra bl.a. bestyrelsesarbejde i kommunale selskaber, skal tilfalde . en løsning, som hr. Arne Toft kan støtte?
kommunen og ikke dem selv. Imidlertid ser vi
(Kort bemærkning).
allerhelst, som det også er blevet fremført af hr.
Leif Mikkelsen og af ministeren, at vi bruger no- Arne Toft (S):
Her tror jeg spørgeren har misforstået noget. Det
gen tid på at skabe overblik over løn-, honorarer netop præciseret, at Socialdemokraterne i
og vederlagsområdet, som det udformes efter
Borgerrepræsentationen ikke ønsker, at borgmeikrafttrædelsen af kommunalreformen i så vel
stre og rådmænd, som de hedder, skal kunne
kommuner som regioner. Vi vil så senest i 2008
oppebære andet end deres borgmesterløn. Penkunne gennemføre den nødvendige tilpasning
gene andre steder fra skal gå til kommunekasaf lovgivningen, som kan træde i kraft ved indsen, og så siger man, at hvis det ikke kan lade sig
ledningen af den kommende valgperiode, der
gøre, kunne det måske være en idé, at de gik til
bliver den første hele valgperiode for de nye
en valgfond. Men det er præciseret, at når man
kommuner og regioner.
arbejder andre steder end på rådhuset, skal penSåfremt der er tilslutning til dette synspunkt
gene derfra selvfølgelig gå til kommunekassen.
fra et flertal her i Tinget, allerhelst selvfølgelig
ledsaget af en positiv tilkendegivelse fra mini(Kort bemærkning).
steren, som jeg i øvrigt synes vi har fået, vil vi";Arne Toft
269644;name_party;":
være indstillet på, at vi i Kommunaludvalget
Så er det selvfølgelig rart at have mange borgsamarbejder om udformningen af en beretning
mesterposter på Københavns Rådhus. Men syom emnet, hvorefter arbejdet kan tilrettelægges.
nes hr. Arne Toft, det er en plausibel fremgangsMen hvis der er kommuner, som ikke har tid til
måde, at Socialdemokratiet på baggrund af sin
at vente til efter næste valg med at lave regler
størrelse osv. skaber sig en valgfond i Købenom ekstraindtægter, synes vi ikke, at man fra
centralt hold skal stille sig i vejen. Vi ønsker der- havns Kommune, som kan medvirke til, at man
totalt kan overdøve de andre partier ved næste
for, at indenrigsministeren giver landets kommunalbestyrelser lov til selv at beslutte, at borg- valg?
mestre ikke kan modtage vederlag i forbindelse
(Kort bemærkning).
med varetagelsen af andre kommunale hverv";Christian Wedell-Neergaard
270521;name_party;":
oven i den fastsatte borgmesterløn.";Arne Toft
270568;Time;"Nej, men jeg synes, at ministeren og Folketinget
skal godkende, at de går i kommunekassen, for
Jeg vil også gerne sige til ministeren, at vi er
klar til at se positivt på ministerens 25-procents- det er jo kommunen, der mister arbejdskraften.
Man kan kun være ét sted, og hvis vi kan blive
model, som nu skal bruges i sammenlægningsenige om, at pengene går til kommunekassen,
udvalget. Det kunne jo være en idé, at man bliver der ikke noget til valgfonden, og så er der
hvis man ikke fuldstændig vil afskaffe honoreikke noget problem.
ringen - siger: Jamen lad os så give borgmestre

(178)
Torsdag den 24. november 2005 (B 11)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
271232;name_party;":
Jeg er sådan set enig i, at det bedste ville være,
hvis man helt slap for problemet med alle de
ekstra honorarer. Men jeg vil bare høre, om ikke
ordføreren mener, at det sådan set var bedre,
hvis det var sådan, at ingen kunne påtage sig en
masse ekstraposter med henvisning til deres privatøkonomi og få penge, som eventuelt kunne
bruges til at føre valgkamp eller andet, men at
pengene skulle gå til partikassen, så der kunne
træffes en fælles beslutning om, hvad pengene
skulle bruges til.
<
(Kort bemærkning).";Line Barfod
271760;name_party;":
Jo, men jeg tror bare, at det ville skabe alt for store problemer her i Tinget, når det er sammensat
på den måde, tilfældet er. Det er derfor, vi synes,
det allerbedste er, at det er den kommune, som
mister arbejdskraften, som får pengene.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
272041;name_party;":
Det er angående den tidsplan, som Socialdemokratiets ordfører opremsede. Jeg forstår, at det er
Socialdemokratiets politik, at dette her skal gennemføres, men man siger senest i 2008. Er det
ikke en meget lang frist? Er det ikke Socialdemokratiets indstilling, at vi skal gøre tingene væsentligt hurtigere på det lovgivningsmæssige
område?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
272415;name_party;":
Jo, hvis det kan lade sig gøre, men det er vigtigt
for os, at vi får flertal for det. Der er jo ikke noget
ved at stå med en god sag, når man er i mindretal, så er det bedre at give sig lidt mere tid, så
der bliver flertal for den, og den bliver vedtaget.";Arne Toft
272711;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er Dansk Folkepartis hr. Poul Nødgaard.
홢
:
' .";Helge Adam Møller
272814;name_party;":
SF ønsker med sit forslag at begrænse borgmestres mulighed for ud over borgmesterlønnen at
oppebære honorar og vederlag i en række selskaber, således som det er beskrevet nærmere i
forslaget.
Tilsyneladende er der jo ikke noget særlig
stort overblik over omfanget af de ekstra indtægter, borgmestrene oppebærer, og derfor sy-

1417

nes jeg også, det er godt, at indenrigsministeren
nu har igangsat en form for udredningsarbejde,
ikke alene for borgmestre, men også for embedsmænd og andre. Som jeg forstår det, vil resultatet foreligge i foråret 2006.";Poul Nødgaard
273378;Time;"Dansk Folkeparti ønsker at fremføre, at vi synes, det bestemt er et gode for en kommune, at
dens borgmester deltager i aktiviteter uden for
rådhuset. Det skal vi ikke lægge skjul på, og vi
tror faktisk også, at de aktiviteter, en borgmester
deltager i uden for rådhuset, på et eller andet
tidspunkt kommer kommunen til gode. Jeg går
nemlig ud fra, at han eller hun deltager i nogle
aktiviteter for at skabe trivsel og velfærd for sin
kommune, f.eks. ved at sidde i et renholdningsselskabs bestyrelse, eller hvad ved jeg.
Men det er vigtigt for mig at fremføre, at jeg
nok synes, at man ligesom jagter borgmestrene
en smule, hvis de har en lille skilling i ekstraindtægt. Jeg vil ikke undlade at fortælle SF, der har
fremsat forslaget, at borgmesteren er ansvarlig
over for sit byråd for, at han passer sit arbejde,
og at han mest af alt er ansvarlig over for de
vælgere, der har valgt ham til byrådet.
Hvis borgmesteren passer sit arbejde, kan
Dansk Folkeparti faktisk ikke se noget som helst
anstødeligt i, at han deltager i en hel del bestyrelsesarbejde, og det er også mit indtryk, at i flere af de bestyrelser, borgmestre og andre sidder
i, er dagpengene 300-400 kr. om dagen. Der kan
selvfølgelig være steder, hvor en borgmester får
et honorar af en vis størrelse, og jeg tror, det
nærmest er det, forslagsstillerne sigter mod at få
en nærmere analyse af.
Rent umiddelbart må jeg nok sige, at i modsætning til det forslag, der blev forhandlet for
lidt siden, er vi rimelig kritiske over for forslaget
her. Men vi afviser ikke at se på resultatet af det
arbejde, der bliver udført, og som præsenteres
for ministeriet til foråret. Hvis det viser noget
alarmerende, går jeg klart ud fra, at en ansvarlig
minister kommer med et forslag til Folketinget
om, hvordan en sådan sag skal håndteres, men
det, jeg kender til fra min egen kommune og
også andre kommuner, er i hvert fald, at de ekstrajob, som borgmesteren har, ligger helt nede i
småtingsafdelingen.
Rent umiddelbart er det derfor min vurdering, at man skyder lidt ved siden af med forslaget. Der kan være nogle enkelte, lidt større kommuner, hvor borgmesteren måske har nogle meget store og gode ben ved siden af, men i de fleste kommuner tror jeg slet ikke det er noget pró-

1418

Torsdag den 24. november 2005 (B 11)

blem. Men vi er villige til at gå ind i udvalgsarbejdet, og specielt vil vi have afklaret, hvilket
omfang det eventuelt har, og det sker jo i løbet af
ganske få måneder.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
275869;name_party;":
Skal hr. Nødgaards bemærkninger om, at Dansk
Folkeparti ikke mener, at det er særlig udbredt,
og at det kun er i nogle særlige enkelttilfælde, en
borgmester får store honorarer, tages som udtryk for, at det ikke gør noget, hvis det kun er
nogle få stykker? Og hvor mange tilfælde skal
der i øvrigt være, før Dansk Folkeparti vil reagere på det?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
276253;name_party;":
Det er jo lidt af et lige på og hårdt-spørgsmål.
Det vil jo vise sig, når vi har set analysen.
Hvis det er tre-fire stykker, går jeg ud fra, at den
ansvarlige minister må komme til Folketinget og
dermed SF for at fortælle, om der er noget at
komme efter. Jeg vil ikke sætte antal på, men jeg
tror, det kun er i ganske få kommuner, der er et
problem. Jeg vil ikke nævne dem ved navn, selv
om jeg har på fornemmelsen, hvilke kommuner
hr. Touborg tænker på, men tanker er jo toldfrie,
så derfor synes jeg ikke, vi skal nævne nogen
ved navn.
Jeg sagde udtrykkeligt, at i de kommuner, jeg
har kendskab til, ved jeg, hvor lidt borgmestrene
egentlig får. Det er lidt kørepenge og 338 kr., eller hvor meget det nu er, for et halvdagsmøde,
så det synes jeg ikke man skal have så ondt af.";Poul Nødgaard
277072;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er den konservative ordfører,
hr. Christian Wedell-Neergaard.";Helge Adam Møller
277232;name_party;":
Det Konservative Folkeparti afviser dette beslutningsforslag, men vi vil naturligvis se på resultaterne af det udvalgsarbejde, der har været talt
om i dag.
Ministeren har i detaljer redegjort for, hvad
forslaget går ud på, så jeg kan måske kort fortælle om mine egne erfaringer på området - ikke
fordi jeg har været borgmester, men fordi jeg har
deltaget i en konstituering, hvor der var lønnede
hverv.
Jeg forstod simpelt hen ikke, hvorfor flere af
kommunalbestyrelsens medlemmer samlede sig

om ønsker om ganske bestemte hverv. Det viste
sig senere, at det var dem, der var lidt løn for,
mens dem, jeg fik, ikke var lønnede, men det
ændrede sig, da jeg skulle være med i en konstituering for anden gang. Så havde jeg opnået
samme rutine som de øvrige og var derfor i
stand til at vælge de rette hverv.";Christian Wedell-Neergaard
278047;Time;"Vi mener altså, at det ikke er urimeligt med et
honorar, som afspejler en indsats, og at det honorar går til borgmesteren eller et kommunalbestyrelsesmedlem. Honorarer for mellemkommunale selskaber er jo fastsat sådan, at de alene
dækker timelønnen og ikke noget derudover, så
jeg synes, det ville være forkert, hvis beløbet
skulle tilfalde kommunekassen. Lidt anderledes
stiller det sig, når der er tale om et aktieselskab.
Aktieselskabet aflægger jo en årsberetning, efter
årsberetningen fastsættes der et honorar for bestyrelsesarbejdet, og der er ikke nogen offentlig
kontrol med dem. De fastsættes alene efter bestyrelsens ønske, og jeg synes, det er rimeligt, at
der bliver taget hul på problemstillingen, så vi
får afklaret, hvor store honorarerne i aktieselskaberne er, hvordan de bliver fastsat, og om deres
størrelse er rimelige i forhold til indsatsen.
Det udvalgsarbejde, der er i gang, skal nå
frem til en belysning af sagen: Hvor store er disse honorarer? Hvor omfattende er de? Og hvad
betyder de? Det er udvalget i gang med nu, der
er iværksat en høring, og når resultatet foreligger, synes jeg, man skal se på sagen.
Principielt mener jeg altså, at borgmestre skal
kunne modtage et honorar. Jeg mener, det er positivt, at de yder en ekstra indsats, og honoraret
skal gå til dem selv som løn for indsatsen. Men
hvis der er tale om et honorar, som skævvrider
eller på anden vis målretter arbejdet mod noget
andet end borgmesterhvervet, er der naturligvis
tale om et problem, og det synes jeg man skal se
på. Det var det, som ministeren malende kaldte
kasketroderi eller bengnaveri, og det synes jeg
ikke vi skal have noget af.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
279726;name_party;":
Jeg har brugt vendingen tidligere i dag, og jeg
synes også, den er meget velplaceret her: Det
var også et rent umiddelbart meget ærligt indlæg, i hvert fald indledningen.
Jeg vil spørge den konservative ordfører: Når
de opgaver, som tidligere har været udført som
en naturlig del af en kommunalbestyrelses ansvarsområde og altså med borgmesteren som

Torsdag den 24. november 2005 (B 11)
den øverste ansvarlige, nu for en dels vedkommende bliver lagt ud i nogle selskaber, er det så
ikke lidt usædvanligt, at den, der hidtil har haft
ansvaret, får en højere løn, bare fordi opgaverne
bliver organiseret anderledes? Det er det, der
har givet inspiration til forslag som det, SF har
fremsat her, og også medvirker til, at et parti
' som Socialdemokratiet gerne vil støtte det, og
synes hr. Christian Wedell-Neergaard ikke, det
ville være ret fornuftigt, hvis man gav hjemmel
til, at de honorarer kunne tilgå kommunekassen?
Jeg kunne forstå, at hr. Christian WedellNeergaard har meget ondt af, at man selv disponerer i en gruppe og siger, at man vil lade pengene tilgå partikassen, og at det er meget ubehageligt. Men så kunne man jo vælge den fuldstændig relevante mulighed at give hjemmel til,
at de honorarer, som gives for nogle opgaver,
der hidtil har været løst i det almindelige kommunale regi, kunne tilgå kommunekassen.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
281105;name_party;":
Jeg vil afvise, at det vil være relevant at give en
hjemmel til at lade dem gå i kommunekassen,
for jeg er af den faste overbevisning, at der er
tale om en ydelse for et stykke arbejde, og det
stykke arbejde skal der være mulighed for at honorere borgmesteren for, fordi han har ydet en
indsats.
Når jeg peger på situationen på Københavns
Rådhus, er det bare for at pege på den politiske
forskel i vurderingen af spørgsmålet, nemlig at
det aldrig kunne forekomme, at Det Konservative Folkeparti stillede krav om, at ekstrahonorarer skulle tilgå partikassen.
Jeg er meget stærkt tilhænger af, at man kan
etablere kommunale selskaber, som skal løse afgrænsede driftsopgaver, og at de kan etableres i
aktieselskabsform. Men jeg kan godt se, det kan
blive et problem, hvis man gradvis trækker flere
og flere opgaver ud og på den måde gradvis hæver borgmesterhonoraret, og det er derfor, jeg siger, at det er. et område, vi kommer til at kigge
på, for der måiikke være noget i honoreringsreglerne,. som forhindrer den, synes jeg, fornuftige
udvikling,:at -opgaver lægges i selskaber, og det
dermed bliver muligt at identificere omkostningsstrukturen.i:Iøsriingen af opgaverne.";Christian Wedell-Neergaard
282288;Time;"1419

(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
282332;name_party;":
Jeg er meget glad for den åbenhed over for
spørgsmålet, som den konservative ordfører har,
og som også var gældende for ministeren og for
Venstres ordfører.
Ud over det, de igangværende undersøgelser
skal afdække, vil der jo gøre sig nogle yderligere
forhold gældende, når vi får de nye, større kommuner, og det er derfor, Socialdemokratiet har
foreslået, at vi måske kunne benytte lejligheden
til at lave en beretning over forslaget, så vi kunne sætte yderligere arbejder i værk på grundlag
af erfaringerne fra 2007, og så vi inden næste
valg- fik klarlagt, hvilke regler der skulle være
gældende.
Hr. Christian Wedell-Neergaard indledte sin
afvisning med, at det at give hjemmel til, at honorarer kunne gå i kommunekassen, ikke skulle
være Folketingets opgave. Det skulle netop være
noget, der kunne besluttes i en kommune, eller
for den sags skyld kunne det også være en hjemmel, det var muligt at udnytte for borgmesteren
eller andre repræsentanter for kommunen som
privatpersoner. Jeg kan ikke forstå afvisningen,
for hr. Christian Wedell-Neergaard beskrev jo
netop selv så malende, at mennesker, som ikke
ved noget om pengene, forfølger nogle spændende opgaver, mens de, der ved noget om pengene, forfølger pengene. Det er jo ikke en smagfuld beskrivelse af, at arbejde og honorering
nødvendigvis hører sammen.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
283701;name_party;":
Nej, men jeg havde bare lyst til at give en helt
ærlig fremstilling af min oplevelse af konstitueringsprocessen, og de, der har læst aviser på det
seneste, har jo kunnet se, at det ikke er alle steder, det går lige præcis sådan for sig.
Jeg vil sige, at Socialdemokratiet ikke undlader at øge underholdningsværdien af at sidde i
Kommunaludvalget, hvis vi skal arbejde med en
sådan beretning. Det vil jeg meget gerne være
med til, og jeg vil meget gerne se med åbenhed
på honoreringen for at sidde i bestyrelserne for
aktieselskaber. Jeg mener bare ikke, beretningen
bør indeholde krav om en hjemmel til, at beløbet
kan tilfalde kommunekassen, men lad os nu se
på det. Jeg glæder mig til det kommende udvalgsarbejde.

1420

Torsdag den 24. november2005 (B 11)";Christian Wedell-Neergaard
284475;title_name;"Tak til hr. Christian Wedell-Neergaard. Så er det
hr. Ole Glahn som ordfører.

delse og dermed også, hvornår regeringen skal
komme med sit lovforslag.";Formanden
284635;Time;;Kl. 16.10
284651;name_party;":
Jeg kan indledningsvis sige, at jeg også har haft
adskillige erfaringer med konstitueringer. Men
for at mødet ikke skal udvikle sig til et Oxfordmøde, skal jeg undlade at informere om mine erfaringer, men blot tilføje, at jeg på visse punkter
har lignende erfaringer, og at jeg synes, det mest
spændende har været, at der har været politisk
indflydelse og honorering på samme tid.
Ellers vil jeg sige, at i Det Radikale Venstre er
vi principielt enige i SF's forslag. Vi mener, det
er rigtigt, at borgmestre og andre ikke skal have
ekstra honorarer for varetagelse af hverv, der er
direkte forbundet med deres funktion som borgmester eller rådmand.
Vi noterer med tilfredshed, at indenrigsministeren kan oplyse, at et udvalg arbejder med
dele af problemstillingen. Vi synes, det er vigtigt, at udvalgets arbejde kan medvirke til at belyse spørgsmålet.
Det ligger i forslaget, at forbuddet ikke skal
gælde, hvis arbejdet ikke har berøring med
borgmester- eller rådmandshvervet. Det vil sige,
at for arbejde i Kommunernes Landsforening og
lignende kan man godt få et honorar, men det er
jo også særskilte, ekstra arbejdsopgaver, en
borgmester eller rådmand påtager sig her, og
derfor kan der godt ydes et honorar.
Men problemet er tidspunktet for debatten.
De nye kommunalbestyrelser skal tiltræde den
1. januar 2007, og i og med at vi får de nye store
kommuner, kan der jo godt blive nogle ændringer af den måde, posterne fordeles på. Derfor
synes vi egentlig, det kunne være meget hensigtsmæssigt under udvalgsarbejdet at se på, om
ikrafttrædelsesdatoen, der er foreslået til den 1.
januar 2006, bliver rykket frem. Jeg kan forstå, at
Socialdemokratiet også har foreslået det, og det
er vi altså enige i.
Vi er også enige i, at vi skal prøve at få skrevet
en beretning i udvalget, så vi kan få gjort noget
ved den problemstilling, og jeg er glad for, at i
hvert fald en del af ordførerne og også indenrigsministeren ikke er helt afvisende over for
det.
Min konklusion på Det Radikale Venstres
vegne er altså, at vi principielt er tilhængere af
forslaget, men at vi under udvalgsarbejdet gerne
vil drøfte tidspunktet for ordningens ikrafttræ-";Ole Glahn
286812;name_party;":
Enhedslisten støtter forslaget fra SF. Vi mener,
det er vigtigt at fastholde, at borgmestre og rådmænd har ét hovedhverv, nemlig at være borgmester eller rådmand. De kan jo godt få diverse
andre poster i medfør af hvervet, men så må det
vurderes, hvad det er rimeligt at honorere dem
med.
Når de påtager sig forskellige andre hverv,
må det også vurderes, om det ud fra saglige hensyn er vigtigt, at de bruger noget af deres tid på
disse hverv. Det bør ikke være sådan, at det er
privatøkonomiske hensyn, der er afgørende for,
hvilke hverv de påtager sig.
Forslaget fra SF drejer sig, så vidt jeg kan forstå, kun om borgmestre og rådmænd. Men debatten er jo også kommet ind på andre byrådsmedlemmers hverv andre steder, og også her
mener vi, det er væsentligt, at det er saglige hen- .
syn og ikke privatøkonomiske overvejelser om,
hvilke forskellige ben man kan få rundtomkring,
der skal være afgørende. Jeg tror egentlig, det
kunne være med til at højne respekten lidt for
det politiske arbejde, der foregår, hvis det hele
ikke kun handler om, hvor mange ben man kan
rage tiLsig, men også om, hvilke politiske poster
man mener det er vigtigt at sidde på.
Vi synes, det bedste ville være, hvis der kunne blive flertal her i Folketinget for, at de forskellige honorarer skal gå i kommunekassen, sådan
som SF foreslår. Men så længe der ikke kan opnås flertal for det, har vi det sådan i Enhedslisten, at den slags honorarer betaler vi i partiskat,
så de går i partikassen. På den måde kan ingen
lægge privatøkonomiske interesser til grund for,
hvilke poster man skal tage imod, og det synes
vi er langt bedre end det, som jeg kan forstå De
Konservative ønsker, nemlig at det skal være
den enkeltes personlige pengekasse, honorarerne for posterne skal gå til.
Det bliver utrolig spændende at se resultatet
af den undersøgelse, ministeren omtalte, og jeg
er enig i, at der bør laves en ny undersøgelse i
2007, når vi kender de nye kommuner og regioner og ved, hvilke poster osv. der findes. Men
det ville også være fint, hvis vi kunne blive enige om at afgive en beretning allerede til foråret
eller måske vedtage forslaget med nogle ændringsforslag om ikrafttrædelsesdato osv., så der

Torsdag den 24. november 2005 (B 12)
i hvert fald bliver hjemmel til at lade honorarerne gå i kommunekassen.

1421

indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Line Barfod
289197;title_name;Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kristen Touborg.;Formanden
289282;name_party;":
Tak for debatten.
Jeg synes, det har været en opløftende debat,
hvor der er udtrykt varierende positivitet over
for forslaget, og jeg synes også, det er rart, at adskillige partier klart giver udtryk for, at det er en
problemstilling, det er nødvendigt at se på. Derfor har vi naturligvis heller ingen problemer
med at afvente resultatet af det udvalgsarbejde,
der er sat i gang.
Faktisk blev forslaget fremsat for et års tid siden, men af forskellige grunde, bl.a. afholdelsen
af folketingsvalget, er behandlingen udsat et par
gange, så det i dag er første gang, forslaget er til
behandling, så det er fint nok for mig, at vi afventer resultatet af udvalgsarbejdet.
Flere har udtrykt ønske om, at der bliver afgivet en beretning af udvalget på baggrund af forslaget, så man kan finde frem til den mest hensigtsmæssige måde at gøre det på, og det synes
jeg også ville være udmærket.
De Konservative og Dansk Folkeparti har været de mest forbeholdne over for forslaget, men
jeg opfatter det dog ikke sådan, at man er fuldstændig afvisende. Jeg hæftede mig lidt ved, at
De Konservatives ordfører gav udtryk for, at
bengnaveri skal undgås. Det er også et grimt
ord, men sagen er jo, at det i virkeligheden er
meget dækkende, og jeg synes måske ikke, De
Konservatiye gik helt ind til sagens kerne og for. klarede, hvordan bengnaveri kan undgås, når
man ikke vil være med til at give et lovgrundlag
for, at det kan undgås. Men det får vi jo lejlighed
til at snakke om i udvalget, så det tror jeg vi skal
lade ligge til det tidspunkt.
Jeg vil gerne sige tak for debatten og ser frem
til, at vi får gjort noget ved problemet.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kristen Touborg
291017;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om 100 pct.s
statsrefusion af alle overførselsindkomster.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 13/10 2005).
Forslaget sattes til forhandling.";Formanden
291387;Time;"Forhandling
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Enhedslistens forslag går ud på, at Folketinget
pålægger regeringen at indføre 100 pet. statsrefusion af alle overførselsindkomster, som kommunerne udbetaler senest pr. 1. februar 2006.
Som forslagsstillerne selv skriver, er det en delvis genfremsættelse af B 100 fra folketingsåret
2002-03.
Forslaget lyder forholdsvis simpelt. Men sidste gang skete der det, at hele det kommunale finansieringssystem kom i spil. Det lægger bemærkningerne også op til, og så bliver diskussionen ret teknisk og noget mere indviklet.
Jeg har ikke tænkt mig at deltage i en teknisk
diskussion af, om det er regeringens eller kommunens eget ansvar, hvis der mangler 1 mio. kr.
i kommunekassen i år i forhold til sidste år. Der
er som bekendt et nyt finansieringssystem på
vej.
Indenrigs- og sundhedsministeren har planer
om at fremsætte lovforslag i 2006, og jeg vil derfor ikke i denne sammenhæng bruge mere tid på
det emne, især ikke da Folketinget tidligere i
dag har haft en debat om spørgsmålet.
Hvis jeg så skal vende mig mod refusionstemaet, vil jeg godt holde fast i, at refusionsprocenter er styringsinstrumenter på lige fod med
andre styringsinstrumentèr, de fungerer godt,
og de er baggrund for, at et meget stort område
kan administreres ved anvendelse af forholdsvis
få statslige ressourcer. Det er vigtigt for regeringen.

1422

Torsdag den 24. november 2005 (B 12)

Der er 100 pet. refusion af folkepension, men
på det punkt er der jo ikke meget at rafle om:
Enten er man fyldt 65 år, eller også er man ikke.
Mange af de andre ydelser, som kommunerne
udbetaler, baserer sig på skøn, og 100 pet, refusion er ikke velegnet på områder med et betydeligt skønselement. Derfor er der ofte fuldt lovligt
nogle forskellige muligheder, der kan tilbydes
mennesker, der har behov for hjælp.
Det vil være meget omfattende at lave et system, der i mindste detalje beskriver, hvordan
kommunen skal agere i valget af foranstaltninger over for det enkelte menneske, og det ville
givetvis aldrig komme til at fungere efter hensigten. Det ville blive et meget stift system, der
mere ville lede tanken i retning af kommandostyring.
Man kan altid diskutere, hvilke refusionssatser der vil være passende, det vil sige, hvor store
skal incitamenterne være? Men forslaget om at
sætte refusionerne op til 100 pet. er i direkte
modstrid med regeringens politik. I aftalen om
»En ny chance til alle« f.eks. ændres der jo netop
på en række refusionssatser med henblik på at
skabe bedre incitamenter for kommunerne til at
gøre en aktiv indsats for borgeren i stedet for at
lade mennesker gå på passiv forsørgelse.
Jeg mener stadig, at Enhedslistens forslag er
et fejlskud. Kommunerne skal ikke have det
nemmere ved blot at spise mennesker af med
penge, vi skal altid holde os for øje, at ingen opgives i vores samfund, det er den fornemste forpligtelse, vi har.
Regeringen indstiller derfor lovforslaget til
forkastelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
294377;name_party;":
Nu er der intet i det her forslag, der handler om,
at man skal opgive mennesker. Tværtimod er
hovedsigtet med forslaget, at man skal tage hensyn til mennesket frem for økonomien.
DSI, De Samvirkende Invalideorganisationer,
holdt en stor konference i går om retssikkerhed
på det sociale område, hvor det var et stort tema, at det i kommunerne er økonomien, der styrer frem for juraen, og det, der blev sagt meget
klart, var, at økonomien er det, der er afgørende,
selv om det er i modstrid med juraen.
Jeg vil gerne høre, om det også er det, ministeren lægger op til her, når ministeren siger, at
refusionsudgifter er et styringsinstrument, altså
at det, der skal være afgørende for, om et menneske får den ene eller den anden eller den tred-

je ydelse, ikke skal være, hvad der står i lovparagrafferne, men hvilken refusionssats der er på
de forskellige ydelser, og at det er det, kommunerne skal agere ud fra. Er det det, ministeren
mener skal være afgørende?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Hvis vi nu tager integrationsaftalen, som vi netop har trùffet, har vi besluttet at gøre en særlig
indsats for de kontanthjælpsmodtagere, der ikke
de sidste 12 måneder har fået et tilbud fra kommunen. Der ændrer vi refusionssystemerne sådan, at i de perioder, hvor kommunen gør noget
for borgeren, er refusionen 65 pet., i de perioder,
hvor kommunen ingenting gør, er refusionsprocenten 35 pet., og det er efter min mening en af
de gode metoder, vi har til at give incitamenter
til, at man rent faktisk giver borgeren tilbud, så
borgeren kan komme ud af offentlig forsørgelse
og i et eller andet omfang blive selvforsørgende.";Line Barfod
296047;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
296083;name_party;":
Det var sådan set ikke det, jeg spurgte om.
Det, jeg spurgte om, var, om ministeren er
enig i det billede af virkeligheden, der blev tegnet på konferencen i går om retssikkerhed på det
sociale område, nemlig, at det, der rent faktisk
sker, både når der bliver vedtaget lovgivning i
Folketinget, og når man sidder ude i kommunerne, er, at hvis man ønsker at ændre på noget,
så er det refusionssatserne, man ændrer på, og
så er det det, der er afgørende, og ikke hvad der
står i lovparagrafferne. Så bliver det refusionssatsen, der er afgørende for, hvilke ydelser folk
får, også selv om der ikke er nogen hjemmel til i
lovgivningen, at det er det, der skal være afgørende, og selv om det nogle gange kan være i
modstrid med, hvad der står i lovgivningen.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det tror jeg ikke er en retvisende beskrivelse af
virkeligheden. Jeg tror, at der er mange kommuner, der gør et rigtig godt stykke arbejde, og som
ikke bare lader sig lede af refusionsprocenter.
For mig er det afgørende, at vi laver systemer,
der opmuntrer kommunerne og giver incitamenter til, at de kan være aktive over for borgerne frem for at lade dem gå på passiv forsørgelse.

Torsdag den 24. november 2005 (B 12)
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne følge op på det, som fru Line Barfod var inde på, og spørge ministeren meget direkte - for det har faktisk været oppe i debatterne de to sidste gange, vi har drøftet refusionstakster, at virkeligheden har flyttet sig lidt væk
fra nogle af de intentioner, der var i de eksisterende refusionstakster - om ministeren slet ikke
er bekendt med, at der faktisk er nogle mennesker, som kommer i klemme i nogle meget, meget lange forløb, hvor de får arbejdsprøvning på
arbejdsprøvning og revalidering på revalidering, i stedet for at kommunerne hugger til med
det samme og siger: Det her er en oplagt sag, du
skal have den førtidspension i et hug, i stedet for
at du skal igennem rigtig mange forløb.
Kender ministeren slet ikke sådan nogle historier?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, vi skal være meget opmærksom på,
hvordan virkeligheden er, og vi skal også hele tiden følge med og tilpasse os virkeligheden. Det,
det her forslag handler om, er, at der skal være
100 pet. refusion af alle overførselsindkomster,
og det er jeg ikke enig i.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Nej, det er jeg heller ikke. Det var også derfor, vi
måske godt kunne sige: Skal vi ikke se på refusionerne, når vi nu alligevel skal til at kigge på noget? Så det, jeg efterlyste, var bare sådan en lille
indrømmelse af, at det hele ikke var så romantisk rosenrødt, som jeg synes ministeren tegnede
et billede af at det var.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg gav jo netop et eksempel på, hvordan vi i
forbindelse med integrationsaftalen ændrer refusionsprocenterne. Tidligere var der 50 pet. refusion af alle udgifter. Nu har vi gjort det sådan,
at i de perioder, hvor kommunen foretager sig
noget aktivt for borgeren, er der 65 pet. refusion:
i de perioder, hvor den ikke gør noget, er der
kun 35 pet. Det er da et forsøg på at tilpasse sig
virkeligheden.

1423";Line Barfod
299320;title_name;"Tak til beskæftigelsesministeren. Så tager vi fat
på ordførerrækken. Det er hr. Leif Mikkelsen.";Formanden
299434;name_party;":
Det kan jo i løbet af dagen næsten blive svært at
finde på nye formuleringer, for vi har kredset
om spørgsmål om udligning hele dagen, og vi
har signaleret, at vi står foran et nyt udligningssystem. Derfor ville det være halsløs gerning,
hvis nu vi pludselig vedtog et princip omkring
refusionsdelen, som vi jo ikke kan undgå at vurdere i sammenhæng med hele udligningsreformen. Vi har ligesom slået helt fast i dag, at den
er på vej, at den snart kommer, og derfor ville
det være urimeligt at vedtage det her forslag.
Dermed har jeg selvfølgelig sagt, at Venstre ikke
kan støtte det, for refusionssystemet og udligningssystemet bør altså ses i sammenhæng.
Så når man nu ikke kan sige noget godt om et
forslag, så kan man jo eventuelt lade være med
at sige noget, og det skal jeg så gøre nu.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
300263;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig, at Venstres ordfører
ville løfte bare en lille flig af sløret for, om Venstre mener noget om, hvorvidt mennesker skal
behandles ud fra, hvad man sagligt, fagligt vurderer vil være det bedste for det pågældende
menneske, eller ud fra hvilken refusionssats der
er på forskellige ydelser. Det må Venstre vel
kunne have en holdning til, selv om der ikke ligger noget forslag til udligningsreform på bordet
endnu.";Line Barfod
300709;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
300747;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt. Det skal vurderes ud
fra, hvad der er godt for mennesker - så enkelt
er det svar - og ikke noget andet. Spørgsmålet er
så, om fru Line Barfod helt har sikkerhed for,
hvad der er bedst i den sammenhæng. Hvad er
det, der får kommunen til at gøre mest? Er det
100 pet., eller hvad er det? Det skal være, hvad
der er bedst for mennesker.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
301146;name_party;":
Men hvis Venstre mener, at det skal være det
faglige hensyn til, hvad der er bedst for det enkelte menneske, hvorfor ønsker Venstre så ikke
at sige, om man vil have en ensartet refusion, el-

1424

Torsdag den 24. november 2005 (B 12)

ler om man fortsat vil bruge refusionen, altså
økonomien, til at bestemme, hvor mange der
skal være på de forskellige ydelser? For det,
man gør, når man fastsætter de forskellige refusionssatser, er jo at skrue op og ned for, hvor
mange der skal være på de forskellige typer
ydelser.
Der er det, jeg spørger, om Venstre politisk
har en holdning til, at spørgsmålet om, hvilke
forskellige ydelser folk skal være på, skal fastsættes i lovparagraffer, så man tager et fagligt
hensyn til, hvad der er afgørende, frem for at
man gør det ved hjælp af økonomien med refusionssatserne.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
302000;name_party;":
Refusion går jo ud på, at en kommune modtager
refusion for en ydelse til borgeren. Det forhindrer, uanset hvad den refusionsprocent er, jo ikke, at mit politiske budskab er, élt der skal gøres
det bedst mulige for borgeren. Forhåbentlig skeler en kommune ikke til, hvad de får mest refusion for, og at det bestemmer, hvad de vil gøre for
deres borgere. Sådan er det forhåbentlig ikke,
man tænker i det kommunale system.
Så jeg har fuld tillid til, at man vil gøre det
bedste for borgerne. Det har vi lige valgt nye
folk til i de her nye byråd, og ud fra hvad jeg har
hørt i den politiske debat op til valget, er der ingen politikere, der ikke vil gøre det bedste for
borgerne, det har de sådan set lovet alle sammen. Derfor vil jeg bare fastholde: Lad os nu se
på det her i en sammenhæng med hele udviklingsreformen.";Leif Mikkelsen
302830;title_name;"Vi går videre i ordførerrækken, og det er fru Karen J. Klint som ordfører.
Karen J. Klint (S):
Jeg tror, jeg anede mere end en enorm træthed
hos Venstres ordfører over, at vi skal have debatten, for nu har vi jo lige overstået debatten om
F 6. Men det kunne jo være, at der var nogle, der
fulgte med i debatten, som ikke har hængt på
hele dagen, og som måske heller ikke tænker historisk tilbage på, at vi har haft en debat om refusioner før. Så derfor vil jeg alligevel tillade mig
at sige noget om det historiske og noget om det
indledningsmæssige, for vi er jo 3 år bagud med
en udligning og en refusionsændring i Danmark.

Der var en aftale i et flertal her i Folketinget
med regeringspartierne og nogle af os andre,
som lavede de refusioner, som vi nu har til debat
i dag. Jeg kan med det samme sige, at vi heller
ikke støtter en 100 pet. refusionsændring, som
beslutningsforslaget lægger op til her, men vi er
åbne over for at drøfte de erfaringer, vi har med
det nuværende refusionssystem, for der er både
positive og negative erfaringer.
Vi havde jo en lovgivning, som var vedtaget
af et flertal i Folketinget, om grundtakstmodellen, der faktisk lovbefalede Folketinget at komme med et udligningssystem en bestemt dato en dato, som vi her til nytår er 3 år bagud i forhold til. Så er det vel ikke uforskammet, at man
rejser debatten med jævne mellemrum.
. De to sidste gange, vi har drøftet refusionsordninger, har været her sammen med beskæftigelsesministeren, og når spørgsmålet har været
oppe i Kommunaludvalget, men vi har også
drøftet et SF-forslag i Socialudvalget med socialministeren. Når man læser en udskift af de to
debatter, så er de jo både ens og noget forskellige. Jeg noterer mig i hvert fald, når jeg kigger på
udskrifterne, at der i Socialudvalget fra Venstres
side er en meget større forståelse for, at der er
problemer med det nuværende system, end
hvad jeg hørte Venstres ordfører komme med i
dag.
Hr. Hans Andersen blev dengang, sidst det
blev drøftet - det var den 16. november sidste år
- spurgt af hr. Villy Søvndal, om han godt ville
være med til at sende et klart signal om, at der er
sager, hvor. mennesker ikke skal trækkes igennem lange, besværlige, fysisk smertefulde forløb, men rykke direkte tiLpension. Da havde hr.
Hans Andersen det korte svar: Ja.
Det var jo en meget fin indrømmelse af, at det
er noget, vi skal tage højde for. Jeg vil gerne sende det signal i dag, også selv om vi har drøftet
F 6 og signalerne er givet før, at vi skal have en
ordning, hvor der er de rigtige incitamenter til,
at folk får den fagligt, menneskeligt og juridisk
rigtige behandling i det rigtige tempo og inden
for den tidsfrist, der skal til. De skal ikke have
nogen forkerte forløb, fordi man kan kigge på
nogle refusionstakster og så skele til: Hvad har
man råd til, hvad har man lyst til, hvad boner
mest, og hvad ser pænest ud i statistikken?";Formanden
305714;Time;"Vi skal også have kigget ikke kun på selve refusionerne, men på hvordan det hænger an i det
samlede udligningssystem, for vi ved jo alle, at
kommunerne ikke er lige rige eller lige fattige,

(179)
Torsdag den 24. november 2005 (B 12)
og den ulighed er faktisk blevet meget større i
de 3 år, vi er bagud med reformen.
Derfor skal der ses på nogle ændringer. Jeg
synes ikke, det gør noget, at vi har debatten i
dag om, hvordan de ændringer kan ønskes af
nogle enkelte partier, og så må vi andre partier
sige, hvad vores mening er. Vi vil gerne være
med til at se på systemet, og vi håber også, at regeringen inviterer, så vi får en reform, som flertallet i Folketinget kan slutte op om, og at den
ikke bliver majoriseret igennem med et smalt
. Hertal..
i:
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
306520;name_party;":
Jamen fru Karen Klint har jo fuldstændig ret. Nu
har vi været her hele eftermiddagen og diskuteret kommunale forhold, og nu møder et af de
store partier med en ny, frisk ordfører, og det
kan jo tvinge de øvrige ordførere helt i knæ.
Men det er jo dejligt, at der er nogle, der vil tage
diskussionen op.
Jeg synes, at der i fru Karen Klints bemærkninger ligger, at kommunerne ikke prioriterer
efter, hvilken ydelse borgeren har ret til og har
krav på, men at der prioriteres ud fra et økonomisk synspunkt. Hvad bygger fru Karen Klint
den påstand på?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er jo egentlig et meget godt spørgsmål, for
jeg har godt nok ikke taget statistikkerne med,
men når vi kigger på den score, der er i statistikkerne fra Ankestyrelsen, så er der faktisk ret
mange borgere, der får medhold i, at de har fået
en for lang og for langsom og forkert sagsbehandling.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
307456;name_party;":
Ja, det er rigtigt, at der er sager, der kører i skoven, det er der jo altid, hvor sagsbehandlingen
er forkert og bygger på et:forkert grundlag,
hvad angår den enkelte person. Dertil har vi jo
hele ankesystemet med det sociale nævn osv.
Men det, jeg er ude efter, er en hovedtendens,
den hovedtendens, fru Karen Klint påstår findes, nemlig at kommunerne i virkeligheden kan
fastlægge og prioritere ud fra det økonomiske
synspunkt. Er det en rigtig påstand?

1425

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Når vi ser udviklingen i statistikkerne over ankesager, så er der i hvert fald en tendens, der
gør, at det ikke kun kan være, fordi man laver
dårligere sagsbehandling, men måske også, fordi man skeler lidt til, at det alt andet lige bedre
kan betale sig for en kommune at have folk i
nogle lange forløb i revalidering i stedet for at
give dem den hurtige og den korte sagsbehandling i forbindelse med pension.
Vi hører også, at det er problematisk for de
kommuner, som har ventet længst på udligningsreformen, at de ikke har råd til at udføre
arbejdet i lovens ånd, netop fordi de får den lave
refusionstakst, hvis de tildeler en førtidspension. Det er jo en skæv fordeling, at der. faktisk er
ubalance mellem arbejdsmarkedet og mulighederne for revalidering og så den sociale belastning, som de samme kommuner har. Det er omvendt proportionalt, og det øger så den ulighed,
jeg også nævnte.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
308887;name_party;":
Jeg vil bare høre, om ordføreren kan bekræfte, at
også Folketingets flertal jævnligt bruger refusionsprocenten til at opnå bestemte resultater
med, at man altså fra lovgivers side regner med,
at kommunerne følger refusionssatsen. Man
bruger det til at regulere, om man vil have flere
eller færre f.eks. på førtidspension.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det har jo været grundideen, og det lagde jeg
heller ikke skjul på. Jeg sagde også rent ud, at refusionsmodeller også er incitamenter, og det var
det også i oplægget til grundtakstmodellen.
Men netop fordi der blev ændret så voldsomt på
den i 1998-99, var der jo også enighed om hos
det samme flertal, at man skulle se på den i den
evaluering, der skulle komme. Derfor var datoen jo fastsat i lovgivningen omkring grundtakstmodellen. Miseren er jo opstået, fordi vi er 3 år
bagud.
Det kunne jo godt ske, at vi havde lavet nogle
andre refusionssatser, hvis vi havde opfyldt vores lovgivning omkring grundtakstmodellen.";Line Barfod
309879;title_name;"Tak til fru Karen J. Klint. Så er det hr. Poul Nødgaard som ordfører.

1426

Torsdag den 24. november 2005 (B 12)";Formanden
310013;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi overordentlig skeptiske
over for dette forslag, hvor Enhedslisten ønsker,
at alle kommunale overførselsindkomster skal
overgå til 100 pet. statsrefusion i lighed med,
hvad tilfældet er for folkepension. Den sammenligning er helt urealistisk, fordi folkepension er
en ydelse, der opnås, når man når en vis alder.
Hvis man forestiller sig, at forslaget gennemføres på alle de områder, der er nævnt i forslaget, vil det kunne medføre, at kommunerne ikke
længere har nogen form for tilskyndelse til at få
borgerne væk fra de offentlige ydelser og over i
aktiv beskæftigelse. Staten betaler simpelt hen
ved kasse et efter forslaget.";Poul Nødgaard
310677;Time;"Enhedslisten kører meget på kassetænkning i
kommunerne. Det vil vi bestemt ikke beskylde
kommunerne for. De kommunale administrationer og byrådene arbejder efter min opfattelse
aktivt og målbevidst for at få så mange som muligt af borgerne væk fra sociale ydelser og over i
beskæftigelse.
Det er også mit indtryk, at de nuværende refusionsprocenter, som det også er skrevet i forslaget, virker meget hensigtsmæssigt. De er reguleret lidt en gang i mellem, har jeg set. Det har
jeg også selv oplevet hjemme i min egen kommune, men det har der så været nogle saglige
forklaringer på, og det skal jeg ikke komme dybere ind på her.
Med disse ord vil jeg bare sige, at Dansk Folkeparti ikke under nogen omstændigheder kan
støtte dette forslag. Det har ikke groet i vores have, ikke noget som helst af det, der står i forslaget. .";Kl. 16.35
311514;title_name;Tak til hr. Poul Nødgaard. Så går vi videre i ordførerrækken til hr. Christian Wedell-Neergaard.;Formanden
311642;name_party;":
Det Konservative Folkeparti afviser dette beslutningsforslag. Vi mener ikke, at det vil føre til det
mål, at der sker en mere retfærdig fordeling.
Vi taler jo så meget om det kommunale selvstyre. Og i den situation er det jo vigtigt, at man
har mulighed for at træffe et valg og at leve med
konsekvenseme af det valg. Alt andet ville jo
være ansvarsforflygtigende. For os Konservative er det vigtigt, at kommunerne føler et ansvar
for deres beslutninger, og at de kommer til at
leve med konsekvenserne.

Vi vil, at der skal være høj kvalitet i beslutningerne, og at man har nogle værktøjer, som danner et grundlag for at kunne træffe de rigtige beslutninger. Alt andet ville udvande systemet og
gøre beslutningsforholdene diffuse.
Derfor er det her forslag slet ikke vores kop
te. Vi mener ikke, at forslaget sikrer en sammenhæng mellem kommunernes kompetence og
økonomiske ansvar på området. Der er jo et råderum i dag til at træffe rigtige beslutninger. Og
der er ikke tale om kassetænkning, men der er
tale om forskellig sammensætning af borgerne i
kommunen. Der er altså ikke tale om en ensretning, men man kan træffe valg, der passer til
netop den kommune.
Vi er imod 100 pet. kompensation for alle
overførselsindkomster. Vi er imod, at der gives
kommunerne individuel kompetence til at regulere forskellige overførselsindkomster,- som det
også ligger i forslaget. Vi har jo netop vedtaget
en kommunalreform, og her får sagsbehandlerne en øget kompetence til at arbejde inden for
deres felt, og flere sager af samme slags giver
bedre muligheder for at træffe de rigtige beslutninger.
Jeg må altså klart afvise, at der foregår kassetænkning. Efterlønnen er mest attraktiv, når
man er 60 år. Det er klart. Der gives førtidspension til dem, der har behov, og ellers har de jo mulighed for at klage. Og der betales sygedagpenge
i hele sygeperioden. Der ligger ikke noget pres
på den enkelte for at møde op på arbejde i syg
tilstand.
Derfor synes jeg, at der her er tale om et forslag, som på ingen måde medvirker til det, som
vi ønsker, nemlig at lægge noget kompetence og
beslutningskraft i kommunerne, give folk et incitament og et engagement og træffe de rigtige
afgørelser.
Vi afviser derfor 100 pet. kompensation.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
313899;name_party;":
Først skal jeg lige sige, at der intet i forslaget står
om, at kommunerne selv kan fastsætte ydelser.
Det fremgår af lovgivningen, hvor høje de forskellige overførselsindkomster er. Vi har bestemt ikke foreslået, at kommunerne skal til at
fastsætte hverken kontanthjælp eller førtidspension eller andet.
Så sagde hr. Wedell-Neergard, at kommunerne havde kompetence til at vurdere. Men hvor
kan kommunerne gå hen og påvirke, så folk
f.eks. ikke bliver nedslidte af deres arbejde? Når

Torsdag den 24. november 2005 (B 12)
vi nu ved, at det i høj grad f.eks. er dem, der arbejder på sygehusene, der bliver nedslidte af at
skulle løbe alt for stærkt, hvad er det så lige,
kommunerne kan gøre for at forhindre, at det
sker og dermed, at de får store udgifter til sygedagpenge og førtidspension? Eller hvis de har
andre store virksomheder i kommunen, som .
nedslider borgerne, hvad er det så lige, kommunerne kan gøre for at forhindre, at det sker, og
dermed forhindre, at de får de store udgifter?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
314946;name_party;":
Altså kommunerne kan jo ikke påvirke den arbejdssituation, som folk har i andre dele af den
offentlige sektor, ud over hos de medarbejdere,
kommunen selv har. Men kommunen kan jo arbejde med at skabe et godt grundlag for virksomhederne og, når der så opstår en sag, finde
den relevante ydelse, som vedkommende skal
have, og dermed sikre, at de krav, der er til den
kommunale service, og den lovgivning, der er
på området, bliver overholdt. Så kommunerne
har jo mulighed for at give borgerne netop den
service, de har behov for.";Christian Wedell-Neergaard
315485;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
315521;name_party;":
Som jeg hørte hr. Wedell-Neergaard, så startede
han med at sige, at kommunerne ikke har mulighed for at påvirke, hvilke arbejdsvilkår folk
arbejder på andre steder end på kommunens
egne arbejdspladser. Og det betyder jo, at kommunen ingen mulighed har for at forebygge, at
der bliver mange, der bliver syge og nedslidte af
deres arbejde, f.eks. på sygehusene, f.eks. på andre virksomheder. Og dermed kan kommunen
ikke påvirke, hvor mange der kommer på sygedagpenge eller får andre behov for offentlige
ydelser.
Det betyder, at det, kommunerne har mulighed for at påvirke, er valget imellem, om folk
skal på den ene eller den anden eller den tredje
af de ydelser, kommunerne kan give. Og her har
vi så refusionssatserne, som ministeren kaldte
styringsinstrumenter. Det vil sige, at det så bliver det enkelte menneske, der kommer til at
undgælde for, at man i nogle kommuner har
mange, der bliver syge og nedslidte, fordi man
har mange virksomheder af den slags.
Hvad er De Konservatives bud på, hvordan
vi løser det problem, når De Konservative ikke
ønsker at gå ind og hjælpe kommunerne og ,.de

1427

mennesker, der kommer i klemme, ved at give
100 pet. statsrefusion?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
316743;name_party;":
Jeg var glad for det, vi startede med, at der var
en lille korrektion, nemlig derved at man ikke i
kommunerne kan fastsætte støtteniveauet eller
niveauet for de forskellige ydelser.
Men der er jo tale om skøn i de her sager, og
det skøn skal de kommunale sagsbehandlere jo
være i stand til at udøve. Og i det skøn indgår jo
niveauet for visitation: Hvornår er en borger berettiget til en bestemt ydelse? Og hvis der er borgere, så er der jo også en mulighed for at skabe
grundlag for en forebyggelse, således at færrest
muligt kommer ind under de her ordninger. Og
er de kommet ind under ordningerne, ja, så kan
der skabes mulighed for, at de kan komme tilbage i beskæftigelse.
Så jeg mener, kommunen jo deltager i den her
proces på en måde, hvor man forsøger at få borgerne tilbage i beskæftigelse i det omfang, det
kan lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
317617;name_party;":
Debatter kan jo føre til meget, også godt. Den
her har ført til en forvirring på et noget højere
plan om, hvad Det Konservative Folkeparti i virkeligheden mener om, hvad det er for tilskudsog udligningsordninger, man skal rette til kommunerne.
Jeg kan forstå, at man er meget imod, at man
har ren refusion, for det ville sådan få tingene til
at sejle. Og det må jo være ud fra den betragtning, at kommunerne ikke sidder og til lige netop den person laver den meget nøje og præcise
sagsbehandling, for det er bare statens penge, og
så kan man gøre, hvad man nu synes er nemt.
Det er jo en anklage, der vil noget.
Jeg vil imidlertid gerne anerkende den, for
der er jo selvfølgelig noget om, at man vil have
en tendens til at gøre noget, der er lidt lettere og
lidt venligere og lidt rarere og ikke nødvendigvis det, der måske i situationen er det allerklogeste.
Men det er, fordi jeg anerkender - det gør Socialdemokratiet - at der er nogle incitamenter
forikommunerne til at kombinere det, der er det
helt rigtige i situationen, med, hvad det længere
.sigt også økonomisk er. Men det afviser den
konservative ordfører så med at sige, at kommunerne ikke laver kassetænkning.

1428

Torsdag den 24. november 2005 (B 12)

Jo, når de laver positiv kassetænkning, når de
(Kort bemærkning).
tænker sig rigtig, rigtig godt om, hvordan penChristian Wedell-Neergaard (KF):
gene bruges, så de bruges optimalt, men man
Altså det, der er mit udgangspunkt, er, at refusimå også anerkende, at der selvfølgelig også kan
onsniveauet, sådan som det foreligger oplyst, er
være negativ kassetænkning, nemlig at de en
på et passende niveau og skaber det rigtige incigang imellem siger: Nej, det bliver godt nok lidt
tament, og at visitationeme til de her ydelser er
for rigeligt dyrt. Og det er den nuancering, jeg
. på det niveau, som er passende. Men det er da
vil spørge om ikke Det Konservative Folkeparti i klart, at den positive kassetænkning i retning af,
lighed med Socialdemokratiet vil anerkende.
at man kigger på den økonomiske virkning på
kommunens økonomi, selvfølgelig er der.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
319740;name_party;":
(Kort bemærkning).
Man kan jo sige, at jeg er helt enig i, at 100 pet.
Karen J. Klint (S):
Jeg hørte den konservative ordfører sige, at der
kompensation fører til ansvarsforflygtigelse, og
at man vil lægge sig på den gode side i stedet for ikke er grundlag for at se på balancen i refusionsmodellerne. Der blev faktisk sagt, at den ordat skabe de løsninger, som er, om man så må sige, både økonomisk og for den enkelte de rigtining, vi har nu, er o.k., og at der ikke sker kassetænkning. Det synes jeg er en nyhed.
ge, og at man dermed har så præcis en sagsbeNu blev jeg for lidt siden betragtet som en,
handling som muligt.
der så på det med friske øjne, og jeg kan så også
Men jeg er enig i, at der naturligvis er tale om
sige, at jeg har læst, hvad De Konservative sagpositiv kassetænkning forstået på den måde, at
man finder den rigtige ydelse til den rigtige bor- de, sidst vi drøftede det her forslag. Det var i
april 2003, og da kom hr. Knud Erik Kirkegaard
ger, og at man dermed sikrer sig, at udgiftsniunder debatten faktisk med en definition på neveauet på det her område er ansvarligt og forgativ kassetænkning. Så der var i hvert fald en
nuftigt, og at der ikke er negativ kassetænkning
konservativ ordfører dengang, der anerkendte,
i det, at man fører borgerne over på de billigste
at der ikke nødvendigvis i alle sager er den rigtiog laveste ydelser. Den konsekvens vil jeg afvige balance, og at vi måske skulle se på det.
se.";Christian Wedell-Neergaard
321192;Time;"Jeg hører det nu, som om der er en total afvisning af, at vi om den reform, der ligger foran os,
går ind og tager en debat og forholder os til den
(Kort bemærkning).
kritik, der er af det nuværende system.";Kl. 16.45
321416;name_party;":
Jeg tror, at de fleste vil være fuldstændig enige i,
at den konsekvent negative kassetænkning ikke
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
321567;name_party;":
findes, men jeg synes, at det er meget, at man
Nej, der er ikke givet en total afvisning. Jeg siger
kan stå her i Folketinget med den viden, vi har
bare, at det skal være på et passende niveau, og
om både de afgørelser og de tendenser, der er i
et passende niveau er efter mit skøn det niveau,
afgørelserne, og sige med klar røst, at det ikke
som foreligger i dag. Så det er det, der er udfinder sted.
gangspunktet.
Der er leveret eksempler på nogle situationer,
hvor det oftere finder sted end andre, og det er
(Kort bemærkning).
der, man kan pege på, at det ville være klogt at
Karen J. Klint (S):
tage det med i den samlede vurdering af vægtJamen jeg ved så næsten ikke, hvordan jeg skal
ningen og balancen mellem refusionen - den
spørge! Når ordføreren siger, at det passende niene eller den anden størrelsesorden af refusion og den generelle bloktilskudsudligning, for selv- veau er det niveau, vi har i dag, så lyder det for
mig, som om der ingen forandring skal være. Vi
følgelig kan det element være der.
skal have et passende niveau, siger ordføreren,
Jeg er faktisk overrasket over, at der står en
og bagefter siger ordføreren, at det passende nipå talerstolen i det danske Folketing og siger:
veau er de satser, vi har i dag.
Det sker ikke.
Så er jeg nødt til at spørge en gang til: Er Det
Konservative Folkeparti totalt lukket for dialog
om balancer i refusionsordningerne?

Torsdag den 24. november 2005 (B 12)
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
323044;name_party;":
Svaret er, at jeg synes, at det niveau, vi har i dag,
er et passende niveau. Vi er ikke totalt afvisende
over for noget som helst, men det er klart, at vi
forud for denne debat har taget stilling til, at vi
ikke ønsker fuld refusion. Vi mener, at den refusion, der er i dag, er på et passende niveau.";Christian Wedell-Neergaard
323358;title_name;"Tak til hr. Christian Wedell-Neergaard. Så er det
hr. Ole Glahn som ordfører.";Formanden
323450;name_party;":
Der er ikke meget nyt i, og der er ikke meget
godt i Enhedslistens forslag til folketingsbeslutning. Det er naturligvis altid i orden, at man
prøver igen med et næsten identisk forslag, når
der er valgt et nyt Folketing, men på et så principielt område som refusionsområdet er det meget optimistisk af Enhedslisten at foreslå, at der
kompenseres 100 pet., når der var så stor modstand imod forslaget for 2 år siden.
I Det Radikale Venstre er vi meget tilfredse
med den ordning, vi har i dag. Det er faktisk et
fremsynet og visionært Folketing, der har vedtaget nogle rigtig flotte principper for, hvordan
man skaLrefundere forskellige overførselsindkomster.
Det er en meget klog måde at bygge det op
på. Vi har til fulde prøvet den fulde refusion. Vi
har oplevet, hvordan kommunerne kassetænkte
i at førtidspensionere næsten en hel årgang, fordi de forhånd opgav at skaffe dem i beskæftigelse eller uddannelse. Den billigste løsning var så
på grund af en høj refusionssats at tildele folk en
førtidspension, for så havde de ikke andre udgifter til dem end bare at udbetale den månedlige ydelse, som oven i købet blev betalt af staten.
Det var en rigtig dårlig måde at gøre det på, og
jeg synes ikke, at der er grund til, at vi kopierer
de erfaringer fra dengang.";Ole Glahn
324724;Time;"Der er derimod grund til at forfølge det princip, som ligger i de refusionssatser, der refereres
her, nemlig at jo tættere, folk er på arbejdsmarkedet i de ordninger, som man arbejder med, jo
større refusion får man. Altså sådan at fleksjobrefusionen er på 65 pet., og den lavere refusion
på 35 pet. gælder for folk, der er parkeret på en
pension. Det er nemlig med til at fastholde kommunernes fokus på, at det faktisk gælder om at
give folk en hjælpende hånd, så de kommer tilbage på arbejdsmarkedet.

1429

Så vil jeg gerne i relation til den diskussion,
der har været, tilføje, at det naturligvis altid er
en afvejning mellem det juridiske krav, som borgeren har på at få den behandling, som passer til
borgeren, og så de økonomiske hensyn. Det er
det, som man har været lidt inde på i den tidligere debat. Jeg mener, at det selvfølgelig er de
kommunalpolitikere, der er på stedet, som skal
være med til at afgøre, om man på trods af, at refusionerne er sådan, vil pålægge kommunen de
udgifter, der er ved at give en borger den rigtige
behandling. Den mener jeg naturligvis at borgeren skal have.
Vi mener, at det er vigtigt, at kommunerne får
de incitamenter, som ligger i den nuværende
lovgivning. Til gengæld skal kommunerne også
tildeles økonomiske rammer, der muliggør en
fornuftig kommunal prioritering inden for disse
rammer. Det er derfor Det Radikale Venstres
synspunkt, at den ordning, som vi har på nuværende tidspunkt, er klog.
Den ordning, som Enhedslisten foreslår, er
knap så klog. Det er ikke, fordi vi ikke anerkender, at Enhedslisten har ædle formål og en ædel
tankegang bag det, men fordi vi tror, at det er
lidt for meget en forblændet tro på, at det kan
være vejen frem.
Vi må sige, at vi ønsker at fastholde principperne i den gamle model, men vi er selvfølgelig
åbne over for at diskutere, som man var inde på
fra Socialdemokratiets side, om der skal ske
nogle justeringer og nogle ændringer i forbindelse med hele den refusions- og udligningsreform, der skal laves.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
326754;name_party;":
Jeg håber, at jeg misforstod det, hr. Ole Glahn
sagde. Men som jeg hørte det, så sagde hr. Ole
Glahn, at man er nødt til at lave en afvejning
mellem den juridiske ret, folk har, og så økonomien.
Betyder det, at hr. Ole Glahn mener, at hvis
der er en borger, som opfylder betingelserne i loven for at få f.eks. førtidspension, men hvis økonomien i kommunen er trængt, skal kommunen
lave en afvejning mellem hensynet til den
trængte økonomi og borgerens rettigheder?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
327254;name_party;":
Det gør det naturligvis ikke. Jeg beklager, at jeg
har udtrykt mig uklart.

1430

Torsdag den 24. november 2005 (B 12)

Jeg mener, at den debat, vi har haft indtil nu,
måske har kunnet tegne et billede af, at det var
økonomien, der styrede det hele. Det, jeg ønsker
at understrege, er, at der naturligvis er et afgørende hensyn til den pågældende borgers situation. Det, jeg prøvede at sige,, var, at når det koster kommunen noget at give en borger en ydelse som f.eks. en førtidspension, skal man først
gøre det i det øjeblik, hvor borgeren er i en situation, hvor vedkommende ikke kan yde noget på
arbejdsmarkedet.
Man skal bare være opmærksom på, at førtidspension ikke er en god situation for folk, der
faktisk har en eller anden grad af arbejdsevne.
De får en bedre velfærd, hvis de får en eller anden mulighed for at arbejde på deltid eller i nogle fleksordninger.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
328163;name_party;":
Det glæder mig, at De Radikale holder fast i, at
hvis folk har et juridisk krav på noget, så skal de
også have det. Så kan man undre sig over, hvorfor flertallet i Folketinget så gentagne gange alligevel vælger at bruge refusionssatser som styringsinstrumenter frem for de juridiske rettigheder.
Mit andet spørgsmål går så mere på forholdet
mellem kommunerne, fordi hr. Ole Glahn tidligere har været meget optaget af, at kommunerne skulle have bedre vilkår. Men på det her område er der jo utrolig store forskelle på kommunernes muligheder, fordi der er mange forhold,
som kommunerne ikke har indflydelse på.
Derfor undrer det mig lidt, at De Radikale slet
ikke kan se, at der er en enorm skævvridning
mellem kommunerne på grund af de her forskellige refusionssatser. Som vi har skrevet i bemærkningerne til forslaget, er det i Ledøje-Smørum Kommune kun 2,9 pet. af borgerne, der er
på førtidspension, men i Rødby kommune er det
14,6 pet. af borgerne, der er på førtidspension.
Og det skyldes jo i meget høj grad forskellen i
erhvervsstrukturen de to steder.
Er De Radikale slet ikke optaget af, at det giver en enorm social forskel mellem kommunerne, at der er så store forskelle'på refusionssatserne her, og at vi ville kunne få en meget større social udligning, hvis vi havde fuld refusion?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
329492;name_party;":
Det er Det Radikale Venstre i høj grad opmærksom på. Vi mener bare, at vi skal gå andre veje til

at skabe den større grad af lighed. Det har vi
faktisk også drøftet tidligere her i dag.";Ole Glahn
329690;Time;"'
Vi mener, at det er meget vigtigt, at den udligningsreform, der kommer, bliver en udligningsreform, hvor man skaber større lighed, og at de
kommuner, som fru Line Barfod nævnte, bliver
kompenseret ad anden vej. Vi mener ikke, at
man skal gøre det ved at give 100 pet. refusion.";Kl. 16.55
329981;title_name;Tak til hr. Ole Glahn. Så er det hr. Kristen Touborg som ordfører.;Formanden
330068;name_party;":
SF er overordnet enig i, at de nuværende refusionssatser ikke har en hensigtsmæssig virkning,
men at skrue tiden tilbage til før 1992, hvor der
var fuld statsrefusion på førtidspension, er efter
vores opfattelse ikke det fornuftigste svar på de
nuværende skævheder, bl.a. fordi et lokalområdes økonomiske interesser i ledighedens størrelse vil blive formindsket, vel vidende at det ikke
er lige let i alle egne af landet at gøre en lokal
indsats. Der er nu engang forskel på mulighederne for at skabe job i højvækstområder og i
lavvækstområder.
Vi vil ikke fraskrive os muligheden af at bruge refusionssatserne aktivt til at fremme bestemte, ønskede sociale udviklinger. F.eks. foreslog vi
ved forhandlingerne om en førtidspensionsreform at forøge refusionen for revalidering for at
gøre revalidering til et mere aktivt instrument.
SF's opfattelse er, og så langt er vi enige med
Enhedslisten, at vi vender tilbage til ens refusion
på de forbundne kar, kontanthjælp, sygedagpenge og førtidspension, så kassetænkning fjernes. Men vi vil bevare muligheden for at bruge
refusionsinstrumentet aktivt på områder, hvor
vi ønsker at fremme en bestemt socialpolitisk
udvikling.
Vi er således enige i påpegningen af problemerne, som er omfattet af Enhedslistens forslag,
men mener, at vi selv har et bedre svar på løsningen. Derfor kan SF ikke støtte forslaget, som
det foreligger her.";Kristen Touborg
331458;title_name;"Tak til hr. Kristen Touborg. Så er det ordføreren
for forslagsstillerne, fru Line Barfod.";Formanden
331564;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten og især takke Socialdemokraterne, De Radikale og SF, som i

Torsdag den 24. november 2005 (B 12)
hvert fald er opmærksomme på, at der er et problem, og er åbne over for at se på, hvilke ændringer man kan gennemføre på det her område
for at prøve at imødegå problemet. Det glæder
mig, hvis vi kan komme videre med den debat.
I forbindelse med udligningsreformen er der
jo ikke lagt op til, at der i det forslag, der kommer til reformen, skal være noget som helst med
om refusionssatser, så det kommer ikke af sig
selv med i udligningsreformen. Det er derfor, vi
har genfremsat vores forslag.
Vi mener, at denne debat er en meget vigtig
del af debatten om, hvad der sker ude i kommunerne, hvad der sker med den kommunale økonomi, både med hensyn til forskellen mellem
kommuner og med hensyn til forskellen mellem
mennesker. Derfor vil vi blive ved med at holde
fast i, at vi skal se på refusionssatserne i forhold
til den kommunale økonomi.
Det glæder mig da, at ministeren indrømmer,
at refusionssatser er et styringsinstrument. Det
var det måske lidt sværere for andre ordførere at
indrømme. Men jeg mener, at vi kommer længere i den politiske debat, hvis man står ved, at
man bruger refusionssatserne til at regulere,
hvor mange folk der skal have forskellige ydelser. Det lyder ikke så pænt, men reelt er det jo
det, der foregår. Det vil være bedre med en reel
diskussion af det.
Det giver så en række problemer, når man gør
det, især når man gør det på områder, hvor
kommunerne reelt ikke har muligheder for at
påvirke, hvad der egentlig sker. For kommunerne har ikke mulighed for at påvirke, hvor mange
der bliver nedslidte. Det er staten som en af de
store arbejdsgivere, det er regionerne, som får
sygehusene, og det er de private arbejdsgivere,
som i høj grad er med til at fastlægge vilkårene
på arbejdsmarkedet, som gør, at alt for mange
bliver nedslidte og derfor får brug for offentlige
ydelser.
Mange af de mennesker, der så bliver nedslidte, skal igennem et forfærdeligt system, som
opleves utrolig ydmygende af mange mennesker. Man kunne senest høre nogle af beskrivelserne i går på den konference om retssikkerhed
på det sociale område, som.DSI afholdt, hvor
mange fortalte om, hvor forfærdeligt det er at
opleve de her ydmygelser, og hvor sagsbehandlere osv. fortalte om, at folk i dag efterhånden
skal have en advokat for at kunne opnå deres ret
i det sociale system. Det burde jo ikke være tilfældet. Det burde være sådan, at alle borgere
havde mulighed for at få det, de har ret til.

1431";Line Barfod
334119;Time;"Hvis man ønsker at bruge refusion på forskellige områder, skal der altså også være nogle reelle muligheder for kommunerne til at gøre noget,
og det er der ikke rigtig i dag.
Det kan også siges omvendt: Det, at refusionen er det, der skal være styrende, og ikke lovparagrafferne, gør jo, at de steder, hvor man ikke
bruger refusionssatserne, gør man ikke noget for
folk. F.eks. er der jo en mulighed for, at folk, der
er kommet på førtidspension, kan få et skånejob,
hvis de ønsker at komme ud og arbejde lidt.
Men mange får faktisk ikke den mulighed, fordi
kommunerne overhovedet ikke prioriterer at
bruge tid på at skaffe dem de skånejob, fordi det
koster kommunekassen, og kommunerne har
ikke penge til det, og fordi det koster tid for
sagsbehandlerne, som ikke har tid til det.
Der er faktisk mennesker, som gerne ville bidrage, som gerne ville være en del af arbejdsmarkedet, så meget de nu kan for den sygdom
eller dét handicap, de har, men som ikke kan
komme til det, fordi man her har valgt ikke at
lave en refusionssats, som skal være et incitament, og nu er folk jo kommet over på førtidspension.
Hvis det virkelig var hensynet til borgeren og
ikke hensynet til økonomien, der stod forrest, så
burde man jo også her have sat ind med refusion. Men det virker ikke, som om det egentlig er
det, det handler om. Det virker, som om man laver en vurdering af, hvor det bedst kan betale
sig at have folk henne. I nogle perioder har man
syntes, at vi skulle have så mange som muligt på
førtidspension, og så har man lavet refusion efter det. I andre perioder har man sagt, at vi skal
have så få som muligt på førtidspension, og så
laver man refusion efter det.
Vi mener i Enhedslisten, at det må være bestemt af hensynet til det enkelte menneske og en
vurdering af, hvor syge de er, hvor nedslidte de
er, og om de har nogen muligheder for at bidrage på arbejdsmarkedet, om folk skal på førtidspension. Så skal man i øvrigt for at forebygge, at
folk kommer på førtidspension, gøre en stor 'indsats for at sikre, at der er ordentlige vilkår på arbejdsmarkedet, så folk ikke bliver nedslidte, og
vi skal have et rummeligt arbejdsmarked, hvor
der er plads til, at folk kan være der, også selv
om de ikke kan yde en hundredeprocentsindsats.
Et af de andre områder, hvor vi oplever problemerne med refusion, er i spørgsmålet om sygedagpenge og kontanthjælp, hvor folk kommer

1432

Torsdag den 24. november 2005 (B 12)

over på kontanthjælp i stedet for at være på sygedagpenge. Nogle af dem mister så fuldstændig kontanthjælpen, fordi de er gift, og så bliver
de pludselig afhængige af deres ægtefælles indtægt og ryger ned i det sorte hul, hvor de slet
ikke får nogen penge og kommer til at stå uden
indkomst, hvilket mange overhovedet ikke havde forestillet sig kunne finde sted i et moderne
og rigt samfund som det danske.
Så der er mange ting at tage fat på, hvis man
ønsker, at det skal være hensynet til mennesker,
der er i centrum, og derfor har vi forslaget her
om 100 pet. statsrefusion. Det er vi så godt klar
over vi ikke kommer igennem med, men vi håber, at det kan føre til, at vi i udvalget får debatten om, hvorvidt vi kunne få nogle bedre og
mere ens refusionssatser, som flere af partierne
så også har åbnet for, således at det bliver hensynet til mennesket, der er afgørende, og så vi
samtidig får en bedre udligning mellem kommunerne, så vi ikke ser de her kommuner med
virkelig store sociale problemer, som får det dårligere og dårligere, fordi de får færre og færre
penge.
Det fik vi jo for et par år siden en beregning af
fra Indenrigsministeriet, hvor man kunne se, at
der virkelig var mange kommuner, der ville få
en langt bedre økonomi, hvis vi lavede 100 pet.
statsrefusion, og en langt bedre social fordeling
af økonomien mellem kommunerne, fordi det i
høj grad er de kommuner, der i forvejen har økonomiske problemer, som også lider under det refusionssystem, vi har i dag.
De ville så få bedre muligheder for og en bedre økonomi til at gøre noget for de mennesker,
der har brug for noget ekstra hjælp, og kunne
måske sætte tidligere ind, så de mennesker fik
mulighed for at komme tilbage på arbejdsmarkedet i stedet for engang ad åre at ende på før-

tidspension, når de har været igennem hele den
ydmygende række af arbejdsprøvninger ösv.,
som man i dag skal igennem for at kunne opnå
førtidspension.
Så vi vil fortsætte debatten og håber, at der
kan blive opbakning til at lave nogle ændringer,
som kan betyde, at det bliver retssikkerheden og
hensynet til mennesker, der kommer forrest,
frem for kun de økonomiske hensyn.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 17.00
338785;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
338992;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 25. november 2005, kl. 10.00.
Angående dagsorden skal jeg henvise til den
dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævetkl. 17.05";Formanden
