split;reason;text;value
0;;"6620

Torsdag den 4. maj 2006 (D)

84. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F16 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren og statsministeren [om DIIS-rapporten »Danmark under
den kolde krig«].
Af Villy Søvndal (SF) og Ole Sohn (SF).
(Forespørgslen anmeldt 27/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/11 2005. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 2/5 2006. Forslag
til vedtagelse nr. V 68 af Søren Pind (V), Jesper
Langballe (DF) og Pia Christmas-Møller (KF)).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om omsætning
af fast ejendom, lov om leje af erhvervslokaler
m.v., lov om leje og lov om forbrugerbeskyttelse
ved erhvervelse af fast ejendom m.v. (Oprettelse
af et disciplinærnævn for ejendomsmæglere,
skærpelse af oplysningspligt m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 11/1 2006. Første behandling 7/2 2006.
Betænkning 20/4 2006. Anden behandling 25/4
2006).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber og lov om anpartsselskaber. (Gennemførelse af direktiv 2003/58/EF).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 28/2
2006. Betænkning 6/4 2006. Anden behandling
25/4 2006).

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om det europæiske andelsselskab
(SCE-loven).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 28/2
2006. Betænkning 6/4 2006. Anden behandling
25/4 2006).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om imødegåel- .
se af indlåsningseffekter på inkonverterbare realkreditlån m.v. (Forlængelse og udvidelse af
indlåsningsordningen).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 8/2 2006. Første behandling 21/2 2006.
Betænkning 6/4 2006. Anden behandling 25/4
2006).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om spillekasinoer. (Hvidvask af penge og finansiering af terrorisme).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 1/2 2006. Første behandling 23/2 2006.
Betænkning 20/4 2006. Anden behandling 25/4
2006).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om juridisk rådgivning.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 9/12
2005. Betænkning 6/4 2006. Anden behandling
25/4 2006).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Danmark og Dannebrog sidestilles med andre nationer og deres flag).
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 27/10 2005. Første behandling 10/1
2006. Betænkning 6/4 2006. Anden behandling
25/4 2006).
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 77:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
et nordisk institut til forskning i den kolde krig.
Af Ole Sohn (SF), Henrik Sass Larsen (S), Margrethe Vestager (RV) og Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 10/2 2006. Første behandling 3/3 2006.
Betænkning 26/4 2006).

Torsdag den 4. maj 2006 (D)
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 78:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 103 om etablering af et
uafhængigt og selvstændigt center til forskning
vedrørende Danmark under den kolde krig tilbage fra Finansudvalget.
Af Ole Sohn (SF), Henrik Sass Larsen (S), Marianne Jelved (RV) og Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 10/2 2006. Første behandling 3/3 2006.
Betænkning 26/4 2006).
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om en terrorkommission.
Af Morten Helveg Petersen (RV) m.fl.
(Fremsat 27/10 2005. Første behandling 16/11
2005. Betænkning 20/4 2006).
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbud om
ungdomsuddannelse til udviklingshæmmede
unge og andre unge med særlige behov.
Af Tina Petersen (DF) m.fl.
(Fremsat 14/12 2005. Første behandling 8/2
2006. Betænkning 25/4 2006).
13) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om frihed til forskellige eksamensformer, herunder gruppeprøver, i uddannelsessystemet samt udvikling af
eksamensformer.
Af Margrethe Vestager (RV), Christine Antorini
(S) og Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 19/12006. Første behandling 8/2 2006.
Betænkning 25/4 2006).

6621

14) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
den fleksible ungdomsuddannelse.
Af Anne Baastrup (SF), Christine Antorini (S),
Margrethe Vestager (RV) og Majbrit Berlau (EL)
m.fl.
(Fremsat 13/10 2005. Første behandling 8/11
2005. Betænkning 25/4 2006).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om Vækstfonden. (Lovmæssige rammer for en ny kapitalstærk venturefond).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 15/3 2006. Første behandling 28/3
2006. Betænkning 6/5 2006).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
betalinger m.v. og lov om ændring af lov om bemyndigelse til optagelse af statslån, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (Justering af Nemkontoordningen og regleme om
selvejende institutioners anvendelse af Statens
Koncernbetalinger/Offentligt Betalingssystem).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 3/3 2006. Første behandling 22/3 2006.
Betænkning 27/4 2006).
17) Forhandling om redegørelse nr. R 14:
Udenrigsministeren redegørelse af 25/4 2006
om Europarådets virksomhed og Danmarks deltagelse heri.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Redegørelsen anmeldt 25/4 2006. Redegørelsen
givet 25/4 2006. Meddelelse om forhandling
25/4 2006).
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 37:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af
det danske forsvarsforbehold.
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsat 18/11 2005).

6622

Torsdag den 4. maj 2006 (F 16)

20) Første behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om ændring af lov om registreret
partnerskab. (Frihed for folkekirken og andre
trossamfund for at medvirke ved indgåelse af
registreret partnerskab).
Af Lissa Mathiasen (S), Simon Emil Ammitzbøll
(RV), Kamal Qureshi (SF), Majbrit Berlau (EL) og
Jørgen Arbo-Bæhr (EL).
(Fremsat 7/4 2006).
21) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 126:
Forslag til folketingsbeslutning om overdragelse
af ansvaret for den grundlæggende civilregistrering til en offentlig myndighed.
Af Simon Emil Ammitzbøll (RV) m.fl.
(Fremsat 7/4 2006).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 16 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren og statsministeren [om DIIS-rapporten »Danmark under den kolde krig«].
Af Villy Søvndal (SF) og Ole Sohn (SF).
(Forespørgslen anmeldt 27/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/11 2005. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 2/5 2006. Forslag
til vedtagelse nr. V 68 af Søren Pind (V), Jesper
Langballe (DF) og Pia Christmas-Møller (KF)).";kl. 10.00
7104;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går derfor straks
til afstemning.
Afstemning

Meddelelser fra formanden";Formanden
7219;title_name;"Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse om Organisation for Sikkerhed og
Samarbejde i Europa (OSCE).
(Redegørelse nr. R 16).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling tirsdag
den 16. maj 2006.

Forslag til vedtagelse nr. V 68 af Søren Pind (V),
Jesper Langballe (DF) og Pia Christmas-Møller
(KF) (se side 6435) vedtoges med 63 stemmer (V,
DF og KF) mod 46 (S, RV, SF og EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om omsætning af fast ejendom, lov om leje af erhvervslokaler m.v., lov om leje og lov om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom m.v.
(Oprettelse af et disciplinærnævn for ejendomsmæglere, skærpelse af oplysningspligt
m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 11/1 2006. Første behandling 7/2 2006.
Betænkning 20/4 2006. Anden behandling 25/4
2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Torsdag den 4. maj 2006 (L 134)
Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.

Lovforslaget sattes til forhandling.

6623

Ingen bad om ordet.";Formanden
8639;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- ,
ren.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber og lov om anpartsselskaber. (Gennemførelse af direktiv 2003/58/EF).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 28/2
2006. Betænkning 6/4 2006. Anden behandling
25/4 2006).
Der var ikke.stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.";Formanden
9300;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
9365;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om imødegåelse af indlåsningseffekter på inkonverterbare
realkreditlån m.v. (Forlængelse og udvidelse af
indlåsningsordningen).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 8/2 2006. Første behandling 21/2 2006.
Betænkning 6/4 2006. Anden behandling 25/4
2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
9896;Time;"Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om det europæiske andelsselskab (SCE-loven).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 28/2
2006. Betænkning 6/4 2006. Anden behandling
25/4 2006).

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 112
stemmer.";Kl. 10.05
10284;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

6624

Torsdag den 4. maj 2006 (L 152)

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om spillekasinoer. (Hvidvask af penge og finansiering af
terrorisme).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 1/2 2006. Første behandling 23/2 2006.
Betænkning 20/4 2006. Anden behandling 25/4
2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 109 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).";Formanden
10891;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
10956;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Danmark og Dannebrog sidestilles med andre
nationer og deres flag).
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 27/10 2005. Første behandling 10/1
2006. Betænkning 6/4 2006. Anden behandling
25/4 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 19 (DF) stemte for,
92 (V, S, KF, RV, SF og EL) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om juridisk rådgivning.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 9/12
2005. Betænkning 6/4 2006. Anden behandling
25/4 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 77:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af et nordisk institut til forskning i den kolde
krig.
Af Ole Sohn (SF), Henrik Sass Larsen (S), Margrethe Vestager (RV) og Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 10/2 2006. Første behandling 3/3 2006.
Betænkning 26/4 2006).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 63 stemmer (V, DF
og KF) mod 47 (S, RV, SF og EL).

Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

(829)
Torsdag den 4. maj 2006 (B 78)

6625

Afstemning

Afstemning

Beslutningsforslaget forkastedes, idet 48 (S, RV,
SF og EL) stemte for, 64 (V, DF og KF) imod.

Beslutningsforslaget forkastedes, idet 17 (RV og
SF) stemte for, 92 (V, S, DF og KF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 78:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 103 om etablering af
et uafhængigt og selvstændigt center til forskning vedrørende Danmark under den kolde
krig tilbage fra Finansudvalget.
Af Ole Sohn (SF), Henrik Sass Larsen (S), Marianne Jelved (RV) og Per Clausen (EL) m.fl.
홢 (Fremsat 10/2 2006. Første behandling 3/3 2006.
Betænkning 26/4 2006).

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbud om
ungdomsuddannelse til udviklingshæmmede
unge og andre unge med særlige behov.
Af Tina Petersen (DF) m.fl.
(Fremsat 14/12 2005. Første behandling 8/2
2006. Betænkning 25/4 2006).

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Forslaget sattes til forhandling.

Ændringsforslaget sattes først til forhandling.

Ingen bad -om ordet.

Ingen bad om ordet.";Formanden
13758;Time;"Afstemning
Forslaget forkastedes, idet 48 (S, RV, SF og EL)
stemte for, 63 (V, DF og KF) imod.

Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om en terrorkommission. -VAf Morten Helveg Petersen (RV) m.fl.
(Fremsat 27/10 2005. Første behandling ,16/11
2005. Betænkning 20/4 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag. , ,
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

홢
I

Forhandling";Kl. 10.10
14365;name_party;":
Jeg synes ikke, at jeg ville springe B 51 over, for
det er en stor dag for wange mennesker i Danmark, når det nu bliver et retskrav, at man herhjemme i Danmark kan få en ungdomsuddannelse, uanset om man er handicappet eller ej.
Jeg står her selvfølgelig også på Dansk Folkepartis vegne og vil gerne udtrykke en stor taknemlighed over for ordførerne, som har været
en del af det her og har støttet det. Det har jeg
været meget taknemlig for.
Jeg ved, at der ude i landet i dag er mange,
der skal feste, for det er simpelt hen et epokegø-

6626

. Torsdag den 4. maj 2006 (B 51)

rende beslutningsforslag, som kommer igennem
her i dag.
Jeg skal ikke tage så meget tid, men blot sige:
Tillykke til jer derude! Det lykkedes efter 30 år.";Tina Petersen
15112;title_name;Tak til fru Tina Petersen. Så er det fru Tina Nedergaard som ordfører.;Formanden
15202;name_party;":
I Venstre er vi som altid optaget af at forbedre
forholdene for alle og særlig for vores mest udsatte grupper. Det gælder ikke mindst personer,
som har særlig vanskeligt ved at tage imod de
ordinære tilbud, som samfundet stiller til rådighed.
Dansk Folkeparti har med dette beslutningsforslag sat et nødvendigt og fornuftigt fokus på
unge udviklingshæmmedes rettigheder. Venstre
stemmer for forslaget, som sikrer de udviklingshæmmede unge en ungdomsuddannelse afstemt efter deres behov, og vi imødeser et fortsat
godt samarbejde med Dansk Folkeparti om udmøntningen af beslutningsforslaget.";Tina Nedergaard
15806;title_name;Tak til fru Tina Nedergaard. Så er det fru Christine Antorini som ordfører.;Formanden
15904;name_party;":
Jeg vil på vores ordfører, Carsten Hansens, og
også mine egne vegne ønske tillykke med, at det
langt om længe blev vedtaget, at der kommer en
mulighed for en ungdomsuddannelse til unge
med særlige behov.
Jeg vil også godt give ros til Dansk Folkeparti
for langt om længe at have taget stilling til den
her sag, for i virkeligheden kunne vi jo have givet det her tilbud til unge med særlige behov
langt tidligere. For det, der er faktum, er, at det
har været et længe næret ønske fra oppositionens side at give det her uddannelsestilbud. Og
det kunne have været løst i forbindelse med
kommunalreformforhandlingerne.
Men det var så der, hvor Dansk Folkeparti besluttede, at den vidtgående specialundervisning skulle lægges ud i kommunerne, og de ønskede i øvrigt ikke på det tidspunkt at tage en
drøftelse af, hvordan man kan sikre sig, at der
kom et godt og sammenhængende tilbud til lige
præcis den her gruppe af unge.
Men her på denne glædens dag vil jeg dog alligevel sige tak, fordi Dansk Folkeparti på det
her punkt har valgt at tage selvstændig stilling.

For det er jo det, der har betydet, at det rent faktisk er lykkedes et gennemføre denne meget
gode løsning for unge med særlige behov. Men
vi havde haft en mulighed før.
Jeg håber, det betyder, at Dansk Folkeparti
også på andre punkter en gang imellem vil løsrive sig fra sit faste flertal med regeringen, så vi
lidt hurtigere kan komme i gang med tilbud til
unge, der har brug for det, når vi snakker uddannelse.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
17419;name_party;":
Jeg vil gerne følge i de fodspor, som fru Tina Petersen lagde ud, og konstatere, at det er en utrolig glædelig dag i dag for rigtig mange, der har
brug for det her tilbud.
Så vil jeg bare sige, at jeg finder det ret uklædeligt, at Socialdemokraterne vælger at håne
Dansk Folkeparti for, at de nu kommer med det
her forslag og får det vedtaget med alle partier
bag sig, når situationen jo er den, at Socialdemokraterne gennem et årti havde ansvaret for ungdomsuddannelserne og havde ansvaret for hele
det område, der retter sig imod socialt udsatte
unge og unge med en nedsat funktion.
Jeg vil blot konstatere, at vi bør være taknemlige for, at Dansk Folkeparti har taget det her initiativ. Vi kommer igennem med det med et bredt
flertal. Så jeg synes, vi skal glæde os i stedet for
at håne et parti, der har taget et flot initiativ.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
18295;name_party;":
Hvis fru Tina Nedergaard havde hørt lidt bedre
efter, ville fru Tina Nedergaard også have hørt,
at jeg faktisk sagde tillykke, og at jeg synes, det
er en meget glædelig dag.";Christine Antorini
18480;Time;"Men det er lidt ærgerligt, for nu har vi altså
haft en regering, som fru Tina Nedergaard er
knyttet til, der har haft chancen med et fast flertal bag sig for at have gjort noget ved det her
igennem de sidste 41h år. Det var et stort tema
under kommunalreformforhandlingerne, og der
blev det ikke rejst, tværtimod. Det blev rejst fra
oppositionens side, men man ønskede ikke i regeringen eller på det tidspunkt i Dansk Folkeparti at tage stilling til det.
Men igen: Jeg synes, vi skal være glade for, at
det er lykkedes nu. Men der har været masser af
muligheder for, at vi kunne være kommet i gang
før.

Torsdag den 4. maj 2006 (B 51)
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
19154;name_party;":
Jeg synes, det er meget trist, at det alligevel i dag
skal ende med, at der går partipolitik i debatten
om sådan et beslutningsforslag.
Socialdemokratiet har haft en stueren, nu siger jeg stueren, linje lige fra starten, for faktum
er, at siden 1980, hvor Åndssvageforsorgen blev
nedlagt, har det her ikke, uanset hvilken regering der har siddet, om det har været en til venstre, eller om det har været en til højre, kunnet
gennemføres. Det er først, da Dansk Folkeparti
fremsætter sit beslutningsforslag, at tingene ser
ud til at kunne gennemføres, nok fordi, at B 51
virkelig er et meget veldokumenteret og et meget velskrevet beslutningsforslag. Jeg synes, det
er ærgerligt og trist, at man nu fra Socialdemokratiets side siger, hvad man siger. Jeg føler lidt,
det er synd, at hr. Carsten Hansen ikke selv er til
stede, for han har trods alt kørt sagen meget
stuerent.
Jeg håber inderligt, at man bakker hundrede
procent op om det beslutningsforslag og den linje, der er lagt, hvor vi alle sammen håber på, at
det her vil munde ud i, at de unge udviklingshæmmede og andre med et særligt behov får
den ungdomsuddannelse, som de virkelig har
håbet på i så mange år.
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
20364;name_party;":
Det er jo ikke så underligt, at det først er på det
tidspunkt, hvor Dansk Folkeparti fremsætter et
beslutningsforslag om at gennemføre uddannelsen, at det rent faktisk kan lade sig gøre. Vi har i
oppositionen også arbejdet løbende med det og
ønsket, at den her uddannelse skulle komme.
Derfor ønsker jeg også at sige tillykke med, at
Dansk Folkeparti gjorde det, og at der har været
opbakning, da vi havde sagen til første behandling.
Min opfordring er så, at Dansk Folkeparti
også bruger det til at kigge på andre uddannelsesområder, for virkeligheden er jo sådan, at
hvis regeringen vil noget, og hvis Dansk Folkeparti støtter det, regeringen vil, så er der et flertal for det. Men hvis Dansk Folkeparti selvstændigt tager stilling til at gå ind og støtte nogle af
de udsatte grupper, så er der en opposition, som
er parat til at gøre noget ved det.
Hermed en opfordring til, at det her kan danne model også for andre områder, der er blevet
blokeret af regeringen indtil nu.

6627

(Kort bemærkning).";Christine Antorini
21387;name_party;":
Opfordringen er meget interessant. Men jeg vil
sige det sådan, at for Dansk Folkeparti er det
klart, at områder som de her er interessante, og
det er klart, at vejer og måler vi, at der er noget,
vi kan samarbejde om, så går vi også i den dialog, der skal til. Der synes jeg også, at B 51 beskriver meget nøjagtigt og meget direkte, at det
her er et område, som har været forsømt, og at vi
simpelt hen ikke kan være det bekendt længere.
Jeg føler og fornemmer, at der er en bred tilslutning til forslaget, og jeg håber inderligt, at de
her unge mennesker nu får deres ungdomsuddannelse.";Tina Petersen
21987;title_name;"Vil ordføreren kommentere det? Nej. Så er det
fru Carina Christensen som ordfører.";Formanden
22093;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er lidt ærgerligt, at der er
nogle partier, der vælger at bruge anledningen
her i dag, som egentlig skulle være en glædens
dag, til indenrigspolitisk fnidder, for faktum er,
at hvis SR-regeringen, da de havde regeringsmagten, havde ønsket det, kunne de jo nemt
have givet den her mulighed til de udviklingshæmmede unge, som vi har i Danmark.
Jeg vil sige et stort tillykke til Dansk Folkeparti. Det er flot gået, og vi er glade for at kunne
stemme for det her beslutningsforslag. Men
først og fremmest tillykke til de mange udviklingshæmmede unge hele landet over, som nu
får et rigtig godt tilbud om en ungdomsuddannelse.
Vi kan med glæde støtte det her forslag.";Carina Christensen
22794;title_name;"Tak til fru Carina Christensen. Så er det fru
Anne Baastrup som ordfører.";Formanden
22886;name_party;":
I forbindelse med kommunalreformen fik vi jo
udlagt specialundervisningen, og i forbindelse
med den lovgivning gik det op for bl.a. Venstres
og De Konservatives ordførere, at det altså ikke
var alle, der var i stand til at tage en studentereksamen: det var ikke alle, der var i stand til at
gennemføre et uddannelsesforløb på en teknisk
skole: der var rent faktisk børn og unge med så
alvorlige handicap, at de havde brug for en specialundervisning, der lå helt, helt ved siden af
den specialundervisning, der i øvrigt er i folke-

6628

Torsdag den 4. maj 2006 (B 51)

skolen. I den forbindelse havde vi en lang række
deputationer og en lang række konferencer,
hvor Venstre og De Konservative desværre ofte
udeblev, men hvor vi i hvert fald fik disse forskellige organisationer til at komme og fortælle,
hvordan virkeligheden var for deres barn.";Anne Baastrup
23745;Time;"Jeg husker stadig væk formanden for Autismeforeningen, der beskrev, hvor svært det var
for ham at forklare, at når du er færdig med den
her specialskole, så er der intet til dig.
Det er vel lige præcis den her gruppe, det drejer sig om. Det gjorde et voldsomt indtryk. Og vi
ved jo, at de forskellige amter på daværende
tidspunkt havde forpligtelsen til at sørge for en
eller anden form for uddannelsestilbud, men i
og med at vi fik kommunalreformen, hvor amterne forsvandt, så forsvandt den her forpligtelse også.
Derfor så vi det i SF som helt afgørende, at
man kom med et hurtigt beslutningsforslag. Vi
fremsatte vores, og da vi kunne forstå, at Dansk
Folkeparti blev forvirret over det, så trak vi naturligvis vores. For det er så vigtigt med denne
sag, nemlig at unge, der har problemer med
handicap, får mulighed for at få en ungdomsuddannelse: at de får mulighed for at få en kompetence: at de får mulighed for på en eller anden
måde at komme ind i voksenlivet, hvor de også
kan vise, at de kan noget.
Det, der selvfølgelig er vigtigt, er, at det, der
kommer til at ske fra nu af og til den 1. august
2007, nøje bliver fulgt af Uddannelsesudvalget,
og at vi er meget opmærksomme på at involvere
de organisationer, der kender til det her område
- forældreorganisationerne, lærerorganisationerne og andre - så det uddannelsesforløb, der
bliver strikket sammen, rent faktisk bliver et uddannelsesforløb til gavn for disse unge.
Så det er fint, at vi nu får vedtaget det her beslutningsforslag, men arbejdet er jo ikke slut.
Det skal munde ud i nogle ordentlige tilbud.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
25357;name_party;":
Det er jo utroligt, som SF's ordfører helt mister
fokus her. Det, der er afgørende, er, at vi nu gennemfører en ungdomsuddannelse til unge udviklingshæmmede.
Det, der er situationen for Dansk Folkeparti,
er, at de jo helt åbenlyst er støtteparti for en VKregering. De har formået at få det her igennem
med alle partier bag sig under VK-regeringen.

Så vil jeg blot spørge SF: Hvordan forholdt
det sig, da SF var støtteparti til en SR-regering?
Lykkedes det SF at gennemføre noget tilsvarende? Nej. Sikrede SF, at unge udviklingshæmmede kunne få en ungdomsuddannelse, da S og R
sad i regering? Svaret er et klart nej.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
26013;name_party;":
Fru Tina Nedergaard har ret: Det lykkedes ikke
på det tidspunkt. Da var det en amtskommunal,
forpligtelse, og vi brugte energien på at få de
forskellige amter til at komme op på Fyns niveau, som jo danner baggrunden for den her beslutning. Så nej, det blev ikke gennemført, men
det har været en ambition for SF. Og det er fint,
at det bliver gennemført nu.
Jeg synes, det er ærgerligt, at det ikke blev
gennemført samtidig med kommunalreformen,
fordi det kommer til at halte. Der er et slip fra,
hvor kommunalreformen starter, og til, at det
her kommer til at blive gennemført, og det ved
fru Tina Nedergaard også godt. Det slip kunne
vi have undgået, hvis vi i højere grad havde
kunnet snakke sammen i forbindelse med ændringen af specialundervisningen i stedet for
den splittelse - og hvis Venstre og De Konservative havde deltaget i de konferencer, hvor de her
temaer var oppe.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
26934;name_party;":
Ganske kort: Nu er det jo under en VK-regering
med Dansk Folkepartis forslag her, at vi vedtager et retskrav for unge til at få en ungdomsuddannelse. Jeg skal bare spørge SF's ordfører:
Lykkedes det SF under den tidligere regering,
hvor man selv var støtteparti, hvor man indgik
finanslov, hvor man havde et medansvar, hvilket man jo klart har bevist man aldrig tager her
og nu, at gennemføre et retskrav for unge om at
få en ungdomsuddannelse, da S og R sad i regering?
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
27444;name_party;":
Det har jeg svaret på, helt klart, men fru Tina
Nedergaard har ikke på noget tidspunkt kommenteret det, som jeg ser som problemet, nemlig
at vi ikke fik den her diskussion sidste år, da vi
lavede specialundervisningsændringerne: at vi
ikke på det tidspunkt kunne snakke sammen: at
vi ikke på det tidspunkt havde Venstre og De

Torsdag den 4. maj 2006 (B 51)

6629

Konservative med på vognen til at diskutere det bliver strikket sammen, rent faktisk bliver på et
sådant niveau, at de unge, forældrene og organiher.
sationerne kan se, at det bliver gennemførelsen
Jeg husker stadig væk, at en af de to ordføreaf det her beslutningsforslag og ikke et eller anre, da vi behandlede det her første gang, sagde:
det pseudo?
Det kunne være, vi skulle se på, om gymnasiet
skulle være mere rummeligt til at kunne håndte(Kort bemærkning).
re disse unge. Det er sætninger af den karakter,";Anne Baastrup
28343;name_party;":
som virkelig gør, at de mennesker, der nu lytter
Jeg undrer mig stadig over, hvordan SF kan stå
til det, de mennesker, hvis børn har problemer
heroppe i dag og spørge til, hvordan de ting, de
med at få et ungdomsuddannelsestilbud, er ryønsker at få beskrevet inden den 1. august, skal
stede over det vidensniveau, der somme tider
udformes.
eksisterer på det her område.
De har selv tilsluttet sig Dansk Folkepartis
Men nu bliver det vedtaget, og det, jeg så bare
betænkning. Der står nøjagtig, hvad der skal ske
siger, er, at vi skal sikre, at vi følger det, så der
de følgende måneder, og hvad der skal ske ombliver nogle regulære tilbud: at der rent faktisk
lyttes til den viden, der er i landet, så vi får nog- kring B 51. Der er intet at være i tvivl om, for det
står meget nøjagtigt i den betænkning, at man
le ordentlige tilbud, der starter den 1. august.";Tina Petersen
29216;Time;"skal følge B 51 meget loyalt.
Jeg kan endnu en gang bare sige, at jeg synes,
det er trist, at det skal komme hertil, hvor vi
(Kort bemærkning).
fægter mod hinanden. Vi har jo tilsyneladende";Kl. 10.25
29425;name_party;":
de samme intentioner, vi gerne vil have ud i liJeg vil sige endnu en gang, at jeg synes, det er
vet, og SF ved, at der er taget hensyn til alle de
trist, at vi skal gå ind og starte dagen med at
ting, de står og kommenterer.
køre partipolitik. Det er jeg ked af, og det er jeg
ked af over for organisationeme, for vi har lovet
(Kort bemærkning).
organisationerne, at lige netop så vigtigt et omAnne Baastrup (SF):
råde som det her går der ikke partipolitik i.
Det er da godt, at fru Tina Petersen har så stor
Det er korrekt, som SF står og siger heroppe,
tillid til, at ministeren rent faktisk vil gennemføat de havde et beslutningsforslag, som mindede
om B 51, men det var langtfra så veldokumente- re det her ord for ord, altså hvad der er sket i
Fyns Amt, og få gennemført det på landsplan.
ret, som B 51 er.
Men det er altid sådan, at ord kan fortolkes.
Jeg tror også, det var derfor, at SF i sin tid trak
sit beslutningsforslag, fordi det ikke hamlede op Tillid er godt, men kontrol er bedre, og der så jeg
med det beslutningsforslag, som B 51 nu engang meget gerne, at vi havde en eller anden form for
sikkerhed for, at de mennesker, der ved noget
er.
om det her, bliver involveret i udviklingen af arJeg håber stadig væk inderligt, at der er en
bejdet: at de mennesker, som berøres af det her,
bred tilslutning til det her, og at vi alle sammen
involveres. Det er bare det, jeg efterspørger.
støtter det i håb om, at de her unge mennesker
kan få sig en god fremtid med masser af livskva- Hvordan kan vi være sikre på det?
litet.
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
31004;name_party;":
(Kort bemærkning).
Jeg vil gerne i forlængelse af fru Anne Baastrups";Christine Antorini
31093;name_party;":
indlæg, som handler om, hvad der sker, efter at
Jeg er fuldstændig enig med fru Tina Nederdet brede flertal nu vedtager det her beslutgaard i, at Dansk Folkepartis beslutningsforslag
fylder mere end vores, enig, og vi var også enige ningsforslag, følge op på ministerens rolle. Jeg
om, at det var en god idé, at vi trak vores, så der vil hermed også spørge ministeren, om det brede flertal så også bliver involveret, inden lovforikke var nogen som helst diskussion om, at det
slaget kommer til første behandling. For et er, at
her bliver vedtaget med hele oppositionens
der er enighed om udmøntningen, hvilket fru
stemmer. At Venstre og De Konservative så er
Anne Baastrup var inde på, det andet er, at det
med, det er fint.
brede flertal også bliver inddraget, så vi er sikre
Men fru Tina Nedergaard skal også forholde
sig til det næste: Hvad gør vi fra nu af og frem til på, at kvaliteten bliver, som det ligger i beslutningsforslaget, herunder spørgsmålet om økoden 1. august 2007 for at sikre, at de tilbud, der

6630

Torsdag den 4. maj 2006 (B 51)

nomien, for det er jo et udestående, der ligger til
finanslovforhandlingerne.
Derfor er selve udmøntningen af lovforslaget
meget vigtig. Så jeg vil bare bede ministeren om
at bekræfte, at parterne bag beslutningsforslaget
inddrages, før det fremsættes.";Anne Baastrup
32415;title_name;"Er der flere ordførere, der vil have ordet, inden
ministeren får ordet? Så er det undervisningsministeren.";Formanden
32531;Time;;Kl. 10.30
32572;title_name;":
Jeg bad om ordet, fordi jeg synes, at fru Christine Antorini skrabede bunden i sit første indlæg.
Hvorfor i alverden kan hun ikke anerkende, at
det, vi nu vedtager, skyldes den ildhu og det engagement, som fru Tina Petersen og Dansk Folkeparti har vist i sagen? Det er sandheden. Det
andet er noget sniksnak. Fru Christine Antorinis
parti har haft regeringsmagten, de har ikke stillet ændringsforslag, heller ikke i de sidste åVi år,
og de har heller ikke bedt om at få finansloven
ændret. Så kunne vi dog ikke lade fru Tina Petersen få æren for det?
Til det sidste spørgsmål: Jeg er sikker på, at
regeringen kan finde ud af at forhandle finansloven - med eller uden fru Christine Antorinis
hjælp.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
33313;name_party;":
Vi vil i Socialdemokratiet meget gerne anerkende Dansk Folkepartis bidrag til, at det her er lykkedes, for det var nemlig ikke lykkedes, hvis
ikke Dansk Folkeparti var gået ind i sagen og
havde fremsat deres eget beslutningsforslag.
Derfor vil jeg også bare understrege, at faktum er, at hvis der ikke havde været en opposition, som havde ønsket sig det samme, var det
ikke sket i denne her regeringsperiode, for det
var ikke Venstre og De Konservative, der stod
bag ønsket om at gennemføre dette her forslag.
Men jeg vil meget gerne anerkende Dansk Folkepartis store arbejde for, at det er lykkedes, at
der kom et bredt flertal for det.
Så bliver jeg nødt til at spørge ministeren
igen, for ministeren sagde forventeligt, at finanslovene ville man ikke diskutere med andre end
med sig selv og måske med Dansk Folkeparti,
men det var egentlig ikke det, jeg spurgte om.
Det, jeg spurgte om, var: Vil ministeren inddrage den brede kreds af partier, der bakker op om

beslutningsforslaget, når det skal udmøntes i et
lovforslag, og inden det fremsættes og kommer
til første behandling?
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
34457;title_name;":
Jeg vil omhyggeligt overveje, hvordan vi griber
tingene an. Fru Christine Antorini ved, at jeg altid helst vil have brede politiske flertal, men eftersom der er økonomi involveret i det, skal vi
altså først og fremmest have sat et beløb af i forbindelse med finanslovforhandlingerne. Det er
der, det starter, og det er der, det slutter, men jeg
vil meget gerne have et bredt flertal.
Men det betyder altså ikke, at et hvilket som
helst parti, som nu stemmer for dette forslag,
kan få opfyldt et hvilket som helst ønske, for der
er jo nogle partier, der er mere ansvarlige end
andre, og der er især nogle, der nu pludselig slet
ikke kan holde op med at være gode på dette
felt, på trods af at de har glemt det indtil dato.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg er noget skuffet over ministerens svar til fru
Christine Antorini, når han siger, at han ikke engang vil afprøve, om man kan finde ud af at nå
til enighed. Ministeren vil ikke engang mødes,
lød det til, for at finde ud af, om vi kan nå til
enighed om, hvilket indhold vi vil have i denne
her uddannelse, og selvfølgelig også om, hvordan økonomien skal være.
Jeg vil godt have lov til at tilføje, at vi i SF faktisk længe har arbejdet med et forslag a la det
her beslutningsforslag, for det er fuldstændig
nødvendigt. I SF valgte vi så at trække vores beslutningsforslag, netop fordi det var vigtigt, at vi
opnåede den brede enighed, som det her forslag
fra Dansk Folkeparti kan være udtryk for.
Jeg vil gerne endnu en gang spørge ministeren: Kan vi ikke få et tilsagn om, at vi i det mindste bliver indkaldt til en snak for at finde ud af,
om vi kan blive enige om både indhold og økonomi i den uddannelse, vi snakker om her?
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
36207;title_name;":
Som jeg sagde, så vil regeringen altid helst have
brede flertal, og vi plejer heller ikke at overhøre
ønsker om at indbyde partier til en snak, så det
gør jeg da gerne.
Jeg har bare været nødt til at sige, at det betyder altså ikke, at hr. Thomas Krog pludselig har
vetoret i denne sag. Det har fru Tina Petersen.

Torsdag den 4. mai 2006 (B 65)
Det er hendes hjertesag, det er hende, der har
drevet det her igennem. Det er ikke hr. Thomas
Krog og ikke nogen af de andre og slet ikke fru
Christine Antorini. Sådan er det jo.
Skal vi ikke lade være med nu at slås om disse pyntefjer? Det er en af de floveste debatter, jeg
har overværet her i Folketinget.";Bertel Haarder
36874;Time;"(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Så vil jeg godt have lov til at takke ministeren
for, at der i det mindste bliver indkaldt til en
samtale omkring de her ting.
For SF handler det netop ikke om pyntefjer.
Det er jo ikke derfor, at vi har brugt tid på at arbejde med det her beslutningsforslag, har snakket med folk i miljøet og kæmpet for, at det kom
igennem. Det er jo heller ikke af hensyn til pyntefjerene, at vi faktisk trak vores eget beslutningsforslag.
Det var tværtimod stik modsat, for sagen her
er vigtigere end hvis beslutningsforslag, vi vedtager. Det vil jeg godt have at ministeren anerkender og dermed også anerkender, at det ikke
lige er spørgsmålet om, hvem der har vetoret eller ej, men spørgsmålet om, at vi er nogle, der
ønsker den her uddannelse og derfor selvfølgelig også skal inddrages i det.";Kl. 10.35
37706;title_name;"Vil ministeren have ordet? Nej. Så er det hr. Ole
Stavad for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
37820;name_party;":
Jeg synes nu, det var nogle lidt bemærkelsesværdige bemærkninger, ministeren havde. Under hele debatten om kommunalreformen fyldte
det her faktisk ganske meget, og det gjorde det,
fordi man efterlod den mest sårbare gruppe
uden nogen som helst rettigheder, og fordi man
efterlod det som et kommunalt ansvar, samtidig
med at man flyttede al anden ungdomsuddannelse over til staten. Derfor er det at sige, at der
ikke er andre, der har engagement i det, efter
min mening en meget underlig måde at reagere
på.
Det er jo en del af sandheden, at hvis der ikke
havde været en opposition, alle partierne uden
om regeringen, der havde ønsket det her forslag
vedtaget, var det blevet forkastet om et øjeblik.
Nu bliver det glædeligvis vedtaget.

6631

Jeg opfattede det, ministeren sagde, som et
tilsagn om, at det lovudkast, der kommer, vil blive drøftet med de partier, i hvert fald med Socialdemokratiet, der står bag det her, inden det
fremsættes. Hvis jeg har forstået det som ministerens tilsagn, så synes jeg, at vi er nået et skridt
videre, for vi skal koncentrere os om at få et ordentligt indhold. Hvis det er det, der er ministerens konklusion, har vi et fælles grundlag at gå
videre på.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 114 stemmer.";Ole Stavad
39137;title_name;"Undervisningsministeren vil få meddelelse om
denne beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om frihed til
forskellige eksamensformer, herunder gruppeprøver, i uddannelsessystemet samt udvikling
af eksamensformer.
Af Margrethe Vestager (RV), Christine Antorini
(S) og Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 19/1 2006. Første behandling 8/2 2006.
Betænkning 25/4 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
39707;name_party;":
De mange, som var i Folketinget i tirsdags, tror
jeg ikke kunne undgå at høre de mange tusinde
skoleelever herude, som demonstrerede for retten til frihed i eksamensformer, nemlig muligheden for at de også kan vælge at gå til gruppeeksamen.

6632

Torsdag den 4. maj -2006 (B 65)

Når vi har fremsat beslutningsforslaget sammen med De Radikale og SF, så er det, fordi prøve- og eksamensformer er et vigtigt område,
men vigtigt på den måde, at vi åbenbart ikke
skal diskutere det her i Folketinget. Det er noget,
som Venstreministre både som videnskabsminister og som undervisningsminister har besluttet
at ændre gennem bekendtgørelser, sådan at vi
ikke engang har en mulighed for her i salen at
tage stilling til, om man skal ændre afgørende
på den måde, vi har prøve- og eksamensformer
på.
Det har ikke alene noget at gøre med prøveog eksamensformer, for det rækker tilbage til,
hvordan man vælger at tilrettelægge undervisningsforløb, for det er jo derfor, der indtil nu har
været en bred vifte af valgmuligheder i forbindelse med eksamensformer.";Christine Antorini
40768;Time;"Man kunne have forstået det, hvis det havde
været en konservativ videnskabsminister og en
konservativ undervisningsminister, som ønskede de gamle prøve- og eksamensformer. Men
det er underligt, når vi har to liberale ministre
på det her område, at de vælger ikke længere at
give valgfrihed og have tillid til, at uddannelsesstederne selv kan beslutte, hvilke eksamensformer de vil have.
Det var jo rent faktisk sådan, at den tidligere
undervisningsminister fra Venstre, fru Ulla Tørnæs, var meget åben for at gå ind og lave en evaluering af prøveformerne i det danske uddannelsessystem netop for at se, hvordan man kunne få de mest moderne prøveformer. Men det
udviklingsarbejde blev sat i stå, efter at der kom
et ministerskift på området.
Det er årsagen til, at vi sammen med De Radikale og SF ønsker at have debatten om det beslutningsforslag, hvori der er to forslag: Vi vil
dels genindføre frihed til eksamensformer, herunder at gruppeeksamen igen bliver en mulighed, dels skal det udviklingsarbejde, der blev sat
i stå, genoptages.
Vi ved, at der har været diskussion, og det
kan vi også godt forstå, ikke mindst i Venstres
egen gruppe, for det her må da stride mod enhver grundholdning i partiet Venstre. Vi håber,
at det her beslutningsforslag giver en mulighed
for, at de fra Venstre, som har gået ud og sagt, at
de ikke fatter, hvorfor gruppeeksamener er blevet afskaffet med alt, hvad det har af konsekvenser, vil være med til det her beslutningsforslag,
så vi i det mindste får en ordentlig evaluering af,

hvad der fremmer moderne undervisningsformer.
Jeg kan i hvert fald sige her fra talerstolen, at
under alle omstændigheder vil vi, der står bag
beslutningsforslaget, love, at i det øjeblik, der
kommer et andet flertal, vil vi genindføre frihed
til eksamensformer, herunder gruppeeksamen en eksamensform, der jo ikke bare har været en
politisk diskussion om, men hvor en bred kreds
af aftagere, uanset om vi snakker om chefer inden for det private erhvervsliv eller snakker om
chefer inden for det offentlige område, siger, at
gruppeeksamen afspejler nogle kompetencer,
der er brug for.
Jeg vil godt understrege, at vores forslag ikke
går ud på, at alle eksamener skal være gruppeeksamener. Det er netop valgfriheden i eksamensformer, som vi har stor tillid til at de godt
selv kan håndtere ude på uddannelsesstederne.
Så vi håber, at der er nogle, som her ved andenbehandlingen trods alt vil give det en chance, om ikke andet så den del, der handler om
forsøgs- og udviklingsarbejdet, som partiet Venstre selv tidligere har støttet.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
43360;name_party;":
Vi synes egentlig i Dansk Folkeparti, at når det
er sådan, at en stor del af undervisningen ude på
undervisningsinstitutionerne faktisk foregår
som gruppe- og projektarbejde, er det rimeligt
nok, at når man ender et undervisningsforløb,
går man selvfølgelig op til en individuel eksamen for at vise, hvad man så har fået ud af det
undervisningsforløb.
Det er jo alt andet lige sådan, at når der er så
få personer til stede til eksamen som overhovedet muligt, nemlig en person, er det lettere for
censor at lave en individuel vurdering, så fra
Dansk Folkepartis side kan vi naturligvis ikke
støtte op omkring det her forslag. Kan fru Christine Antorini egentlig ikke se en vis logik i det?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
44092;name_party;":
Lad os bare tage demonstrationen her den anden dag med tusindvis af folkeskoleelever.
Hvad erdet, undervisningsministeren har taget
fra dem? Det er muligheden for, at de kan gå til
en mundtlig gruppeeksamen dels i matematik,
dels i fysik-kemi.
Det er sådan, at i modsætning til dengang,
hvor jeg gik i folkeskolen, er der kommet meget
mere avancerede undervisningsmetoder, herun-

(830)
Torsdag den 4. maj 2006 (B 65)
der er noget af det, man arbejder med, hvordan
man kan lave problemløsning. Det er noget af
det, man også gør, når man kommer ud i det virkelige liv. Det er også noget af det, vi som folketingsmedlemmer skal hver dag.
Hvordan kan vi lave en eksamen, hvor eleverne viser, at de er gode til at lave problemløsning? Ja, det kan de bl.a. gennem en mundtlig
gruppeeksamen. Det, der er faktum, er, at de
evalueringer, der har været f.eks. af den mundtlige gruppeeksamen i fysik-kemi og i matematik
i folkeskolen, har vist rigtig gode resultater. Der
er ingen, der har sagt, at der er nogle, der er
sluppet igennem bag ryggen af de andre. Tværtimod har de vist bredde og kompetencer hos
dem, der er gået til eksamen.
Vi kan ikke se, hvorfor det skal være os som
politikere herinde, der skal blande os i, om det
er den ene eller den anden eksamensform, der er
den bedste. Det, der må være det vigtigste, er, at
eleverne rent faktisk får den evaluering og bedømmelse, de skal bruge til at komme videre, og
det kan gruppeeksamener også bruges til.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
45591;name_party;":
Nu nævnte fru Christine Antorini den demonstration, der var forleden dag, og der har også
været boykot af undervisning på forskellige folkeskoler. Jeg vil sige, at i Dansk Folkeparti lader
vr ikke vores politiske holdninger diktere af elever, som f.eks. boykotter undervisningen. Det
synes vi faktisk er en mærkelig fremgangsmåde,
som vi selvfølgelig ikke kan støtte op om.
Så vil jeg bare sige, at for mit eget vedkommende har jeg aldrig nogen sinde deltaget i en
gruppeeksamen, og det er der også mange andre der heller ikke har. Der er altså også mange
rundtomkring i undervisningsmiljøet, der ikke
har det. Jeg talte med nogle studerende fra RUC
her forleden dag. Man skulle ikke tro det, men
de var - nu ved jeg ikke, om jeg må sige det fra
talerstolen, men jeg prøver alligevel - græskkatolske over for, om gruppeeksamen blev afskaffet eller ikke blev afskaffet. Det er selvfølgelig
den individuelle præstation ved eksamen, som
er afgørende for den karakter, som man skal have. Det fremmes ved, at gruppeeksamen afskaffes, så det bliver individuel eksamination.";Martin Henriksen
46670;Time;"6633

(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
46719;name_party;":
Jeg vil blot gøre hr. Martin Henriksen opmærksom på, at det faktisk er sådan, at selv om man
går til en gruppeeksamen, bliver der givet en individuel karakter. Derfor er det også tit og ofte
sådan, at det er forskellige karakterer, der bliver
givet. Det er jo det, hele eksamenssystemet bygger på. Så der er som sagt ingen mulighed for, at
man slipper igennem med en gruppekarakter.
Det er en individuel karakter.
Jeg må sige, at det virkelig undrer mig, at vi
politisk skal beslutte, hvad der er den bedste eksamensform. Hvorfor kan vi ikke give den valgfrihed til uddannelsesstederne? Jeg siger ikke, at
de skal lave gruppeeksamener, men at de kan
vælge at lave gruppeeksamener.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
47440;name_party;":
Det er jo en ærlig sag, at vi ikke er enige om tingene i det danske Folketing, og vi er så heller
ikke enige i det her beslutningsforslag. I Venstre
finder vi det faktisk fuldstændig afgørende, at
man bliver vurderet ud fra en individuel præstation, at man ikke bare får en individuel bedømmelse: men at man også i situationen testes
individuelt. Jeg har lagt mærke til, at det hele tiden florerer i debatten, at erhvervslivet skulle
have et særligt forhold til gruppeeksamenerne,
og at det er meget vigtigt for virksomhedsledere, at man er eksamineret ved en gruppeeksamen.
Men situationen er jo den, at vores politik
bl.a. er formet på baggrund af den evaluering,
som evalueringsinstituttet foretog i 2005, som
viser, at så vel studerende som erhvervsledere
vurderer, at man ved den individuelle bedømmelse og individuelle eksamen bedst kan afprøve de færdigheder og kundskaber, den studerende og eleven har fået, men også de brede kompetencer, og det, der er interessant, er jo, at både
de både studerende og erhvervsliv mener, at
man bedst får vurderet dem ved en individuel
eksamen.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
48571;name_party;":
Jeg vil gerne læse et ganske kort citat op for fru";Christine Antorini
48641;title_name;"»Prøvernes indretning og anvendelse bør
tage farve af de situationer, som de fleste elever
og studerende møder senere i livet, i deres ud-

6634

Torsdag den 4. maj 2006 (B 65)

dannelsesforløb, arbejdsliv og andre sammenhænge.«
Det her citat stammer fra den rapport, som
fru Ulla Tørnæs, tidligere undervisningsminister fra Venstre, lige nåede at fremlægge, og som
jo afspejler det, som jeg også altid har opfattet
som en del af Venstres holdning til uddannelser,
nemlig at have den holdning, at man skal kunne
tilrettelægge undervisningsforløb, sådan at det
afspejler den virkelighed, vi er en del af. Men nu
kan jeg konstatere, at ikke engang det, som fru
Ulla Tørnæs mente var en god idé at undersøge,
vil Venstre være med til længere.
Jeg må sige, at det undrer mig, at Venstre i
uddannelsesdebatten går tilbage til en position,
som jeg må betragte som en klassisk konservativ
position, i stedet for at holde fast i et fremadrettet uddannelsessyn, herunder at man kan faktisk kan evaluere, hvad der virker, for at se, om
vi kan have nogle moderne undervisnings- og
arbejdsmetoder.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
49766;name_party;":
Jeg kan høre, at den socialdemokratiske ordfører
i dag er meget optaget af at udlægge Venstres
politik, men det kan jo skyldes, at det i øjeblikket er noget lettere end at udlægge den socialdemokratiske politik.
Jeg vil bare bede den socialdemokratiske ordfører bekræfte, at med vores afvisning af dette
forslag og med de ændringer, som de to ministre
på området har gennemført, ændrer vi ikke ved
uddannelsesinstitutionernes og skolernes ret til
at gennemføre projektarbejde, gruppearbejde,
skriftlig og mundtlig eksamen og andre eksamensformer. Det, der er afgørende for os, er, at
man får en individuel bedømmelse på baggrund
af en individuel præstation.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
50467;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte, at det ikke bliver afskaffet at lave projektarbejde. Men jeg vil også gerne
bekræfte, at det, der er sket, er, at man har afskaffet muligheden for at gennemføre en gruppeeksamen, og det, der er det allervigtigste, er,
at der er en sammenhæng.
Den undervisning, der gives op igennem uddannelsessystemet, den måde, man arbejder
med tingene på, skulle også gerne afspejles i den
måde, man bliver eksamineret på. Hvis man
ikke længere har mulighed for at blive eksamineret i en gruppe, vil det selvfølgelig udfordre

uddannelsesstederne i den forstand, at de må
begynde at overveje, om det giver mening at
lave projektarbejde.
Det, der er problemet, er, at på sigt kan det
dreje undervisningen væk fra, at man lærer de
kompetencer, som man lærer gennem en traditionel, faglig undervisning, men også gennem
den måde, man arbejder med tingene på, diskuterer med hinanden på, og sætter det i sammenhæng og perspektiv, præcis som man gør på enhver arbejdsplads, og som jeg også ved at f.eks.
fru Tina Nedergaard gør som politiker.";Christine Antorini
51525;Time;"Derfor er vi bekymrede. Det drejer sig ikke
kun om eksamen. Det er den afsmittende effekt
på hele måden, som man organiserer undervisningen på både i folkeskolen og hele vejen op til
universiteterne, der også bekymrer os.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
51790;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører sagde i sit indlæg, at det er meget vigtigt, at vi har nogle eksamensformer, der afspejler den virkelighed, som
eleverne skal ud at være en del af bagefter. Jeg
vil gerne have fru Christine Antorini til at bekræfte, at gruppeeksamen på ingen måde afspejler den virkelighed, som de studerende skal ud
at være en del af bagefter, for det, der kendetegner en gruppeeksamen, er jo, at man selv sammensætter sin gruppe.
Det, der typisk sker ude på uddannelsesstederne, er, at de stærke elever ret hurtigt finder
sammen i nogle gode grupper. Man vil meget
gerne i gruppe med de dygtige elever, for så er
man sikker på at få en god eksamen, og de fagligt svage elever står typisk tilbage og har svært
ved at komme med i en gruppe. Det, der sker,
når man kommer ud på en arbejdsplads, er, at
man bliver sat sammen med nogle tilfældige
kolleger. Der kan man ikke selv vælge at komme
ind i den stærke gruppe.
Det, der hedder gruppeeksamen, afspejler på
ingen måde den virkelighed, man skal være en
del af bagefter. Kan vi ikke få det bekræftet?
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
52900;name_party;":
Vi kunne ikke drømme om i Socialdemokratiet
at blande os i, hvordan man vælger at samarbejde med hvem ude på uddannelsesstederne, og
jeg er sikker på, at heller ikke de andre bag beslutningsforslaget kunne drømme om det.

Torsdag den 4. maj 2006 (B 65)
Det, vi forholder os til, er, at når de studerende kommer igennem et forløb, skal de efterfølgende kunne vurderes i forhold til, hvad de har
lært. De har lært nogle faglige ting, de har fået
nogle kvalifikationer og nogle kompetencer,
men der ligger også en proces i, at de rent faktisk undervejs har arbejdet sammen, og at de
forbereder eksamen.
Så vil jeg gerne understrege, at det er en individuel karakter, de får. Det er ikke en gruppekarakter, det er en individuel karakter. Hele den
sammenhæng forholder vi os til, og det er der, at
vi har det liberale udgangspunkt, at det tror vi
godt uddannelsesstederne selv kan finde ud af
at organisere. Det er lige præcis med det liberale
udgangspunkt, at vi også er sikre på, at det er
det, man har brug for, når man kommer ud i erhvervslivet, for der blander ledelsen sig ikke i,
hvordan folk samarbejder. Det, erhvervslivet i
sidste ende er optaget af, er, hvordan de får det
bedste resultat, og det fås ved, at forskellige
mennesker faktisk bruger hinanden med de
kompetencer, de har.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
54234;name_party;":
Så har jeg et andet spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører. Der er en artikel i Berlingske Tidende i dag, som omtaler en undersøgelse,
der blev lavet her i Danmark på Danmarks Pædagogiske Universitet i 2003, hvor man bl.a. peger på, at gruppearbejde og gruppeeksamen
især er vanskeligt for de fagligt svage elever.
Nu ved jeg, at det er noget, man bekymrer sig
meget om hos Socialdemokraterne, det plejer
man da i hvert fald, men er man her fuldstændig
ligeglad, og synes man bare, at det her principielt er vigtigere end at tage hensyn til de fagligt
svage elever, som har svært ved gruppearbejdet
og gruppeeksamen?
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
54901;name_party;":
Jeg har også med stor interesse læst den artikel,
og jeg har læst en række undersøgelser og i
øvrigt også hørt foredrag om det samme emne.
Det, den afspejler, og det er det interessante og
måske i virkeligheden meget banale, er, at børn
og unge er forskellige.
Lige præcis derfor skal man ikke trække en
skabelon ned over hovedet på dem og sige, at
det er den måde, de skal undervises på, eller det
er den -måde,,de skal eksamineres på. Det er
nemlig rigtigt, at for nogle vil det ikke være det

6635

rigtige, at de skal eksamineres ved en gruppeeksamen, og det vil heller ikke være den rigtige
metode, at de skal lave en projektopgave. For
andre unge vil det være det helt rigtige at gøre.
Derfor vil jeg gerne understrege, hvad der er
overskriften i vores beslutningsforslag, nemlig
valgfrihed med hensyn til eksamensformer. Det
er det, vi beder om. Vis dog tillid til institutionerne til, at de bedst er i stand til at tilrettelægge
undervisningsformer og eksamensformer, der
afspejler de børn og de unge, de har med at gøre. Det er valgfrihed, vi beder om.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
56005;name_party;":
Lidt tidligere i debatten henviste fru Christine
Antorini til den demonstration, der blev holdt
ude på Slotspladsen i går. Jeg må sige altså, at
det stødte min proportionssans. Her stod vi i
Folketingssalen og behandlede væsentlige
spørgsmål om Tyrkiet og EU og om koldkrigsforskning i en, undskyld, helvedes - nej, det må
jeg ikke sige - larm ude fra Slotspladsen fra nogle unge mennesker, der havde musikinstrumenter og bongotrommer og alt muligt med. Pludselig bemærkede jeg til min lettelse, at der var blevet fuldstændig stille, og jeg spurgte mig for:
Hvad er der sket ude på Slotspladsen? Og så
blev der svaret: Skoletiden er bare forbi. Så enkelt var det.
Jeg vil nedlægge en stille protest mod, at man
bruger sådan et arrangeret stunt med nogle hjernedøde skoleelever som argument for noget
som helst.";Jesper Langballe
56827;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
56869;name_party;":
Jeg synes, at hr. Jesper Langballes udtalelser til
sidst taler for sig selv. Jeg må sige, at jeg bliver
altid glad, når unge mennesker faktisk forholder
sig til, at der sker nogle ændringer og i det her
tilfælde i deres egen uddannelse. Der er ved at
ske nogle ændringer, som de synes forringer den
uddannelse, de får, når de forlader folkeskolen.
Jeg må sige, at jeg er glad for, at unge mennesker gider at engagere sig i det, og det kan de
gøre på mange måder. Nogle har valgt at gøre
det her på Slotspladsen, men uanset hvad, så
gør de det, fordi de brænder for kvalitet i uddannelsen, og de har den klare opfattelse, fordi
de har prøvet det, at gruppearbejde og gruppeeksamen som en blandt mange eksamensformer
faktisk er med til at gøre dem dygtigere. Jeg op-

6636

Torsdag den 4. maj 2006 (B 65)

fatter det som udtryk for engagement og ikke
for det, som hr. Jesper Langballe opfatter det
som.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
57813;name_party;":
Så vil jeg sige, at ved nærmere eftertanke vil jeg
tage udtrykket hjernedøde tilbage. Jeg kan sige
som Churchill sagde engang: Jeg trækker udtrykket tilbage og lader indtrykket stå. Men jeg
vil godt sige til fru Christine Antorini, at under
alle omstændigheder er råb og skrig ikke argumenter for noget som helst.
Jeg fatter ikke hele den her diskussion. Jeg synes, det er så utrolig enkelt: Folk, der er tilhængere af gruppearbejde plejer at sige, at en værdierne ved gruppearbejde er, at det styrker den enkeltes mulighed for at tilegne sig kundskaber og
for at gå ind i et samarbejde. Fint nok. Men det
er jo lige præcis den enkeltes muligheder, der
skal efterprøves ved en eksamen, hvor man jo
ikke har nogen glæde af at blive udstyret med et
eksamensbevis med en karakter, som man deler
med en hel masse andre, som den arbejdsgiver,
der skal ansætte en, ikke kender.
Jeg synes, at det er så indlysende, at jeg slet
ikke kan forstå, at man kan få en diskussion ud
af det. Selvfølgelig skal eksamination være individuel.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
58880;name_party;":
Jeg bliver nødt til at gentage, som jeg har gjort til
flere af de borgerlige ordførere, at den karakter,
man får, når man går til en gruppeeksamen, er
individuel.
Jeg vil godt sige til hr. Jesper Langballe, hvis
han lige har tid til at lytte efter et øjeblik, at jeg
faktisk godt vil give ministrene en smule ros, og
det var så videnskabsministeren, der startede.
Noget af det, der var voldsomme protester
imod, var, at ikke nok med at man ikke kunne gå
til gruppeeksamen, næh, hvis den gruppeopgave, man havde lavet, skulle tælles med i eksaminationen, var det oprindelig ministerens forestilling, at man skulle skrive navn på hvert afsnit,
man har skrevet. Det er dog blevet fjernet.
Det er fuldstændig vanvittigt. Sådan foregår
det jo ikke, når man skriver en fælles rapport.
Det er netop en proces, hvor man sparrer med
hinanden, skriver forskellige ting, skriver det
igennem, bruger mange forskellige kilder, og så
ender det med at være et fælles produkt. Det er
summen af viden, der gør, at det er meget bedre

end det, hver enkelt kunne bidrage med. Den
del er dog blevet fjernet på grund af de voldsomme protester, der var.
Men ikke desto mindre ændrer det ikke ved,
at man går til eksamen og man får en individuel
karakter, også selv om man gør det i grupper.
Sådan var det, indtil den mulighed blev fjernet
af regeringen.";Christine Antorini
60225;title_name;"Er der flere korte bemærkninger til Socialdemokratiets ordfører? Det er der ikke. Så går videre i
ordførerrækken. Det er fru Margrethe Vestager
som ordfører.";Formanden
60406;name_party;":
Jeg skal kun ganske kort supplere den socialdemokratiske ordfører, der jo på udmærket vis har
repræsenteret forslagsstillerne, til forslaget om
at genindføre den retspraksis, vi havde, hvor der
var mulighed for, at elever kunne gå til gruppeeksamen. Den anden del af forslaget synes jeg
har fået bemærkelsesværdigt få bemærkninger,
også fra de borgerlige ordførere, og det er forslaget om at udvikle eksamensformerne.
Det er ganske tankevækkende, at den eneste
forestilling, man har, er, at man nu skal cementere en eksamensform, og det skal så være måden,
tingene skal gøres på. Vi har en regering, der roser sig af at ville frihed, en regering, som synes,
at frit valg er vigtigt, men også en regering, som
betjener sig af forbud. Det, vi ser her, er jo et forbud mod, at man af pædagogiske, faglige og
substantielle grunde kan vælge at lade elever og
studerende gå op til en gruppeprøve eller en
gruppeeksamen, hvis det mest hensigtsmæssigt
afspejler muligheden for at afprøve de kompetencer, de skal have fået i forbindelse med undervisningen og i forbindelse med deres studier.";Margrethe Vestager
61500;Time;"Det andet, regeringen overser, er jo, at f.eks.
gruppeprøven i matematik i folkeskolen har haft
markante positive effekter på undervisningen
og undervisningens tilrettelæggelse. Det er eftervist, det er dokumenteret, og dermed er jo
også sagt, at det virker. Det virker til gengæld
tilbage på undervisningen og undervisningens
tilrettelæggelse, hvis man via et forbud fra regeringens side cementerer, at eleverne kun kan gå
til eksamen alene, og at det kun kan ske på én
måde.
Det siger noget meget interessant om den uddannelsestænkning, der er i regeringen, at den
på den måde betjener sig af forbud og på den

Torsdag den 4. maj 2006 (B 65)
måde betjener sig af test og prøver, som kommer
til at blive kendetegnende for undervisningen.
Det er jo derfor, elever og studerende kalder til
demonstration, det er jo, fordi eksamensformen
er et symbol på de tanker, regeringen har om,
hvordan uddannelsen skal være. Det er meget
mærkeligt og giver virkelig grund til undren, at
regeringspartierne synes, at noget skal forbydes,
fordi man ikke synes, det i enhver forstand virker hensigtsmæssigt.
Hvad med at ændre, udvikle og rette de ting,
man ikke synes er hensigtsmæssige? Hvad med
at operere videre på grundlag af den frihed og
det pædagogiske ansvar, der pålægges institutionerne for at finde ud af, hvordan man på den
bedst mulige måde kan give elever og studerende lejlighed til at vise, hvad de kan?
Vi ser her endnu et eksempel på regeringens
centralistiske tænkning og endnu et eksempel
på, at det, vi får med denne regering, ikke er udvikling af uddannelser, men ensretning. Det er
rigtig, rigtig ærgerligt, og derfor har vi i Det Radikale Venstre været glade for samarbejdet om
beslutningsforslaget. Vi kan fuldstændig stå
inde for dets indhold, og vi glæder os til, at der
engang kommer et flertal, som kan gennemføre
det.
Thomas Krog (SF):
Jeg synes, det er værd at bemærke sig, at når regeringen og Dansk Folkeparti er imod dette forslag, er de for en centralisering og for, at vi her
fra Christiansborg skal bestemme, om det skal
være muligt at gå til med gruppeeksamen eller
ej. Når man imod det, er det, fordi man samtidig
er imod at udvikle en eksamensform, som både
eleverne og de, der aftager eleverne, er glade for.
Man siger simpelt hen bare nej, man siger: Det
bestemmer vi, for vi er de klogeste, og vi lytter
ikke.
Der har dog - heldigvis kan man sige - været
visse sprækker i det borgerlige skjold. Vi har jo
hørt videnskabsministeren udtale, at det godt
kunne være, det ikke var det allerklogeste, at
man bare afskaffede og forbød det her fra Christiansborg, og vi har også hørt et af Venstres
gruppemedlemmer, der faktisk har overværet,
hvad det handler om, sige, at det vist egentlig er
en god idé med gruppeeksamener. Det kunne
godt være, at vi ligesom i forbindelse med asylcentrene skulle sende de borgerlige ud og selv
prøve en gruppeeksamen. Så kunne vi bagefter
se, hvordan flertallet her i Folketinget ville se
ud.

6637

Det at kunne give plads til andre, at kunne
tage hensyn, at kunne lytte og måske endda
oven i købet kunne korrigere sin adfærd efter de
ting, man opfatter, er faktisk kompetencer, som
det efter SF's mening er rigtig vigtigt at lære.
Man kunne måske sige, at det er nogle af de
ting, som vi også her i Folketinget skulle blive
bedre til, men den type kompetencer kan ikke
afprøves ved en individuel eksamen, og derfor
mener vi i SF på linje med bl.a. Dansk Industri,
at både undervisningen og eksamensformerne
skal afspejle det arbejdsmarked, som eleverne
og de studerende skal ud på efter endt uddannelse. Der er slet ingen tvivl om, at erhvervslivet
efterspørger mennesker, som er kreative, som er
problemløsende, og som kan samarbejde i team,
og der er heller ingen tvivl om, at undervisningen i hele uddannelsesforløbet altid på et eller
andet niveau vil indrette sig efter de eksamensformer, som er til rådighed. Derfor er det ikke
bare et spørgsmål om at ændre eksamensformer,
det er et spørgsmål om på sigt at ændre hele uddannelsesforløbet og gå væk fra det gruppearbejde, som ellers har alle de positive ting i sig.";Kl. 11.00
65591;Time;"Så kan man jo undre sig, når man hører argumenterne. Dansk Folkeparti sagde, at censorerne måske ikke er i stand til at vurdere evnerne
hos de fire mennesker, de sidder over for under
en gruppeeksamen, altså hvem der kan noget,
og hvem der ikke kan noget. Til det kan siges, at
det måske kunne være et spørgsmål om, at censorerne skulle efteruddannes. De Konservative
siger: Jamen skal vi så også herindefra til at bestemme, hvem man skal samarbejde med? Det
er tyndt, selvfølgelig skal vi ikke det, selvfølgelig skal processerne fungere.
Det, der står tilbage, er så, hvad det i virkeligheden handler om, når man ikke vil tillade friheden til også at vælge gruppeeksamen. Jeg kan
godt frygte, at det i bund og grund handler om
vilje til individualisering og vilje til egoisme, og
at man faktisk ønsker, at folk skal tænke mere på
sig selv og være knap så solidariske, som de tidligere har været. Jeg synes nok, at forbuddet er
en udmærket vej at gå, hvis det er det, man i virkeligheden vil, men det vil vi ikke i SF, og derfor
står vi bag dette beslutningsforslag og er glade
for, at en samlet opposition gør det.";Kl. 11.05
66724;name_party;":
Dette forslag vil genindføre frihed til at vælge
forskellige eksamensformer, herunder gruppeprøver, genindføre mulighed for at kunne udar-

6638

Torsdag den 4. maj 2006 (B 65)

bejde en gruppeopgave og gå til eksamen i opgaven og iværksætte et udviklingsprogram med
det formål at udvikle eksamens- og prøveformer.
Det er regeringspartierne og Dansk Folkeparti imod. Man er imod frihed, man er imod gruppearbejde, man er imod udviklingsprogrammer,
og det er i grunden meget sigende, at det er den
politiske linje, som Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti har valgt at følge - ikke kun i
forbindelse med forslaget her, men i virkeligheden også på en lang række andre områder, når
vi snakker uddannelsespolitik.
De argumenter, der er kommet fra de borgerlige partier i denne sag, viser klart, at i dag står
borgerlige partier for centralisering, centralstyring af eksamensformer, centralstyring af uddannelse, test, test, der er bestemt fra centralt
hold osv. Centraliseringen er blevet et væsentligt
element i borgerlig uddannelsespolitik i Danmark, mens man må sige, at heroverfor står venstrefløjen for frihed, muligheder og udvikling,
og det synes jeg måske er meget sigende.
I denne tid kan man dagligt læse artikler i
dagspressen om gymnasiereformen, som er ved
at blive gennemført, og det viser sig, at tværfagligt projektarbejde og gruppearbejde lige præcis
giver uddannelsen en helt ny kvalitet. Både lærere og elever siger, at de for første gang i mange
år har en oplevelse af, at arbejdet også reelt kan
være studieforberedende, fordi de nye arbejdsformer åbner for en ny erkendelse. Det er selvfølgelig hård kost for en undervisningsminister,
der tidligere har brugt megen energi på at lægge
gruppearbejde, projektarbejde og tværfaglighed
for had, men det er altså bare sådan.
I folkeskolen har man præcis den samme oplevelse. Elever og lærere er enige om, at gruppearbejdet og gruppeeksamenerne har medvirket
til at give også nogle af de svagere elever bedre
mulighed for f.eks. at lære nogle af de hårde naturvidenskabelige fag som matematik, som vi jo
alle sammen ved festlige lejligheder taler om er
vigtigt at eleverne får et bedre forhold til. På
universitetsområdet kan vi konstatere, at når det
handler om en ting, som regeringen lægger stor
vægt på, nemlig gennemførelsestiden, tyder alle
undersøgelser også på, at gruppearbejde og projektarbejde er det mest effektive.
Det er rigtigt, som den konservative ordfører
var inde på, at de studerende har delt sig op i
grupper ud fra interesser, men de har sikkert
også delt sig op efter evner og ambitioner. Det
vil altså sige, at man i samarbejde med andre får

bedre mulighed for at udvikle sine evner maksimalt i en gruppe- og projektarbejdsform, end
man gør i mange andre arbejdsformer, og det synes vi i Enhedslisten faktisk er godt, også fordi
det giver de elever, som enten selv har valgt det
eller af andre grunde ligger på et lavere ambitionsniveau, en mulighed for at komme igennem
og få deres eksamen.";Per Clausen
69722;Time;"Så kan man jo sige, som flere af de borgerlige
partier har sagt i dag og også sagde ved førstebehandlingen: Jamen vi er slet ikke modstandere af gruppearbejde, projektarbejde og tværfaglighed. Det var undervisningsministeren, sidste
gang han var undervisningsminister, men nu er
vi store og glade tilhængere af det. Til det må jeg
bare sige, at det er et nyt pædagogisk princip, at
der ikke skal være sammenhæng mellem eksamensformer og uddannelsesformer. Regeringen
har jo selv skrevet i et oplæg, som udkom i den
tidligere undervisningsministers tid, at det er
velkendt, at prøver og eksamen øver indflydelse
på undervisningens tilrettelæggelse og gennemførelse, og at det derfor er vigtigt, at prøverne
indrettes på en måde, der giver en positiv og inspirerende tilbagevirkende effekt på undervisningen og bidrager til at målrette læreprocessen.
Hvorfor skulle man have skrevet det, hvis det
ikke passede? Kunne jeg finde på at påstå, at regeringen har skrevet noget, der ikke passede?
Nej, der er ikke andet at sige, end når man skriver det, er det vel, fordi man tager det alvorligt.
Her forsøger man faktisk også at bruge eksamener og prøver til at øve indflydelse på undervisningens tilrettelæggelse. Man går indirekte til
frontalangreb på det gruppearbejde og det projektarbejde, man ikke på anden måde kan få
gjort op med, og det er selvfølgelig klogt tænkt
af en undervisningsminister, hvis ideologiske
synspunkter er åbenlyst forældede og derfor
måske får størst tilslutning fra hr. Jesper Langballe, når det kommer an på det indholdsmæssige. Men det er kedeligt for uddannelsessystemet
i Danmark, og det er også kedeligt, at vi nu vil se
en eksamensform, der i første omgang er løsrevet fra uddannelsens indhold, men som nok i
det lange løb skal påvirke uddannelserne, så der
igen bliver en sammenhæng. Men det bliver
desværre på en negativ måde, fordi den sammenhæng er løsrevet fra den virkelighed, eleverne møder efter at have været igennem uddannelsessystemet.
Det er jo rigtigt, at folk bliver bedømt individuelt, når de har et arbejde, og det er rigtigt, at

Torsdag den 4. maj 2006 (B 65)
der er større og større tendenser til en individuel
bedømmelse. Men ude i samfundet foregår det
jo ikke sådan, at når man har lavet noget i en
gruppe, og arbejdet skal bedømmes, kalder arbejdsgiveren hver enkelt ind til en samtale for at
eksaminere folk i, hvem der nu har lavet hvad
og hvornår.
Jeg mener, at uddannelsessystemet bliver løsrevet fra virkeligheden, og det er vel også derfor,
at erhvervsorganisationerne, bl.a. Dansk Industri, kun meget nødtvunget har givet udtryk for
en vis forståelse for regeringens synspunkter.
Når man er gået til den absolutte top i organisationerne, erfarer man, at tilslutningen kun skyldes, at de har vidst, at de af ideologiske og politiske grunde skal støtte en borgerlig regering,
selv om de godt ved, at det, der laves, er så
dumt, at det kun kan forklares ud fra nogle ideologiske vildfarelser.
Der er selvfølgelig en positiv ting ved det, og
det skal være min afsluttende bemærkning: Det
må nu stå fuldstændig klart for alle uddannelsessøgende i dette land, at det flertal, vi har i
Folketinget i dag, fører en politik, som er direkte
vendt imod deres interesser, og derfor er det jo
fremragende, at de uddannelsessøgende sammen med mange andre allerede den 17. maj igen
får anledning til at demonstrere over for Folketingets flertal, hvad de synes om den politik, der
bliver ført. Jeg er sikker på, at der bliver endnu
mere støj den 17. maj, og så må vi håbe, at det
ikke forstyrrer hr. Jesper Langballes koncentration unødigt meget.";Kl. 11.10
73326;title_name;"Så er vi igennem ordførerrækken, og så er det hr.
Rasmus Prehn uden for ordførerrækken.";Formanden
73430;name_party;":
Dette beslutningsforslag er netop et forsøg på at
rette op på de ændringer i eksamensbekendtgørelserne, som både vores undervisningsminister
og vores videnskabsminister har foretaget, og
det er et forsøg på at imødekomme de mange
protester, der har været imod ikke kun at afskaffe gruppeeksamen, men direkte forbyde gruppeeksamen.
Jeg vil gerne sige, at det er stærkt forkasteligt
at høre Dansk Folkepartis ordfører på området
tale så nedladende om en flot og engageret protest arrangeret af skoleelever, og når det er sagt,
vil jeg gerne sige, at det jo ikke kun er skoleeleverne, der har protesteret. Stort set alle, der har
afgivet høringssvar om de forskellige ændringer

6639

af eksamensbekendtgørelserne, har også sagt fra
over for ændringerne. Det gælder de studerende, det gælder censorkorpsene, det gælder rektorkollegiet, det gælder Danmarks Lærerforening, det gælder Akademisk Centralorganisation, det gælder til dels Dansk Industri, det gælder til dels Ingeniørforeningen i Danmark, og et
hav af virksomheder - ikke i hele landet, men i
Nordjylland alene 70 virksomheder - har også
sagt fra over for ændringerne.
Jeg synes, det er bekymrende, at vi har en regering med to ministre for dette meget vigtige
område, der er så afgørende for vores fremtid,
som i den grad fuldstændig ignorerer, at der er
protester, og at fagfolk siger: Det her duer ikke,
vi har behov for at måle fremtidens arbejdskraft
på dens samarbejdskompetencer. Fuldstændig
enerådigt og uden at lytte til de protester, der er
kommet, gennemfører man bare en ændring af
eksamensbekendtgørelserne.";Rasmus Prehn
75019;Time;"Dette beslutningsforslag er vores eneste mulighed for at forhindre ændringerne, for ministrene har beføjelser til at ændre tingene helt alene, og jeg synes, det er bekymrende, at der ikke
er en større vilje til at tage protesterne alvorligt.
Det er ikke kun skoleelever, som protesterer, det
er hele vejen rundt. Alle, der arbejder på området, alle, der ved, hvor skoen trykker, har sagt
fra og sagt: Det er en skidt drejning, der sker her,
og det er den forkerte måde at tilrettelægge uddannelserne på at afskaffe gruppeeksamen. Det
er vigtigt for vores uddannelser, at vi kan måle
folk på, hvor gode de er til at samarbejde.
Jeg synes, det er skammeligt, at ministrene i
den grad ignorerer, at der er så store protester
imod at forbyde gruppeeksamenerne.";Kl. 11.15
75817;title_name;":
Normalt får jeg masser af kritiske mails, men i
denne sag har jeg næsten kun fået støttemails,
og det er fra skoleelever og andre, som er udsat
for et betydeligt gruppepres, og som gerne lige
vil sende mig en hilsen og sige, at jeg for guds
skyld skal stå fast, fordi de er ganske enige i det,
så jeg tror ikke, hr. Per Clausen skal gøre det til
et generationsproblem.
Der har været delte meninger - det er rigtigt men det er også derfor, regeringen efter høringsfasen har fundet en model, som meget langt hen
ad vejen imødekommer kritikken, bl.a. fra de 70
virksomheder i Nordjylland, og derfor vil jeg
gerne repetere:

6640

Torsdag den 4. maj 2006 (B 65)

Punkt 1: Der er ikke nogen som helst begrænsning af gruppe- og projektarbejde. Punkt
2: Der er fuld frihed til at lade eleverne forberede sig i grupper, så meget de vil, så de stærke
kan hjælpe de svage, og de kan udnytte alle de
fordele, der måtte være ved at arbejde sammen.
Punkt 3: Gruppeprojekter kan ikke blot indgå i
eksaminationen, men kan også indgå i vurderingen, nemlig i det omfang den enkelte ved den
individuelle eksamination også demonstrerer
kendskab til det, de andre i gruppen har lavet,
og altså demonstrerer kendskab til hele det fælles projekt.
Det var det, som vi fandt frem til efter høringsfasen og også efter, at vi havde lyttet til det,
de 70 virksomheders egen organisation, Dansk
Industri, sagde. Derfor synes jeg, de 70 virksomheder skulle henvende sig i Dansk Industri, for
efter høringsfasen har vi nemlig lyttet til kritikken fra erhvervslivet.
I det hele taget synes jeg, hele debatten har
kørt, som om vi slet ikke har ændret noget som
helst, og som om vi bare er kørt lige frem efter
næsen uden overhovedet at lytte til kritikken. Vi
har lyttet til kritikken, og vi har understreget de
ting, jeg her har nævnt.";Bertel Haarder
77636;title_name;"Der er en række korte bemærkninger. Først hr.
Rasmus Prehn for en kort bemærkning til ministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
77769;name_party;":
Én ting er at lytte, men en anden ting er at lytte
tilstrækkeligt, og jeg vil gerne spørge undervisningsministeren: Er det korrekt, eller er det ikke
korrekt, at de protester, der kom fra forskellig side, herunder fra virksomhedernes side, bl.a. gik
på, at man var utilfreds med, at man ikke kunne
afholde gruppeeksamen? De drejede sig ikke
kun om, at man gerne ville bibeholde gruppesamarbejdet, det var også ændringen af selve
eksamensformen, man protesterede imod. Man
protesterede imod, at regeringen ville forbyde
gruppeeksamen, så indsigelserne handlede altså
om, at man var imod det forslag fra regeringen,
og det forslag har regeringen stadig ikke pillet
ud.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
78497;title_name;":
Det kunne være interessant at spørge de pågældende virksomheder, hvordan de ansætter folk.

Afholder de gruppesamtaler med ansøgerne?
Når de har medarbejderudviklingssamtaler,
foregår det så i en gruppe? Når de skal vurdere
forskellige ting i forbindelse med avancement
eller lønvurderinger osv., sidder de så med
grupper? Jeg tror, at på de 70 nordjyske virksomheder opfører man sig helt normalt ligesom
alle andre steder i samfundet.";Bertel Haarder
78944;Time;"Hvis jeg må citere den berømte replik fra Olsen Banden: Der kommer altså et tidspunkt i ethvert menneskes liv, hvor man må svare for sig
selv. Det tidspunkt kommer lige før, man slutter
i folkeskolen, og det er et godt tidspunkt, for går
man videre med en ungdomsuddannelsen, skal
man jo svare for sig selv, kommer man ud i en
virksomhed, skal man også svare for sig selv, og
bliver man håndværker og skal lave et svendestykke, skal man altså lave det selv og ikke i en
gruppe.
Det, vi nu gør, er, at vi prøver at give plads til
så meget gruppearbejde som muligt. Man kan
forberede sig i grupper osv., og jeg beskrev også,
at et gruppeprojekt kan indgå i vurderingen,
men man skal svare for sig selv. Sådan er det i
samfundet, og sådan skal det også være i uddannelserne.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
79752;name_party;":
Det fremgik klart af brevet fra virksomhederne,
at intentionen ikke er, at man ønsker et uddannelsessystem, som uddanner studerende til at gå
til eksamen og til udviklingssamtale. Nej, fra
virksomhedernes side ønsker man et uddannelsessystem, der udvikler og uddanner de studerende til at klare sig i hverdagen.
Og hvad er det for en hverdag, man har ude
på virksomhederne? Det er jo teamarbejde, det
er udviklingsgrupper, man samarbejder på
tværs, og man arbejder hele tiden sammen, så
derfor siger virksomhederne: Lad os få nogle
kandidater ud, som rent faktisk kan indgå i et
team, kan lave gruppearbejde og kan håndtere
de ting. Det er en god idé at måle dem på, hvor
gode de er til at samarbejde, inden vi får dem,
og derfor vil vi gerne have gruppeeksamen.
Der er ikke blevet lyttet tilstrækkeligt fra regeringens side, og man har ikke forstået, hvad
det er, virksomhederne ønsker. De ønsker, at de
kandidater, som uddannes, også er blevet målt
på deres samarbejdskvalifikationer, men det vil
regeringen nu afskære virksomhederne fra, så vi

(831)
Torsdag den 4. maj 2006 (B 65)
har altså en virksomhedsfjendsk regering på
dette område.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
80957;title_name;":
Alt det, hr. Rasmus Prehn her nævner, kan man
frit gøre, og det kan man forberede de studerende til. Der er ingen hindringer for det.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
^*vMan kan godt få indtryk af, at ministeren faktisk
ikke ved, hvad en gruppeeksamen er, når man
hører ministerens svar fra talerstolen. Der kommer et tidspunkt, hvor man skal svare for sig
selv, siger ministeren. Ja, men tror ministeren, at
man kan sidde fire mand til en gruppeeksamen
uden at skulle svare for sig selv? Det er det ene
spørgsmål.
Jeg synes også, det er værd at bemærke, at
ministerens øvrige argumenter fra talerstolen
ikke handler om, hvorfor det er godt, at gruppeeksamen ikke længere er tilladt. De handler om,
hvorfor det, man har lavet, ikke er så ringe endda, og at der trods alt er blødt lidt op i forslaget,
men ikke spor om, hvorfor det er godt at forbyde det fra centralt hold, og derfor vil jeg godt
spørge ministeren: Betyder eksamensformen efter ministerens mening noget for, hvordan arbejdsformen bliver på uddannelsesstederne, og
er det derfor, man vil afskaffe muligheden for
gruppeeksamen?
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
82114;title_name;":
Hvis man er meget varm tilhænger af projektarbejde og af, at det skal kunne indgå i eksaminationen og i vurderingen, er det, der ligger nu, bedre end det, der lå før.
Før var det sådan, at et projektarbejde kunne
indgå i vurderingen, uden at man kunne være
sikker på, at det var tjekket, om det var et ægte
projektarbejde, altså om alle deltagerne havde
været med til det hele. Nu stiller vi det krav, som
jo er til gavn for det ægte projektarbejde, at hvis
det skal indgå i vurderingen, skal man have demonstreret kendskab til hele projektet. Det er en
klar forbedring.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg synes da, det er lækkert at høre, at ministeren faktisk er indstillet på at forbedre det, der
hedder gruppeeksamen, og jeg synes også, at

6641

lige præcis derfor burde ministeren overveje at
stemme for det beslutningsforslag, vi har fremsat, for det er jo netop en del af beslutningsforslaget. Det handler ikke om at sige, at alting er
godt nok, som det er, tværtimod handler det om,
at forholdene skal udvikles og forbedres, og hvis
ministeren er enig i det, skulle ministeren overveje at stemme for forslaget.
Ministerens sidste argument gik på alle de
positive tilkendegivelser, der er kommet. Hvis
det er det eneste halmstrå, ministeren har tilbage, synes jeg, vi skal måle, hvis halmstrå der er
størst. Jeg synes, det er på tide, at vi får ministerens mails på bordet, så vi kan se alle de negative mails, der er kommet, for hvis det virkelig er
det eneste argument, ministeren har tilbage, tror
jeg simpelt hen ikke, det holder i virkelighedens
verden.";Bertel Haarder
83698;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
83741;name_party;":
Den del af regeringens beslutning, som jeg gerne
vil diskutere med ministeren, er spørgsmålet
om, hvor det liberale er blevet af. Hvor er det liberale i, at regeringen forbyder en eksamensform, som en lang række steder har vist sig særdeles effektiv, når det gælder om at give elever
og studerende mulighed for at vise, hvad de
kan, og som har virket tilbage på den måde, undervisningen foregår på, så undervisningen er
blevet bedre og i højere grad har.givet elever og
studerende mulighed for at tilegne sig de kompetencer, som man forventer uddannelsen skal
give?
Ministeren har i tidligere debatter af denne
type indrømmet, at eksamensformen betyder
noget. Om man laver test eller ej, betyder noget
for den måde, undervisningen foregår på, og
derfor vil jeg bare spørge: Hvor er det liberale i,
at regeringen regulerer området med et forbud,
når der er substantielle pædagogiske grunde til
at lade det være op til den enkelte institution at
sørge for, at eksamensformen rent faktisk afspejler de ting, man gerne vil afprøve?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
84830;title_name;":
For mig har det liberale altid bestået i en kombination af individualisme og frihed til at gøre,
hvad man vil, og her kræver vi altså en vis individualisme, nemlig når man skal vurderes på sin
indsats.

6642

Torsdag den 4. maj 2006 (B 15)

(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
85116;name_party;":
Når man hører ministeren, kunne man godt få
det indtryk, at det danske eksamenssystem har
været præget af, at stort set alle i enhver forstand og i enhver sammenhæng er gået til gruppeeksamen, men det er jo så langt fra virkeligheden, at man sig må forbarme.
Det, der er pointen, er jo ikke, om regeringen
skal være en lille bitte bitte smule liberal i sin
forbudslovgivning, men om den virkelig skal
være liberal, forstået på den måde at den lader
de mennesker, som bærer ansvaret og har den
pædagogiske indsigt, vurdere, hvordan man på
den bedste måde giver elever og studerende adgang til at vise, hvad de kan.
Derfor er spørgsmålet ikke, om regeringen er
liberal i sin forbudspolitik ved at lade en lille
dør stå åben for i hvert fald at foregøgle en illusion om, at den ikke vil forsøge at hindre gruppearbejde, men om den virkelig synes, det er rimeligt at regulere området med et forbud mod
en given eksamensform, som i en lang række
sammenhænge har vist sig at være gavnlig for
både de studerendes evne til at vise, hvad de
kan, og undervisningens kvalitet, fordi de to
ting virker sammen. Hvor er det liberale blevet
af i den regering, der mener sig ledet af et liberalt parti?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
86340;name_party;":
12004 skrev regeringen i et oplæg om modernisering af eksamen, prøver og karakterer:
Det er velkendt, at prøver og eksamen øver
indflydelse på undervisningens tilrettelæggelse
og gennemførelse. Det er derfor vigtigt, at prøverne indrettes på en måde, der giver en positiv
og inspirerende tilbagevirkende effekt på undervisningen og bidrager til at målrette lærerprocessen.
Mit spørgsmål til ministeren er: Når det forholder sig på den måde - og det tror jeg sådan
set også ministeren mener, selv om det blev
skrevet i den tidligere ministers tid - hvorfor er
det så blevet så vigtigt at forbyde alle uddannelsesinstitutioner i Danmark at bruge det redskab,
der hedder gruppeeksamener, i den proces, der
handler om at skabe en sammenhæng mellem
prøver og eksamener? Sagen er jo, at regeringen
vil forbyde alle at bruge disse gruppeeksaminer,
det handler ikke om, at regeringen vil give alle
mulighed for engang at komme til individuel
eksamen.";Per Clausen
87297;title_name;"Er der flere, der ønsker ordet? Jamen hr. Rasmus
Prehn har jo brugt sine korte bemærkninger til
ministeren.";Formanden
87421;name_party;":
Kan jeg ikke få et spørgsmål mere?";Rasmus Prehn
87469;title_name;"Nej, men det kan blive som ordfører i anden
runde.
Hermed sluttede forhandlingen.";Formanden
87561;Time;"Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 46 (S, RV, SF og EL) stemte for, 61 (V, DF og
KF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af den fleksible ungdomsuddannelse.
Af Anne Baastrup (SF), Christine Antorini (S),
Margrethe Vestager (RV) og Majbrit Berlau (EL)
m.fl.
(Fremsat 13/10 2005. Første behandling 8/11
2005. Betænkning 25/4 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 46 (S, RV, SF og EL) stemte for, 60 (V, DF og
KF) imod.

Torsdag den 4. maj 2006 (L 172)
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om Vækstfonden. (Lovmæssige rammer for en ny kapitalstærk venturefond).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 15/3 2006. Første behandling 28/3
2006. Betænkning 6/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

6643

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
betalinger m.v. og lov om ændring af lov om
bemyndigelse til optagelse af statslån, lov om
arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (Justering af Nemkontoordningen og reglerne om
selvejende institutioners anvendelse af Statens
Koncernbetalinger/Offentligt Betalingssystem).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 3/3 2006. Første behandling 22/3 2006.
Betænkning 27/4 2006).

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.";Kl. 11.30
89502;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
89830;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Forhandling om redegørelse nr. R 14:
Udenrigsministerens redegørelse af 25/4 2006
om Europarådets virksomhed og Danmarks
deltagelse heri.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Redegørelsen anmeldt 25/4 2006. Redegørelsen
givet 25/4 2006. Meddelelse om forhandling
25/4 2006).

6644

Torsdag den 4. maj 2006 (R 14)

Forhandling";Formanden
90403;name_party;":
Jeg vil gerne takke udenrigsministeren for en
glimrende rapport om Europarådets arbejde,
som gør status over det forløbne år. Den redegørelse viser, at det er særdeles nyttigt, at Folketinget en gang om året diskuterer, hvordan Europarådets arbejde forløber.
Sidste år i maj havde Europarådet sit tredje
topmøde. Højt på dagsordenen var konsekvenserne for det europæiske landskab, når EU nu
omfatter 25 af Europarådets 46 lande. Der var
tilslutning til det danske standpunkt. Europarådets kerneområder er menneskerettigheder, demokrati og retssamfund, og der skal være en
mere klar arbejdsdeling mellem EU, OSCE og
Europarådet, et bedre samarbejde, men dobbeltarbejde skal undgås.
Når det således er slået fast, at Europarådet
har en primær opgave i at overvåge overholdelsen af menneskerettigheder i alle 46 lande, bør
de 25 ikke oprette et agentur med den samme
funktion. Derfor er det vigtigt, at det kommende
agentur for fundamentale rettigheder først og
fremmest kommer til at beskæftige sig med
menneskerettighedsaspekter inden for EU-anliggender.";Hanne Severinsen
91468;Time;"Overvågning af de enkelte lande bør bygge
på og koordineres med Europarådets overvågning, men så er det også vigtigt, at Europarådet
fungerer.
Vi må have gjort noget ved de lange ventetider ved Menneskerettighedsdomstolen. Når
protokol 14 er blevet tiltrådt af alle lande, vil arbejdet blive mere strømlinet. De lande, som
ustandselig overtræder de samme sager, bør rette sig efter Menneskerettighedsdomstolens afgørelser, og det vil også hjælpe at få en procedure
med ledende afgørelser, der kan medføre hurtig
afgørelse i tilsvarende sager.
Menneskerettighedsdomstolen vil desuden
nu få tilført flere penge, men det er vigtigt at understrege, at sagsophobningen ikke kun klares
ved at bevilge flere penge.
Europarådets arbejdsmetode er, at man danner normer og sikrer, at der overholdes menneskerettigheder, demokrati og retsstat. Det vigtigste arbejdsredskab er konventioner og ratifikationer af konventionerne samt overvågning af,
om de bliver overholdt.
Her skal vi passe på, at vi ikke strør om os
med nye konventioner, der kan fortolkes alt for

bredt. Konventionerne skal have et klart sigte,
ellers risikerer man, at overvågningen ender i
spredehagl og derfor ikke bliver taget helt så alvorligt, som den burde.
Både konventioner og topmødebeslutninger
har ført til forskellige ekspertkomiteer, der følger op på emner som mindretal, torturkonvention, racisme og fremmedhad, mindretalsproblemer, mindretalssprog, korruptionsbekæmpelse
og på sidste topmøde terrorbekæmpelse og bekæmpelse af handel med mennesker, vigtige
emner, som skal behandles forsvarligt.
Både ministerkomiteen og den parlamentariske forsamling har deres overvågningssystemer,
og der er god grund til at få en diskussion om,
hvorvidt vi har fundet den rigtige form. I den
parlamentariske forsamlings monitoreringskomité handler det først og fremmest om at monitorere de ti lande, som endnu ikke opfylder alle
betingelserne for at være medlem.
Disse lande, især Rusland, klager ofte over, at
der er tale om dobbeltstandard, når det fortrinsvis er de lande, der bliver udsat for kritik i Europarådets Parlamentariske Forsamling. Monitorudvalget overvejer derfor at samle alle de mange rapporteringer, som vi har i forskellige agenturer, landevis i periodevise oversigtsrapporter,
som så vil blive underkastet den samme politiske debat, så de mange ekspertrapporter ofte
med politiske vurderinger kan blive bedre efterprøvet. Men det vil selvfølgelig kræve en hel del
flere ressourcer til den parlamentariske forsamling, der i øjeblikket snarere risikerer at få beskåret sit sekretariat for at skaffe penge til Menneskerettighedsdomstolen.
Den parlamentariske forsamling kunne til
gengæld hente ressourcer ved at koncentrere arbejdet noget mere om kernefunktioner. Kaster
man et blik på dagsordenerne, er der mange udmærkede emner, som debatteres, men de er ikke
alle kerneområder.
I den kommende tid skal ministerkomiteen
tage stilling til Jean-Claude Junckers rapport om
det fremtidige samarbejde mellem EU og Europarådet. Han foreslår, at EU bliver medlem af
Europarådet og bruger Europarådets maskineri,
f.eks. når det gælder EU's naboskabsprogram.
Det er en glimrende rapport, som jeg håber at
ministerkomiteen vil tage til sig.
I midten af maj overtager Rusland formandskabet. Nogle vil måske sige, at det er som at
sætte ræven til at vogte gæs. Rusland har problemer med pressefrihed, menneskerettighedskrænkelser, specielt i Tjetjenien, en ngo-lovgiv-

Torsdag den 4. maj 2006 (R 14)
ning, som ikke er særlig heldig, og manglende
efterlevelse af Menneskerettighedsdomstolens
afgørelser. Rusland har ikke villet afskaffe dødsstraffen. Tværtimod diskuterer Dumaen i øjeblikket at få den genindført.
Alligevel er jeg overbevist om, at det vil være
langt værre, hvis Rusland havde stået uden for
Europarådet. I dag er det kun Hviderusland, der
af indlysende grunde står udenfor, og her må
man appellere til Rusland, som er det land, der i
dag holder det autoritære styre i live med subsidier og billig gasforsyning. Jeg er overbevist om,
at den parlamentariske forsamling vil bruge anledningen til at stille kritiske spørgsmål til det
russiske formandskab.
Europarådets styrke er, at landene har forpligtet sig til at udøve rettidig omhu over for
hinandens problemer. På den måde forebygger
man konflikter, og det er en model, som andre
verdensdele med fordel kunne importere.
Jeg vil så til slut benytte lejligheden til at sige
tak for godt samarbejde i den parlamentariske
delegation, og jeg håber, at det vil fortsætte, som
det har været hidtil.";Kl. 11.35
96007;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
96041;name_party;":
Jeg synes ikke, at ordføreren snakkede så meget
om den undersøgelse, der foregår i Europarådet
om CIA-fly og hemmelige fængsler, og det synes
jeg egentlig er lidt bemærkelsesværdigt, for det
er jo faktisk en af de meget store sager, som
Europarådet har arbejdet med i årevis.
Skyldes det, at ordføreren måske helst ikke
vil tale om det, fordi ordføreren godt ved, at den
danske regerings holdning i denne sag har været meget nølende, har været meget langsom,
har været meget træg med hensyn til at samarbejde ordentligt med Europarådet?
F.eks. har Enhedslisten i månedsvis prøvet at
få den danske regering til at udlevere oplysninger om fly, som har passeret dansk luftrum
og/eller er landet i danske lufthavne, men det
har vi jo først fået lovning på her den 26. april,
ja, for 14 dage siden.
Er det derfor, at det ikke bliver nævnt i ordførerens tale?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
96936;name_party;":
Nej, det er jo, fordi jeg regnede med, at hr. Rune
Lund alligevel ville tage det op, så havde jeg
mulighed for at forlænge min taletid ved at be-

6645

svare det spørgsmål, som jeg synes er forkert
stillet, for der er ikke tale om, at regeringen ikke
ønsker at få de her ting undersøgt, og regeringen har jo også svaret generalsekretæren, hvordan man kan undgå, at der sker den slags, ligesom regeringen også har besvaret en lang række
andre spørgsmål.
Regeringen har aldeles ikke været tøvende eller nølende eller noget som helst. Jeg ved ikke,
hvor hr. Rune Lund har det fra. Det kan godt
være, at nogle af hr. Rune Lunds spørgsmål indimellem har været så indviklede, at det har taget
noget tid, men det er en anden sag.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
97695;name_party;":
Jeg ved ikke, om det sidste var en kompliment.
Jeg synes i hvert fald, at det er et problem, at
regeringen har været utrolig træg og nølende
med hensyn til at oversende informationer om
CIA-fly, som har krydset dansk luftrum og/eller
er landet i danske lufthavne. Vi har spurgt om
det i månedsvis fra Enhedslistens side. Vi har
bedt om, at de oplysninger bliver oversendt til
Europarådet, og vi har fået nej, nej og nej.
Så lige pludselig er det jo sådan, at regeringen
alligevel har følt, at den har været hårdt presset,
så den har sagt: O.k., vi gør det alligevel. Den
melding har vi fået for 14 dage siden, og det er
godt, bedre sent end aldrig.
Men tilbage står vi stadig væk med indtrykket af, og det er ikke bare et indtryk, det er den
virkelighed, vi befinder os i, at vi har en regering, som er utrolig nølende. Bl.a. vil regeringen
jo heller ikke foretage en national undersøgelse,
hvor regeringen sætter sig i spidsen for at undersøge alt, hvad der er foregået i dansk luftrum
og på dansk territorium. Vi ved, at Terry Davis,
generalsekretæren i Europarådet, er meget utilfreds med, hvordan regeringerne har svaret tilbage på de oplysninger, han har bedt om.
Er der ikke noget om snakken, når både Terry
Davis og andre klager over det manglende samarbejde fra regeringerne?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
99020;name_party;":
Jeg har ikke hørt noget om, at man specielt har
klaget over Danmarks svar. Der er en lang række lande, der blev bedt om at give supplerende
svar, og det gjorde de jo også ret hurtigt efter.
Det her med at nogle af de mange spørgsmål,
som jeg ved at Enhedslisten har stillet, har taget
tid, vil jeg ikke gøre mig klog på. Jeg tror altså

6646

Torsdag den 4. maj 2006 (R 14)

nok, at mange af dem har været temmelig indviklede og måske ikke sådan lige til at svare på.
Men det, der er det afgørende i denne sag, er jo,
at man har henvendt sig til den amerikanske regering og sagt, at den slags regner vi ikke med at
de foretager sig, og hvis de gør det, så er det i
hvert tilfælde noget, vi ikke vil sanktionere. De
har også sagt, at det gør de ikke.

som, at der har været nogen i det fly. Hvordan
vil man kunne få det at vide? Det er jo noget underligt bagudrettet noget, som bygger på en
masse formodninger og løse påstande.
Jeg synes, at det, der er det vigtige, er at få
klargjort, hvordan den mekanisme er, som skal
forhindre, at sådan noget sker, og det er jo blevet
klargjort.

(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
100142;name_party;":
Jeg kan da oplyse, at et af de spørgsmål, som nu
er ved at runde 3-måneders-besvarelsestid, drejer sig bare om at få oplyst nogle flys flyruter, og
vi ved jo, at det ligger elektronisk. Det skal man
bare gå ind og kigge efter, nogle gange spørge et
andet sted, det er ikke noget, der tager lang tid,
men det har altså taget snart 3 måneder at få
svar.
Men kunne Venstres ordfører ikke lige fortælle: Hvad er det for en undersøgelse, regeringen
har lavet? Altså, regeringen har svaret på
spørgsmål, nogle gange med lang betænkningstid, men regeringen har mig bekendt ikke selv
lavet en eneste undersøgelse ud over at svare på
Folketingets spørgsmål.
Så jeg kunne godt tænke mig at vide: Har den
danske regering lavet nogen undersøgelse af,
hvad CIA har lavet i dansk luftrum og i danske
lufthavne?";Frank Aaen
100950;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
100986;name_party;":
Nej, det er det jo ikke, for vi har f.eks. spurgt:
Hvis nogen af de fly, der er kendt som CIA-fly,
kommer igen, vil regeringen så spørge, hvad det
fly laver her, hvem det har med og til hvilket formål? Det har vi aldrig kunnet få nogen svar på.
Jeg vil gerne igen spørge, og så må vi enten få
et klart svar, eller vi må få at vide, at det var forkert: Hvilken undersøgelse har den danske regering foretaget vedrørende CIA-flys anvendelse
af dansk luftrum og danske lufthavne, herunder
brugt den lovgivning, der er, kan jeg informere
om, der siger, at danske myndigheder kan spørge en kaptajn for et fly eller en ejer af et fly, hvilke besætningsmedlemmer der har været om
bord, hvilke passagerer der har været om bord,
og med hvilket formål man har fløjet her? Man
kan bare spørge. Der har ikke været en eneste
forespørgsel til fly fra de danske myndigheder
hverken før, under eller efter overflyvning.
Så kan vi få at vide, at der ikke har været nogen dansk undersøgelse eller få navnet på undersøgelsen?

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
102034;name_party;":
Den danske regering har lavet en undersøgelse,
der viser, der hverken er tale om, at vi har hemmelige fængsler, eller at vi har overflyvninger,
og så har vi i øvrigt bedt den amerikanske regering om at bekræfte, at det forholder sig sådan.
Jeg kan ærlig talt ikke rigtig se, hvad man ellers
skal gøre. Det vigtige er jo at undgå, at sådan noget sker, og det gode ved sagen og den måde,
den har været håndteret på, måske knap nok
den måde, den har været håndteret på, men det,
at den er kommet op, er jo, at nu er der i hvert
fald blevet meget opmærksomhed om det. Så
skulle der være lande, hvor sådan noget er foregået, må man jo håbe, at den meget omtale af det
forhindrer, at det sker i fremtiden, og det må jo
være det, som er det afgørende.
Vi kan jo ikke baglæns se, hvem der har siddet i nogle fly den og den dag. Selv om man kan
konstatere, at der er et eller andet fly, der har
været i Danmark, så er det jo ikke det samme

(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
103007;name_party;":
Man kan jo for det første ikke spørge forudgående, altså hvad der skete før i tiden. Det lader sig
ikke gøre. Men for det andet har Danmark fået
en forsikring fra USA om, at det ikke foregår, og
det må være tilstrækkeligt.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
103273;name_party;":
Jeg tror, at fru Hanne Severinsen er helt opmærksom på, at Europarådets generalsekretær
på baggrund af de svar, der er kommet, foreløbig har konkluderet, at Europa er et slaraffenland for udenlandske efterretningstjenester, og
at der er et meget, meget, meget grovmasket net,
som det vil være ganske let at trænge igennem.
Men jeg vil bare spørge helt konkret: Er det
fru Hanne Severinsens forventning, at på den
henvendelse, der er kommet fra Dick Marty i

Torsdag den 4. maj 2006 (R 14)
Europarådets parlamentariske forsamling til
den danske delegation, og som er videresendt til
regeringen, kommer der et konkret svar om de
flynumre, som er nævnt i brevet? Er det fru
Hanne Severinsens forventning til regeringen,
uanset hvem der så måtte skulle svare på det, at
der kommer et konkret svar på de spørgsmål,
der er stillet der?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
104145;name_party;":
Ja, det fik jeg jo da altså at vide for 14 dage siden
her i Folketingssalen, så det må jeg da gå ud fra.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
104293;name_party;":
Fru Hanne Severinsen går altså ud fra, at der bliver svaret på de konkrete flynumre, der er angivet i den henvendelse, som man ønsker specifikke oplysninger om, hvorvidt har været i dansk
luftrum eller på dansk jord. Det ene forudsætter
ligesom det andet.
Med hensyn til de konkrete flynumre, som
Dick Marty har bedt om, kommer der så et svar
fra regeringen, som specifikt peger på, om de
har eller ikke har været i dansk luftrum, henholdsvis på dansk territorium?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
104799;name_party;":
Det må man gå ud fra, men i øvrigt er det jo ikke
det samme som at bevise, at der er foregået noget. Jeg ved ikke, hvordan man bagudrettet skal
sige, at fordi det fly har været der, så har der nok
været nogen indeni, som ikke skulle være der.
Regeringen har sagt, at den svarer på spørgsmålene, og så må jeg henholde mig til det.";Hanne Severinsen
105142;title_name;"Tak til fru Hanne Severinsen, og så er det fru
Kirsten Brosbøl som ordfører.";Formanden
105238;name_party;":
Jeg vil også gerne på Socialdemokraternes vegne takke udenrigsministeren for en god og grundig redegørelse, som giver os et godt overblik
over de mange positive ting, der foregår i Europarådet. Jeg synes i virkeligheden, at udenrigsministerens redegørelse er et meget glimrende
bevis på, at Europarådet i allerhøjeste grad fortsat har en vigtig rolle at spille, når det kommer
til at varetage kerneopgaverne om menneskerettigheder, demokrati og retssamfund.";Kirsten Brosbøl
105707;Time;"6647

Der har jo ellers, som fru Hanne Severinsen
også var inde på, her på det sidste været meget
debat om Europarådets fortsatte eksistensberettigelse og ikke mindst samarbejdet med de andre europæiske institutioner, særlig EU, og der
havde vi jo også på den seneste session i Strasbourg en debat om netop samarbejdet med EU
og ikke mindst om den forestående etablering af
agenturet for grundlæggende rettigheder.
Samarbejdet med EU var jo hovedtemaet for
den rapport, som Jean-Claude Juncker fremlagde på sessionen, og bekymringen er jo hovedsagelig gået på, hvorvidt EU's kommende agentur
vil komme til at duplikere Europarådets arbejde,
og der må man jo sige, at Juncker i sin rapport
lagde meget vægt på, at der jo ikke er nogen, der
har en interesse i, at de to institutioner kommer
til at overlappe hinanden.
Den parlamentariske forsamling vedtog også
en rekommandation, som understreger, at det
kan være positivt med det her agentur, men at
det er vigtigt, at man ikke får en duplikering af
Europarådets kerneopgaver, og det ville også
være i modstrid med konklusionerne fra det
topmøde, som fandt sted i Warszawa sidste år, et
topmøde, som jo også tog fat på den vigtige diskussion om, hvordan man kan styrke Den Europæiske Menneskerettighedsdomstols kapacitetsproblemer.
Socialdemokraterne er tilfredse med, at regeringen har tilkendegivet, at den fortsat vil prioritere det spørgsmål meget højt. Det er jo helt afgørende for Europarådet, at den helt centrale
funktion har den nødvendige styrke til at kunne
løfte opgaven.
En af de andre sager, som har været højt på
Europarådets dagsorden, er jo, som vi lige har
hørt, også de påstande, der har været rejst fra
flere sider om, at USA skulle have gennemført
hemmelige transporter af fanger gennem det
europæiske luftrum, herunder har Danmark
også været i søgelyset.
Vi ser fra Socialdemokraternes side med stor
alvor på den her sag, og vi har også rejst spørgsmålet over for udenrigsministeren i Det Udenrigspolitiske Nævn. Vi mener sådan set, det er i
alles interesse, herunder også i den danske regerings interesse, at alt i den her sag kommer frem
i lyset. Det kan jo ikke være meningen, at vi i
Danmark er med til at bryde nogle internationale konventioner på så helt centrale områder som
f.eks. tortur, og jeg er fuldstændig overbevist
om, at regeringen også deler den opfattelse, at
det jo ikke kan være meningen.

6648

Torsdag den 4. maj 2006 (R 14)

Derfor håber vi, som det også blev sagt før, at
regeringen vil imødekomme det brev, der er
kommet fra Dick Marty, og oplyse om de flynumre, der er blevet bedt om specifikke oplysninger om. Det er helt afgørende, at regeringen
viser imødekommenhed over for den undersøgelse, som Europarådet er i gang med på det her
område, og jeg kan ikke se, hvorfor regeringen
ikke skulle have en interesse i, at vi også fra
dansk side er imødekommende på det her
punkt.
Det kan ikke være meningen, at vi fra dansk
side på nogen måde skal komme i søgelyset for
at bryde internationale konventioner, og det ville jo være at undergrave det mål, vi har om at
skabe en international retsorden, hvis der blev
sået tvivl om de her ting. Det må man jo sige der
i høj grad er blevet, og derfor vil vi også gerne
her i dag understrege, at vi forventer, at den
danske regering svarer på de her spørgsmål og
ikke vil trække det i langdrag, men vil sørge for,
at de her oplysninger kommer frem i lyset.
Apropos internationale konventioner var et
af emnerne på sessionen i Strasbourg sidste
gang jo også konventionen om menneskehandel. Der var jo en debat på sessionen om det
forestående VM i fodbold i Tyskland og de bekymringer, der er rejst i den sammenhæng, for
handel med kvinder. Der må man jo sige, at den
parlamentariske forsamling tog kraftigt afstand
fra, at kvinder på den måde bliver handlet i forbindelse med en sportsbegivenhed, og generelt
understregede, at det her er et område, som er
helt centralt for Europarådets arbejde.
Det var jo også fra den parlamentariske forsamling helt klart budskabet, at man opfordrer
alle medlemslandene til hurtigst muligt at underskrive og ratificere den konvention, der ligger om menneskehandel, som jo blev vedtaget
sidste år, men som Danmark heller ikke endnu
har underskrevet eller ratificeret.
Der fik vi jo så for nogen tid siden her i Folketingssalen justitsministerens ord for, at det bestemt er regeringens hensigt at underskrive og
ratificere den her konvention, og det er vi jo glade for fra Socialdemokraternes side. Vi mener, at
det her er et helt afgørende instrument i kampen
mod menneskehandel, for det er jo et grænseoverskridende problem, vi står med her, og derfor er det væsentligt, at landene samarbejder på
det her område.
Vi vil godt opfordre regeringen til at sætte
turbo på den her proces og sørge for, at vi hurtigst muligt får underskrevet den her konventi-

on, så vi også kan få den ratificeret. Den kan jo
først træde i kraff, når der er ti lande, der har ratificeret den, og vi synes, det ville være fornemt,
hvis Danmark på det her vigtige område kunne
gå i front og være med til at presse på over for
andre lande for at vise, at det er noget, vi vægter
meget højt.";Kl. 11.50
110858;Time;"Vi synes jo, at noget af det, der er meget positivt med denne konvention, er, at vi vil få signaleret, at særlig omkring beskyttelsen af ofre
mangler den danske indsats altså også nogle
væsentlige elementer. Vi har jo i Danmark en beskyttelsesperiode på 15 dage, hvor denne konvention jo altså siger minimum 30 dage. Fra Socialdemokraternes side mener vi, at det bør
være 3 måneder, men 30 dage ville jo være en
glimrende start.
Som fru Hanne Severinsen også var inde på,
overtager Rusland jo om kort tid formandskabet
for ministerkomiteen, og udenrigsministeren
skriver i sin redegørelse, at formandskabet imødeses med nogen spænding, man kunne måske
tilføje ordet bekymring, for, som fru Hanne Severinsen også var inde på, har vi jo altså oplevet,
at Rusland har ageret temmelig arrogant over
for Europarådet i visse sammenhænge, og-derfor kan man jo godt have bekymring for, hvordan Rusland vil tackle den her opgave.
Men jeg er fuldstændig enig med Venstres
ordfører, når hun siger, at det jo ville være en
meget mindre ønskelig situation, hvis Rusland
stod uden for det her samarbejde. Vi kan jo netop bruge Europarådet som en platform til at sikre menneskerettighederne, i hvert fald til at
presse på over for lande, som ikke overholder de
konventioner, som man har gennemført i Europarådssammenhæng.
Heldigvis er vi i den danske delegation i den
heldige situation, at vi på trods af vores forskellige politiske ståsteder jo i høj grad har bred
enighed om, at Europarådets arbejde er vigtigt,
og at vi også i langt de fleste tilfælde har et rigtig, rigtig godt samarbejde.
Det vil jeg gerne kvittere for her i dag og endnu en gang sige tak til udenrigsministeren for
redegørelsen.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
112579;name_party;":
Jeg deler meget ordførerens synspunkter om,
hvor vigtigt det er at have Rusland med i et
europæisk menneskerettighedssamarbejde, netop fordi vi har så store problemer i Rusland, vi

(832)
Torsdag den 4. maj 2006 (R 14)
har så store problemer i Tjetjenien, hvor der er
begået folkemord i årevis. En af mulighederne
for at presse Rusland er jo netop Europarådet
med de 46 lande og Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, der er tilknyttet.
Det er også derfor, at Europarådet på linje
med Enhedslisten har udtrykt stor bekymring
for det menneskerettighedsagentur, som EU i
øjeblikket planlægger. Der blev vedtaget en resolution her i midten af april, da både jeg og fru
Kirsten Brosbøl var til møde i den parlamentariske forsamling, som klart sagde, at der ikke må
foregå nogen duplikering eller nogen kopiering
af Europarådets arbejde, fordi vi så kan risikere
at køre Europarådet ud på et sidespor, hvilket
vil betyde, at vi vil få sværere ved at presse et
land som Rusland.
Det, Europarådets parlamentariske forsamling vedtog, var, hvis der sker en duplikering, så
skal EU's menneskerettighedsagentur trække
næsen til sig. Betyder det så, og her kommer
spørgsmålet, at hvis den duplikering sker, vil
Socialdemokraterne stemme nej til EU's menneskerettighedsagentur?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
113888;name_party;":
Jamen jeg er helt sikker på, at det spørgsmål vil
vi få afklaret, inden agenturet bliver oprettet, for
det er jo sådan, det har Junckers rapport jo understreget, og det har bl.a. også været understreget i det notat, som justitsministeren har lavet
om det her agentur, at der ikke skal foregå nogen duplikation af Europarådets arbejde.
Det her handler om monitorering af EU-lovgivning, implementering af EU-lovgivning, og i
de tilfælde, hvor det handler om overvågning af
enkeltlande, jamen der skal det bygge på det arbejde, der allerede finder sted i Europarådet. Så
det problem tror jeg man får løst, inden det
overhovedet kommer dertil, at man får etableret
det her agentur.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
114601;name_party;":
Det vil jeg også håbe, jeg er bare ikke lige så optimistisk som ordføreren for Socialdemokraterne. Jeg husker også debatten, vi havde i Europarådets parlamentariske forsamling i april, hvor
der var 25-30 talere, og ikke én taler talte for oprettelsen af et EU's menneskerettighedsagentur.
Det er jo ikke, fordi der ikke er nogen, der vil
menneskerettighederne, men det er, fordi der er
en reel bekymring for, at ved at lave sådan et

6649

menneskerettighedsagentur, som oven i købet
ser ud til at ville få et budget, som er større end
hele Europarådets samlede budget - det er der
noget, der tyder på - så vil man køre Europarådet ud på et sidespor, og så vil vi få sværere ved
at kæmpe for menneskerettigheder i lande som
f.eks. Rusland.
Men skulle det vise sig, nu stiller jeg lige
spørgsmålet igen, at der sker en duplikering, og
at EU's menneskerettighedsagentur overtager
arbejdsområder, som i dag ligger i Europarådet,
vil Socialdemokraterne så stemme nej til EU's
menneskerettighedsagentur?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
115640;name_party;":
Jamen jeg vil ikke svare på sådan et hypotetisk
spørgsmål, for jeg mener sådan set ikke, vi når
til den situation. Det er vores helt klare opfattelse, at agenturet i EU vil være en positiv ting til at
sikre overholdelsen af de grundlæggende rettigheder, som jo er skrevet ned i EU's charter i forbindelse med implementeringen af EU's lovgivning.
Det er sådan set det, vi mener er kernen i det,
der skal foregå i det agentur, og derfor vil vi
også arbejde for, at i den proces, der nu er i gang
omkring agenturet, bliver det hovedopgaven.
Derfor forestiller jeg mig ikke, at vi kommer i
den situation, som hr. Rune Lund åbenbart frygter vi gør, det vi vil i hvert fald arbejde imod.";Kirsten Brosbøl
116335;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.01

Mødet genoptaget kl. 13.00";Formanden
116502;title_name;":
Vi fortsætter ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Morten Messerschmidt.";Svend Auken
116610;name_party;":
Dansk Folkeparti tager regeringens redegørelse
om Europarådets virke til efterretning, men skal
i samme forbindelse udtrykke en generel bekymring over den internationale udvikling på
menneskerettighedsområdet.

6650

Torsdag den 4. maj 2006 (R 14)

Der er ingen tvivl om, at menneskerettighederne, som vi kender dem fra både FN og også
fra Europarådet, er et udtryk for det generelle
menneskesyn, som vi kender i Vesten. Desværre
bliver det i disse år angrebet fra flere fløje i Europa, dels fra EU, som ved en konstant overtagelse
af menneskerettighedssager er med til at overflødiggøre Europarådets virke, dels fra kulturradikale kredse, der ønsker at gøre alle politiske
spørgsmål til menneskerettighedsspørgsmål.
Det kan ikke gentages for tit, at den seriøsitet,
som vi omgærder menneskerettighederne med,
nødvendigvis må være omvendt proportional
med mængden af og detaljerne i de sager, vi lader løse af juridisk menneskerettighedstænkning.
Lad mig give et eksempel: Når Europarådets
parlamentariske forsamling behandler kvinders
fremstilling i reklamer, vandforsyningsspørgsmål eller iransk kulturforståelse som menneskerettighedssager, så er man uden tvivl med til at
mindske den alvor, der burde knytte sig til området. Der er ingen tvivl om, at områderne er
vigtige, men det er ikke områder, som burde
være genstand for behandling ud fra en menneskerettighedskontekst.
Ikke mindst udlændingeområdet har lidt under den skavank at være blevet underkastet
menneskerettighedernes endegyldige facitlistetankegang. Spørger man de kulturradikale, er
udlændingepolitikken ikke længere et spørgsmål om, hvad der er godt for Danmark eller
godt for den enkelte udlænding. Der lægges i
stedet menneskerettighedsdogmatiske synspunkter til grund i udlændingepolitikken, dogmer, som hverken skal være eller kan være til
demokratisk debat eller politisk overvejelse, og
det er til skade for landene.
Når ECRI f.eks. fremkommer med den ene
kritik efter den anden af dansk udlændingepolitik, er det ikke med til at sætte menneskerettighederne højt på dagsordenen. Det er med til at
udvande den vigtighed, der burde omgærde
emnet. Det grænser jo nærmest til det latterlige,
når ECRI anklager Danmark for ikke at overholde menneskerettighederne, når man tænker på,
hvordan vi stiller bolig, uddannelse, kontanthjælp, sundhedsydelser og meget mere til rådighed for de mennesker, der kommer udefra.
Endnu mere latterligt bliver det jo, når det er
velkendt, at man ikke engang i ECRI har en fast
metodisk definition af, hvad racisme egentlig er
for noget. Jeg mener, hvordan kan man have et
råd, der skal bekæmpe racisme og fremmedhad,

når det i sit arbejde ikke engang har en definition af, hvad racisme er? Det hænger ganske enkelt ikke sammen.
Derfor virker det absurd, at vi skal klandres
for manglende menneskerettighedsforståelse,
bl.a. fordi vi har en 24-års-regel. Hvis det virkelig var så fornærmende at have en sådan regel,
så kan man jo undre sig over, at man aldrig hører beklagelser over, at EU's familiesammenføringsdirektiv arbejder med en 21-års-regel.
ECRI er og bliver et politisk institut, og dets
rapporter er i al overvejende grad uvidenskabelige og politiske, hvilket da også Mads Bryde
Andersen, som sidder i forretningsudvalget for
Danmark, har kritiseret.
Europa har uden tvivl brug for et organ som
Europarådet, der tager de grove menneskerettighedskrænkelser op, sætter fokus på, monitorerer og peger på de ømme punkter. Når kvinder sælges som sexslaver, når etniske minoriteter udryddes eller chikaneres, eller når demokratiet krænkes, er det helt klart, at Europarådet
har en rolle at spille, en rolle i kampen mod
uhyrlighederne.";Morten Messerschmidt
120270;Time;"Desværre er de kulturradikales ønske om at
gøre alle spørgsmål til et menneskerettighedsspørgsmål ikke det eneste sted, hvorfra Europarådets arbejde er under pres. Også fra EU's side
ser vi en meget klar udfordring af de kompetencer, som Europarådet har. Bid for bid udhuler
man den kompetence, som i mange år har ligget
i Europarådets regi. Det seneste skud på stammen er det menneskerettighedsagentur, som EU
ønsker at oprette. Det er fuldstændig indiskutabelt, at et menneskerettighedsagentur, hvor EU
ikke bare vil fortolke menneskerettighederne på
vegne af medlemslandene, men oven i købet søger at komme som medlem af Europarådet, vil
være en udvanding af Europarådets saglige
kompetence.
Der kan vi selvfølgelig sige: Det er lige meget,
for vi har jo EU, vi er medlem af det, og om beslutninger bliver truffet i det ene eller det andet
organ, interesserer vi os ikke så meget for. Det er
et meget farligt synspunkt at indtage, det er farligt for os, fordi vi ikke har nogen interesse i at få
EU's overstatslige myndighed til at regulere de
her meget centrale spørgsmål for os i Danmark,
men i særdeleshed for de medlemslande, altså
Europarådets medlemslande, som ikke er med i
EU, er det et meget stort problem for menneskerettighederne.

Torsdag den 4. maj 2006 (R 14)
For hvad er det for et signal, vi sender til de
over 20 lande, der er med i Europarådet, men
ikke er med i EU, når vi siger, at vi puljer de her
spørgsmål i EU? Det er jo netop at sige til de lande, at for dem er menneskerettighedsspørgsmålene ikke vigtige. Vi mindsker vores muligheder
for at kontrollere de grove krænkelser. Vi mindsker mulighederne for at kontrollere, at demokratiet ikke bare kommer på fode, men også
fortsætter i den rigtige retning. Derfor er EU's
menneskerettighedsagentur ikke bare en fadæse
internt i EU, men det er en fare for ønsket om
menneskerettigheder i hele Europa.
Vi har også set, hvordan EF-Domstolen har
tiltaget sig den uindskrænkede kompetence til
at fortolke folkeretlige spørgsmål imellem EUmedlemslande, endnu et eksempel på, hvordan
EU tiltager sig kompetence. Kompetence er jo
ikke noget, der bare dumper ned fra himlen. Det
er jo noget, der eksisterer i andre fora, og derfor
er det nødvendigvis sådan, at der er nogle fora,
der mister kompetencen, når EU rager den til
sig.
I mange situationer er det Danmark, er det
Folketinget her, der mister kompetence, og alene
derfor kan man jo undre sig over, at folketingsmedlemmer, der egentlig skulle forvalte over for
de danske vælgere, er så ivrige efter at lægge
kompetencen fra sig og over til EU, men i mange
tilfælde tages den også fra Europarådet. Det er i
ikke menneskerettighedernes sag. Det skaber
ikke en bedre dagligdag, et bedre demokrati eller sikrer menneskerettighederne i de Europarådslande, som ikke er med i EU.
Det er de to altovervejende problemer, som vi
står over for i Europarådssammenhæng. Det er
det, der optager os i Dansk Folkeparti.
Jeg vil også afslutningsvis kvittere for, at regeringen jo i dag meget klart har ytret bekymring om den tiltagende politisering, der er af
menneskerettighederne i forhold til udlændingepolitikken. Det er helt klart uacceptabelt at
have et politisk institut til at skulle være dommer over, hvordan dansk udlændingepolitik
skal se ud. Det skal ECRI, et uvidenskabeligt og
politisk organ, overhovedet ikke blande sig i.
Det kan vi i Folketinget efter mandat og dom fra
vælgerne sagtens klare selv.";Kl. 13.05
123727;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi beder ham bliver stående.
Der er foreløbig to, der har bedt om bemærkninger, den første er hr. Poul Henrik Hedeboe.

6651

(Kort bemærkning).";Svend Auken
123918;name_party;":
Hr. Morten Messerschmidt snakker om det vigtige i, at menneskerettighederne har den gode
plads i Europarådet, og efterfølgende kommer
der et stort angreb på ECRI, Den Europæiske
Kommission mod Racisme og Intolerance: men
det er jo også et udtryk for menneskerettigheder.
Hvordan forestiller hr. Messerschmidt sig, at
det europæiske sammenhold og kampen for
menneskerettigheder vil se ud, hvis landene
hver for sig kan begynde af botanisere og plukke ud, at det her område er ikke relevant, men
det her er relevant? Så falder det fra hinanden.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
124507;name_party;":
Sagen er jo, at det falder fra hinanden, hvis ikke
vi gør det. Hvis vi skal behandle sprogproblemerne i det bruxellesske sundhedsvæsen, vandforsyningsproblemerne i Østeuropa eller alle
mulige andre politiske spørgsmål som menneskerettighedsspørgsmål og sagerne hober sig
op, ikke i hundredvis, men måske i tusindvis,
tror hr. Poul Henrik Hedeboe så, at folk vil få
større fokus på de grove overtrædelser af menneskerettighederne eller mindre fokus?";Morten Messerschmidt
124967;Time;"Det siger sig selv, at mængden af sager, der
behandles under menneskerettighedsparaplyen,
er omvendt proportional med vigtigheden. Hvis
man tager de virkelig vigtige sager, trafficking,
demokratiske institutioner, der ikke overholder
de grundlæggende spilleregler og lignende forhold, ud og virkelig sætter fokus på dem og så
lader de politiske sager være op til politikerne,
så tror jeg, at vi har en model, der er acceptabel.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
125439;name_party;":
Den ene model er vel at have en politisk debat
om, hvad der er relevant og ikke relevant. Jeg
forstod hr. Morten Messerschmidt sådan, at der
her var en klar undsigelse. Den anden er at indgå i en politisk debat om, hvor grænserne er, og
det er helt i orden. Men det her var en klar undsigelse af et område, som er grundlæggende inden for menneskerettigheder, racisme og intolerance. Det er da et centralt område inden for
menneskerettigheder, og det er det, hr. Messerschmidt undsiger.

6652

Torsdag den 4. maj 2006 (R 14)

(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
126011;name_party;":
Jeg vil jo sige, at hvis hr. Hedeboe mener, at det
er så centralt inden for menneskerettighederne,
at internationale organer kan sige til Danmark,
at vi skal føre en anden udlændingepolitik, så
må alene det jo gøre, at hr. Hedeboe bør stille op
sammen med mig og beklage sig over, at det
center, der skal løfte den opgave, ikke engang er
i stand til at løfte opgaven og definere, hvad arbejdet går ud på.
Jeg mener, at for et center, der skal overvåge
racisme og fremmedhad, kan det ikke være helt
uvedkommende, hvad racisme og fremmedhad
så er. Jeg har svært ved at tro, at det kan være hr.
Hedeboe ubekendt, at bl.a. Mads Bryde Andersen, der sidder i rådets forretningsudvalg, faktisk har rettet en kritik af, at man ikke har nogen
fast metodisk definition af, hvad racisme er.
Så man bør stille det spørgsmål: Hvordan
skal ECRI overvåge noget, de ikke selv ved
hvordan skal defineres? Hvis det virkelig er sådan et organ, der på en så uvidenskabelig og så
usaglig måde kritiserer medlemslandene, som
SF gerne vil deponere sin udlændingepolitiske
kompetence hos, så siger jeg tak for kaffe.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
127147;name_party;":
Jeg synes godt nok, at hr. Morten Messerschmidt
leverer inkonsistens i metermål. Jeg forstår, at hr.
Morten Messerschmidt også synes, at menneskerettigheder er vigtige, men man skal så ikke
rette sig efter den kritik, der kommer, når de institutioner, man har sat i verden til at overvåge
dem, kommer med kritik.
Så skal vi, som går ind for internationalt samarbejde, lade være med at lægge kompetencen
fra os og flytte det ud af det her hus, men vi skal
til gengæld også lade være at politisere det, hvilket i sig selv gør, at vi dårligt kan bringe det ind
i det her hus.
Endelig kan man altså forstå, at det er meget
vigtigt, at der bliver demokratier, og at vi får en
dialog om det, det skal endelig ikke ligge i EU
osv., men samtidig, når andre lande er blevet
enige om, at f.eks. ECRI er en udmærket måde at
overvåge racisme og intolerance på, så mener hr.
Morten Messerschmidt, at det er fuldstændig ligegyldigt.
Hvad er det for et internationalt samarbejde,
hr. Morten Messerschmidt lægger op til, når netop et mellemstatsligt samarbejde, som Europa-

rådet jo er udtryk for, altså er blevet enige om, at
ECRI er en udmærket foreteelse? Bør vi så ikke i
demokratiets ånd også rette os efter de anvisninger, der kommer fra sådan et sted?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
128437;name_party;":
Det er muligt, at hr. Østergaard finder, at ECRI
er et sagligt og rigtigt organ. Det tror jeg har meget at gøre med, at det, som ECRI siger, er det,
som hr. Østergaard gerne vil høre. Sådan er det
jo gerne.
Sandheden er bare, at de folk, der sidder i
ECRI, kritiserer organets kommissorium, fordi
det ganske enkelt er uvidenskabeligt, fordi det
er usammenhængende. Hvordan kan man overvåge racisme, når man ikke engang har en definition på, hvad racisme er?
Det er nok ikke i overensstemmelse med Folketingets forretningsorden, derfor vil jeg undlade at bruge de ord, jeg ellers gerne ville, men jeg
synes, at det på en måde er inkonsistent, når
man f.eks. kritiserer den danske 24-års-regel. Jeg
mener, hvor ofte har hr. Østergaard hørt ECRI
kritisere EU's 21-års-regel, som jeg forstår er på
det radikale program? Det er da i den grad inkonsistent, når nu hr. Østergaard vælger at bruge det ord, at man synes, at det er for galt med
en 24-års-regel, men accepterer en 21-års-regel.
Det er politisk, det er overhovedet ikke videnskabeligt.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
129521;name_party;":
Det er jo i virkeligheden en meget interessant
debat, for den viser noget om, hvor Dansk Folkeparti ser et internationalt samarbejde. Jeg placerer det lige ved siden af Lukasjenko i Hviderusland. For det, der er interessant, er jo ikke,
om man hører det, man gerne vil høre, og om
man får ret i sine påstande. Det, der er interessant, er, hvordan man reagerer, når man hører
noget, som man ikke har lyst til at høre, når man
ikke får ret i de ting, som man troede var rigtige.
Her er det bare sådan, at hvis Dansk Folkeparti har det på den måde, at når vi får international kritik fra de institutioner, som endda er oprettet i enighed på mellemstatsligt niveau, kan
vi bare affeje det med, at det ikke lige passer os,
og at vi er uenige i det, så placerer Dansk Folkeparti os i samme klasse som Lukasjenko, som jo
også har affejet al international kritik af valget i
Hviderusland.";Morten Østergaard
130413;Time;"Torsdag den 4. maj 2006 (R 14)
Så Dansk Folkeparti og hr. Morten Messerschmidt må bestemme sig. Er man i klasse med
Lukasjenko, eller ønsker man et internationalt
samarbejde, der er baseret på en gensidig respekt for hinanden og på en gensidig respekt for
de beslutninger, man træffer i samarbejde?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
130759;name_party;":
Jeg antager, at den radikale ordfører ikke har nogen fornemmelse for, hvor meget skade han
egentlig gør sin egen sag med det, han står og siger. Men jeg skal forsøge atforklare.
Sagen er jo, at der er et for os at se meget stort
problem i at sige, at alle de områder, som hr.
Østergaard peger på, er menneskerettighedsområder. For hr. Østergaard er der overhovedet
ikke nogen forskel på, om man går ud og slår
sine oppositionsledere ihjel, sætter dem i fængsel og i øvrigt nægter folk at stemme til et frit
valg, eller om man opretholder en 24-års-regel,
der faktisk forhindrer folk i at blive tvangsgift.
For hr. Østergaard er der overhovedet ikke
nogen forskel. Det handler om menneskerettigheder, og når det handler om menneskerettigheder, skal politikerne bare holde kaje og i øvrigt
rette ind efter, hvad dommerne siger. Den udlægning er jeg fuldstændig uenig i.
Jeg mener, at det bør være sådan, at på de helt
fundamentale frihedsområder, ytringsfrihed,
forsamlingsfrihed, demokrati, kønnenes ligestilling, er der nogle ukrænkelige grundprincipper,
som vi selvfølgelig skal støtte op om i Danmark,
i Polen, i Belarus, ja, ikke bare i Europa, men i
hele verden. Men hr. Østergaard må da kunne
indse, at ved at gøre alt, selv det mindste spørgsmål, vandforsyningen i Østeuropa, sprogproblemer i det belgiske sundhedsvæsen, til Europarådsspørgsmål devaluerer han i virkeligheden
vigtigheden af menneskerettighederne.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
132214;name_party;":
Men det, det handler om her, er jo, at vi har en
institution, der kæmper for menneskerettigheder. Den kan vi bruge til bl.a. at kritisere folkemordet i Tjetjenien. Der har vi tit set, at russerne
går ud og siger: Det har ikke noget at gøre med
menneskerettigheder, det er terrorbekæmpelse,
det skal I blande jer uden om så meget som
overhovedet muligt.
Hvis vi så samtidig, når der kommer en rapport og en kritik fra ECRI, som der gjorde i 2001
- der er en ny rapport på vej i år, og det tyder på,

6653

at den vil gentage mange af de gamle pointer bare siger, at problemer med racisme, problemer
intolerance, problemer med fremmedhad, bl.a.
på grund af den indflydelse, som Dansk Folkeparti har i dansk politik, ikke har noget at gøre
med menneskerettigheder, så gør vi præcis det
samme som russerne. Så underminerer vi Europarådet, og så forhindrer vi, at vi kan bekæmpe
det, der er et decideret folkemord i Tjetjenien,
hvor op imod 250.000 mennesker ud af den million tjetjenere, der var, før krigen startede for 10
år siden, er døde.
Jeg spørger hr. Morten Messerschmidt: Hvorfor kan man ikke fra Dansk Folkepartis side lukke lidt op og i det mindste tænke sig lidt om og
se på, om der er noget, man gør forkert, så vi
ikke skader menneskerettighedssituationen og
kampen for bedre menneskerettigheder i resten
af Europa?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
133586;name_party;":
Nu har jeg faktisk været valgobservatør i Tjetjenien. Jeg har faktisk forsøgt at tage aktiv del i at
få sat fokus på de problemer, der er i Tjetjenien.
Jeg ved ikke, om ordføreren har gjort sig den
samme ulejlighed.
Men det, det handler om, er, at de to, der nu
har talt, ikke vil acceptere, at der selvfølgelig er
en nedre grænse for, hvad man kan kalde menneskerettighedsspørgsmål. Er det et menneskerettighedsspørgsmål, at to fliser på vejen ligger
med 5 cm's forskydning, så folk falder over dem,
eller er det noget, som byrådet skal tage sig af?
For mig at se er det ubetinget noget, som byrådet skal tage sig af, og ikke noget Menneskerettighedsdomstolen skal tage sig af. Hvis vi nu antager, at hr. Rune Lund også er enig i det, er der
jo også en grænse for, hvad der er menneskerettighedsspørgsmål, og hvad der er regulære politiske spørgsmål, og så handler det simpelt hen
om, hvor man skal sætte den grænse.
Jeg mener faktisk ikke, at det kan kaldes et
brud på menneskerettighederne, at vi i Danmark har en 24-års-regel, som i øvrigt er i overensstemmelse med FN's menneskerettighedskonvention, artikel 16, stk. 2, om forbud mod
tvangsægteskaber. Det mener jeg faktisk ikke.
Det mener jeg er et fuldstændig politisk spørgsmål, og derfor er ECRI et politisk organ, et uvidenskabeligt organ, et usagligt organ, og det er
skammeligt for menneskerettighederne, at det er
det eneste, som Enhedslisten åbenbart har at
hænge sin hat på.

6654

Torsdag den 4. maj 2006 (R 14)

(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
135101;name_party;":
Det er absolut ikke det eneste, vi har at hænge
vores hat på. Det her handler ikke om, at en flise
gaber 2 eller 5 cm. Det her handler om grundlæggende værdier for en retsstat, for et demokratisk samfund. Der har vi ECRI, Den Europæiske Kommission mod Racisme og Intolerance,
som er kommet med nogle meget kritiske bemærkninger om, hvad der foregår i Danmark.
Jeg er meget enig i de betragtninger, og jeg synes også, at hr. Morten Messerschmidt og Dansk
Folkeparti nogle gange burde slå lyttelapperne
lidt ud og høre på den kritik, der kommer af
Danmark og den indflydelse, som Dansk Folkeparti har på dansk politik, for det er altså ikke
småting, der foregår i det her land, når en institution som ECRI kommer og kritiserer forhold
omkring fremmedhetz, fremmedhad, racisme
og intolerance og et parti som Dansk Folkepartis
indflydelse på regeringens politik.";Rune Lund
135971;Time;"Man skal nok ikke forlange for meget af
Dansk Folkeparti og hr. Morten Messerschmidt,
men jeg synes, det er helt utroligt, at vi her i dag
skal stå og høre på, at hr. Morten Messerschmidt
vil være med til at undergrave nogle meget vigtige institutioner i Europarådet, hvilket også vil
gøre det sværere at kæmpe for menneskerettigheder i resten af Europa. Det er simpelt hen helt
utroligt at høre på.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
136416;name_party;":
Det er svært at forestille sig, at hr. Rune Lund
selv tror på det nonsens, han står og lukker ud,
men på den anden side er det også kun 2-3 pet.
af danskerne, der er enig med ham.
Det er helt åbenbart for enhver, at der selvfølgelig er grænser for, hvad man kan klassificere
som et menneskerettighedsspørgsmål. Jeg har
givet et eksempel, som er så banalt, at selv hr.
Rune Lund kan forstå det. Det er da i sig selv et
mål at nå, kan man sige.
Derfor handler det om, hvor man sætter
grænsen. Der er nogle spørgsmål, som er fuldstændig politiske, som ikke er et spørgsmål om
menneskerettighedskrænkelser, og der er nogle,
som helt klart er spørgsmål om menneskerettighedskrænkelse. Men det, der er sagen i det her,
er, at årsagen til, at hr. Rune Lund og Enhedslisten og Det Radikale Venstre og alle de andre
multikultureltelskende partier synes, at ECRI er
fantastisk, er, at ECRI siger det samme som dem.

Men det gør altså ikke, at man har ret. Det gør
jo altså ikke, at sådanne papjuridiske indvendinger pludselig bliver korrekte. Tværtimod kan
man føre en lang række beviser for, at ECRI ikke
er et sagligt organ, ikke er et videnskabeligt organ, men er politisk.";Morten Messerschmidt
137617;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er fru Pia
Christmas-Møller.";Svend Auken
137755;name_party;":
Flere ordførere har fremhævet det positive samarbejdsklima, vi har i europarådsdelegationen.
Det vil jeg også gerne takke for. Det har betydning ikke mindst for et lille land og en lille delegation, at det fungerer fint imellem os på trods
af politiske uenigheder.
Så vil jeg igen i år også gerne takke udenrigsministeren for en god og sober redegørelse. Jeg
lægger i den forbindelse særlig vægt på den
konsistens, hvormed regeringen hele tiden viser
vilje til at holde fokus på Europarådets kernefunktioner. Det er af afgørende betydning for
Europarådets autoritet og dermed for institutionens betydning, at arbejdet bliver kendt og anerkendt bredt, og det kræver høj kvalitet. Fortjent
autoritet forudsætter kvalitet. Så enkelt kan det
siges, så svært er det alligevel. Jeg tror, at der er
behov for at fremhæve behovet for hele tiden at
sikre et højt niveau, når det gælder saglighed,
dokumentation og uvildighed i kontrol og overvågningsarbejdet.
En helt overordnet prioritering af opgaverne
må koncentrere sig om demokrati, menneskerettigheder og retssikkerhed. Den tilbøjelighed til
at udvande overvågning af disse kernefunktioner til fordel for inddragelse af flere opgaver og
politikområder, som vi bl.a. har set fra russernes
side, kan vi i Det Konservative Folkeparti ikke
støtte. Også inden for kernefunktionerne må der
prioriteres. Er der ikke en vilje til at koncentrere
kræfterne, sander det hele til til skade for den
oprindelige vision med Europarådet, og det må
ikke ske.
Europarådets succes er også dets værste trussel. Antallet af medlemslande er steget, og det er
jo i sig selv godt, at flere i vores del af verden ønsker at være en del af et fællesskab, der bygger
på demokrati, menneske- og frihedsrettigheder.
Men disse rettigheder skal håndhæves, og det
kræver overvågning. Slækker man her på indsatsen og kvaliteten, slækkes Europarådets styr-

Torsdag den 4. maj 2006 (R 14)
ke. Netop overvågning og opfølgningsarbejdet
gør Europarådet temmelig unikt. Derfor sætter
vi Konservative stor pris på netop denne del af
arbejdet, men igen: Kvaliteten er af afgørende
betydning for effekten.
Jeg er ikke i tvivl om, at det mere generelle arbejde med at strømline, effektivisere og fokusere
ressourcerne skal have kvalitetshensynet som
omdrejningspunkt. Alene sagsmængden ved
Menneskerettighedsdomstolen udgør en trussel
imod en af de allervigtigste værdier, som bærer
Europarådet. Den trussel må tages meget alvorligt. Yderst tilfredsstillende er det, at det tredje
topmøde tog fat på de nødvendige reformer,
men mere må til. De allerede vedtagne reformer
er ikke tilstrækkelige. Det handler både om fokusering og om ressourcetildeling.
Jeg er tilfreds med, at den danske regering
presser på for at implementere de vedtagne effektiviseringer, samtidig med at man viser vilje
til at gå videre. Der kan ikke være tvivl om, at
der skal fokuseres på generelle systembærende
og principielle fejl, og når der skal prioriteres,
må en afvejning af proportioner selvfølgelig
også spille en rolle.
Den retlige prøvning i forhold til konkrete sager skal primært varetages på det nationale niveau. Der skal Menneskerettighedsdomstolen
først og fremmest være en ekstra beskyttelse.
Det må også sikres, at systemet bliver indrettet
på en sådan måde, at der er reelle muligheder
for at kontrollere, at staten nu også følger domstolens afgørelser.
. Kl. 13.25
I den forbindelse vil jeg godt understrege,
hvor vigtigt det er, at EU's nye Agentur for
Grundlæggende Rettigheder ikke kommer til at
fungere som en konkurrent til Europarådets anerkendte arbejde på netop menneskerettighedsområdet. Det ville være et fejlgreb af dimensioner, hvis det udviklede sig sådan. Det ville ikke
bare blive mere bureaukratisk, men også i sidste
ende gå ud over borgernes retssikkerhed, hvis
man får konkurrerende regelsæt. Jeg noterer
derfor med tilfredshed, at der nu er bred enighed om, at det ikke må ske. Og jeg lægger vægt
på Junckerrapporten og den konstruktive dialog, der er lagt op til, og som skal fortsætte, mellem Europarådet og EU.
At denne fokuserende kvalitetssikring lykkes,
er afgørende for, om institutionen kan yde en
positiv forskel for den enkelte borger, og dermed er det afgørende for institutionens fremtidige muligheder. Skal Europarådet være en po-

6655

tent, slagkraftig, normsættende organisation,
som løfter menneskers retssikkerhed og sikrer
menneskerettigheder og demokrati, eller skal
perspektivet være, at den ender som en relativt
ligegyldig bureaukratisk diskussionsklub?
Vi Konservative arbejder målrettet for det første, og så håber vi, at den forestående formandsperiode med russerne i formandsstolen ikke vil
leve op til de bange anelser, men derimod overgå de flestes forventninger.";Pia Christmas-Møller
142502;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er foreløbig to, der har
bedt om korte bemærkninger. Det er først hr.
Rune Lund.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
142642;name_party;":
Den konservative ordfører siger, at kvaliteten er
af afgørende betydning for effekten. Men for at
Europarådet kan lave et godt stykke arbejde,
kræver det også et vist medspil fra de medlemslande, der er med i Europarådet. Og her har vi jo
set, hvordan den danske regering har været
utrolig langsom og utrolig nølende i forhold til
at spille ind på den undersøgelse, der bliver lavet i Europarådet, om CIA-fly og hemmelige
fængsler.
Vi har set, hvordan Enhedslisten i månedsvis
har prøvet bare at få nogle flynumre oversendt
til Europarådet: fly, som har overfløjet dansk
luftrum, og som har landet i danske lufthavne.
Det har vi lige fået lovning på for 14 dage siden,
o.k., bedre sent end aldrig. Men er den konservative ordfører stolt af den måde, som den danske regering har spillet ind på i Europarådet i
forhold til undersøgelsen af CIA-fly og hemmelige fængsler?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
143557;name_party;":
Der er ikke noget at komme efter. Jeg mener, at
regeringen har gjort, hvad der kan forventes af
regeringen. Regeringen har besvaret Europarådets henvendelse, der er kommet uddybende
spørgsmål, og der har man også afgivet svar.
Man har videresendt forespørgslen om konkrete
fly til trafikministeren, som har det ressortområde, og lige så snart det er klarlagt, vil de informationer blive videresendt. Så der er ikke noget,
regeringen ønsker at dække over. Tværtimod er
regeringen optaget af at få afklaret de her
spørgsmål, præcis som jeg forstår at spørgeren
også er det.

6656

Torsdag den 4. maj 2006 (R 14)

Men vi respekterer de spørgsmål, som Europarådet stiller, og de får svar.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
144278;name_party;":
Jeg er også glad for, at de flynumre endelig er
blevet oversendt. Det er bare ærgerligt, at det
har taget så forfærdelig mange måneder. Dermed får man jo heller ikke det effektive samarbejde i Europarådet, som man kunne have haft,
hvis nu regeringen havde været mere fremme i
skoene fra starten og leveret de oplysninger lige
med det samme.
Man startede, og det var jo i januar, med at
oversende en rapport til Europarådets generalsekretær Terry Davis, som stillede nogle spørgsmål om CIA-fly. Der nævnte man i øvrigt, at der
var blevet stillet nogle spørgsmål og givet nogle
svar, men ville man oversende de spørgsmål og
svar, der var blevet stillet i det danske Folketing
om de flynumre? Nej, det ville man ikke. Ville
man gøre det, efter at man blev opfordret til det
af Enhedslisten? Nej, det ville man heller ikke.
Det er jo et eksempel på, hvor trægt det går.
Og den danske regering vil heller ikke nu lave
en national undersøgelse, hvor regeringen sætter sig i spidsen for at vende hver en sten i den
her sag. Så er det ikke en lidt inaktiv holdning,
når der faktisk er utrolig mange flere ting, man
kunne gøre med hensyn til de her CIA-fly, som
flyver fanger til afhøring under tortur og mishandling i hemmelige fængsler?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
145554;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at regeringen har svaret på
de spørgsmål, den har fået fra Europarådet, og
har gjort det med den hast, hvormed det har
kunnet lade sig gøre. Man har skullet fremskaffe
de konkrete oplysninger, og det er altså ikke
Udenrigsministeriet, som ligger inde med disse
oplysninger, og ting tager nu engang den tid,
ting tager.
Der har ikke været nogen som helst i regeringen, som har ønsket at nøle med det her, overhovedet ikke, for vi ønsker, hvad jeg siger, nemlig
kvalitet og effektivitet i Europarådets arbejde.
Derfor skal Europarådet selvfølgelig også have
svar på de spørgsmål, som bliver fremsendt, inden for de rammer, der nu engang er. Sådan er
det.
Men med al respekt er det altså ikke Enhedslisten, vi først og fremmest mener repræsenterer
Europarådets ønsker om at få oplysninger, men

Europarådet selv. Og det er Europarådet, vi svarer direkte.";Pia Christmas-Møller
146442;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.30
146484;name_party;":
Nu er den konservative ordfører jo meget erfaren inden for det udenrigspolitiske område, og
derfor kunne jeg godt tænke mig, om ikke den
konservative ordfører ville give et fortolkningsbidrag til, hvordan man skal forstå det, der står
på side 19 i redegørelsen, eller svaret på artikel
52-henvendelsen, hvor den danske regering
skriver - det er så i min oversættelse: Den danske regering har ikke kendskab til nogen sager
omkring disse unlawful deplorations.
Det er altså det, der er blevet spurgt om, nemlig om der er blevet foretaget sådan nogle aktiviteter på dansk jord. Det har den danske regering
ikke kendskab til. Hvordan fortolker fru Pia
Christmas-Møller det, at den danske regering
ikke har kendskab til det?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
147250;name_party;":
Jeg har lidt vanskeligt ved at forstå spørgsmålet,
men jeg fortolker regeringen sådan, at man ikke
har noget kendskab til eller nogen viden om,
hvorvidt der har været den slags flyvninger
med den slags personer. Det, regeringen nu afdækker, er en besvarelse til Europarådet gående
på spørgsmålet: Har der været fly af nogle bestemte registreringsnumre? Det kan man selvfølgelig undersøge: Har der været det inde over
dansk luftrum? Det vil man få svar på. Men man
kan jo ikke vide, hvad der præcis har været i disse fly. Og når regeringen ikke har kendskab til
det, så kan regeringen heller ikke videregive oplysninger om det. Det siger ligesom sig selv. Jeg
synes ikke, det er særlig svært at fortolke den
del af regeringens besvarelse.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
148031;name_party;":
Nej, men det, der udestår, er jo: Hvad har man
gjort for at opnå et sådant kendskab? Har man
på et tidspunkt, hvor der er konkrete tilfælde i
Europa, og hvor store dele af verdenssamfundet
har rettet sin opmærksomhed mod det her
spørgsmål, gjort noget aktivt for at undersøge,
om det rent faktisk var sådan? Eller har man stolet blindt på de mekanismer, som også her i Folketingssalen er udlagt som værende delt i hvert
fald over tre ressortministerier? Kan man tolke

(833)
Torsdag den 4. maj 2006 (R 14)
det her således, at den konservative ordfører
godt tør lægge hovedet på blokken og sige: Sådanne aktiviteter har ikke fundet sted i Danmark siden 2002? Tør den konservative ordfører
på baggrund af det, regeringen har svaret, lægge
hovedet på blokken og sige det i dag?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
148853;name_party;":
Jeg er ikke synsk, og derfor kan jeg selvfølgelig
ikke udelukke noget som .helst. Jeg kan bare sige, at der intet er, der peger på, at den slags aktiviteter er forekommet. Der er ikke det mindste,
der peger på, at der er grundlag for at have mistanke om, at sådan noget er foregået. Derfor er
det selvfølgelig også naturligt, at regeringen
ikke sætter et kæmpe apparat i gang for bare at
skyde med spredehagl og spørge ud i det store,
åbne rum: Hvad kunne der mon være sket her?
For man har ikke noget konkret spor at følge.
Det, at nogen slynger en påstand ud, er immer
væk ikke tilstrækkeligt til at sætte sådan et apparat i gang. Hvor skulle man dog starte, hvor
skulle man slutte?
Det korte af det lange er, at der ikke er noget,
der minder om en konkret mistanke på det her
område, uanset hvordan oppositionspartierne
ellers prøver at spørge.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
149741;name_party;":
Der må jeg sige, at jeg simpelt hen ikke er enig
med den konservative ordfører i, at der ikke er
noget som helst hold i de oplysninger, der er
kommet frem her. Der er jo en række, der har påpeget, at det her foregår, og jeg synes sådan set,
at nogle af de artikler, der har været fremme, og
nogle af de forespørgsler, der er kommet fra
Europarådet, giver et ganske godt grundlag for
at sige, at det her er en ganske alvorlig sag. Jeg
håber, at den konservative ordfører er enig i, at
hvis det er sådan, at der er forekommet flyvninger af denne karakter over det danske luftrum,
så er det sådan set i vores alle sammens interesse, at det dog kommer frem i lyset.
Derfor undrer det mig også, at den konservative ordfører nu siger: Man kan jo ikke vide, om
det er foregået. Og derfor vil hun ikke lægge hovedet på blokken for det. Jeg synes simpelt hen,
at det, der er behov for her, hvis vi skal have nogen som helst vished for, hvordan det er foregået i Danmark, er, at regeringen går i front på det
her område og siger, at selvfølgelig er det i den
danske regerings interesse at få afklaret det her.

6657

Derfor synes jeg, det egentlig er noget arrogant
at afvise det med henvisning til, at det her bare
er løse påstande.
Er den konservative ordfører enig i, at det må
være i alles interesse, at vi får de her ting frem i
lyset, og vil hun dermed også garantere, at regeringen har gjort alt, hvad der overhovedet står i
regeringens magt, for at få de her oplysninger
frem i lyset?
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
151270;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med spørgeren i, at ting
skal frem i lyset, men det forudsætter, at der er
ting, der kan komme frem i lyset: at der er noget,
der kan kaldes ting: at der er noget, der kan kaldes forhold: at der overhovedet er noget at komme efter. Det er der ikke grundlag for at antage
der har været på dansk territorium. Det er der
ikke. Vi har ikke en konkret mistanke at tage fat
i. Men er der overtrædelser af konventionerne,
er det selvfølgelig en alvorlig sag, og derfor har
regeringen naturligvis også bidraget med besvarelser efter bedste evne på de spørgsmål, som
man har fået fra Europarådet, og sådan er jeg
sikker på man vil fortsætte. Derfor kan jeg ikke
se baggrunden for de lettere injurierende anklager, der kommer fra oppositionen her i dag.";Pia Christmas-Møller
152049;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.35
152088;name_party;":
Vi har jo for ganske nylig, lige inden vi rejste til
Strasbourg sidste gang, haft en artikel fra Amnesty International, som påpeger, at der bl.a. er
nogle meget, meget konkret eksempler på fly,
som er landet i Aalborg og i København, hvor
man har en mistanke om, at det er fly, der indgår
i den her trafik. Vil den konservative ordfører
ikke anerkende, at der har været konkrete fly,
der er blevet fremhævet som værende nogle, der
muligvis er en del af den her fangetransport?
Det er da konkrete eksempler på fly, som kunne
indgå i den her trafik.
Det er da der, regeringen må gå foran og sige:
Hvis der er den mindste tvivl, er det da i vores
alle sammens interesse at få det frem i lyset, og
derfor vil regeringen også gå foran i det her arbejde.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
152883;name_party;":
Nu er jeg altså ikke tilhænger af at indføre en
retspraksis, hvorefter man skal bevise sin

6658

Torsdag den 4. maj 2006 (R 14)

uskyld. Tværtimod vil jeg holde fast i, at vores
retssystem hviler på princippet om, at skyld skal
bevises, og indtil andet er bevist, så er man
uskyldig. Og der skal altså være et konkret
grundlag at forfølge. Det mener jeg ikke der har
været. At der har været en henvendelse fra
Europarådet, for så vidt angår nogle konkrete
flynumre, er rigtigt, og det efterprøver man.
Men jeg er altså ikke af den opfattelse, at der er
et grundlag for at sætte en stor dansk undersøgelse i gang på det her område. Hvor skulle man
starte, og hvor skulle man slutte?
Regeringen har klart meldt den danske position over for amerikanerne, og vi går ud fra, at
de efterlever de aftaler, som de selv er en del af,
og som Danmark bygger på. Derfor forstår jeg
ikke helt baggrunden for den mistænkeliggørelse af regeringen her i landet og for den sags
skyld heller ikke af vores nære samarbejdspartner. Jeg mener ikke, at der er et grundlag for det.
Men det ændrer ikke på, at regeringen er optaget af at få afdækket problemstillingen, og at vi
giver de oplysninger til Europarådet, og at vi afventer Europarådets endelige afgørelse og analyse med stor forventning.";Pia Christmas-Møller
154194;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Morten
Østergaard.";Svend Auken
154326;name_party;":
Først og fremmest vil jeg gerne sige tak for redegørelsen, som ligesom sidste år er meget dækkende for den tilgang, som også Det Radikale
Venstre har haft til Europarådet. Der skal fokuseres på kerneområder som menneskerettigheder, demokrati og retssamfund. Det er Europarådets rolle, og jeg deler i virkeligheden ikke
den pessimisme, som andre har på Europarådets vegne. Jeg har som talsmand for Europarådets valgobservatør i Albanien med egne øjne
set, hvor stor en forskel den internationale indsats gør i de her lande.
Så Det Radikale Venstre ser en vigtig rolle for
Europarådet i sikringen af et internationalt retssamfund, men det kræver effektivitet. Det kræver en menneskerettighedsdomstol, som ikke
har en ventetid på flere år, men både i organisering og ikke mindst finansiering afspejler behovet for, at europæere, høj som lav, kan få afprøvet deres sager ved en uafhængig domstolsinstans. Uanset at vi i øvrigt kan konkludere, at
Dansk Folkeparti ikke mener, at man så nødven-

digvis skal følge dommene, for det sagde ordføreren herfra for et øjeblik siden.
Men det kræver også, at indsatsen for menneskerettigheder i forskellige institutioner sker koordineret og effektivt, og derfor må det Agentur
for Grundlæggende Rettigheder, der planlægges
i EU-regi, indtænkes i det samlede organisatoriske landskab på området. Agenturet er født i
forvaltningstraktatens ånd og kølvand, og traktatens videre skæbne siden gør, at agenturets
virke må gentænkes, og duplikation må i den
sammenhæng forhindres. Junckerrapporten,
som allerede er omtalt i dag, bør danne grundlag herfor, og vi foreslår konkret, at man placerer
agenturet i Strasbourg, således at de institutioner, der har ansvaret for menneskerettigheder,
kan arbejde tæt sammen om opgaven.
En anden forudsætning for, at det europæiske
samarbejde på det område kan udvikle sig dynamisk, er udarbejdelsen af nye konventioner,
protokoller osv., der dækker nye behov. Af redegørelsen fremgår det, at der ved topmødet i maj
sidste år blev åbnet for tre nye konventioner, to
om terror og en om kampen mod menneskehandel. Førstnævnte undertegnede Danmark på
topmødet, mens menneskehandelskonventionen endnu udestår.
Jeg blev meget forbavset og flov på Danmarks vegne under debatten om kvindehandel
under sidste session i Strasbourg, da det gik op
for mig, at Danmark nøler i knæsættelsen af det
internationale samarbejde på det her område.
Hvad venter vi på? Justitsministeren oplyste her
i salen forrige onsdag, at vi aldrig underskriver
konventioner, uden at vi har undersøgt vores
egen lovgivning til bunds først. Alt kørte efter
de faste normer og vaner.
Men jeg forstår nu, at det så ikke gælder på
terrorområdet, hvor man godt kunne underskrive konventionen på topmødet. Vi står foran et
VM i fodbold, hvor der forventes handlet mellem 30.000 og 60.000 kvinder til at betjene de
mange besøgende seksuelt. Det er en skændsel
og en skandale, og det er pokkers ærgerligt, at vi
endnu ikke har kunnet formå regeringen at underskrive konvention 12 måneder efter, der blev
åbnet herfor. Heldigvis lovede justitsministeren,
at det sker inden for en overskuelig fremtid.
En tredje forudsætning for et stærkt mellemstatsligt samarbejde om menneskerettigheder og
demokrati og retssamfund er, at landene respekterer overvågning, at kritikken tages alvorligt og
fører til ændringer. Det forventer vi af de lande,
som monitoreres, fordi de ikke lever op til med-

Torsdag den 4. maj 2006 (R 14)
lemsbetingelserne, og det kan vi rettelig forvente af de lande, som har været medlem længe, og
som kritiseres for andre forhold. For ellers svækker man kampen for menneskerettigheder, demokrati og retssamfund.";Morten Østergaard
157994;Time;"Også lande som Hviderusland, som ikke er
medlem, men som er en skamplet på europakortet, får medvind i sejlene og får opbakning til, at
de blot kan affeje kritikken. Og her ser vi altså
fortsat med beklagelse på Danmarks konsekvente afvisning af al international kritik.
Det fremgår jo af redegørelsen, at der er rettet
forskellige kritikpunkter mod Danmark i de seneste år. Vi har haft en menneskerettighedskommissær, som regeringen har behandlet personligt respektløst og politisk stærkt problematisk.
Vi har fået kritik fra det rådgivende udvalg for
nationale mindretal, som også blankt blev afvist.
Vi ved også, at ECRI, som overvåger racisme og
intolerance, har endnu en kritisk rapport på vej.
Går der virkelig så meget røg uden antydningen
af en brand? Er der overhovedet slet ingenting
at komme efter?
Vi må fastholde, at et internationalt samarbejde kræver, at også gamle lande med stolte traditioner lader sig underkaste kritik og ikke blot
med upassende arrogance optræder fornærmet
og fejer kritikken af bordet. Hvordan skal vi ellers kunne presse en mand som Lukasjenko i
Hviderusland, som jo med samme arrogance
har afvist kritikken af præsidentvalget hos dem?
I den sammenhæng ser vi også CIA-sagen,
hvor regeringens store tilbageholdenhed med at
forklare sig og medvirke til opklaring har ladet
meget tilbage at ønske. Vi forstår ikke, hvorfor
regeringen er fodslæbende, når vi har oplevet, at
efterforskningen og optrevlingen af et terrornetværk i Italien blev afbrudt, fordi amerikanske
agenter kidnappede en af de mistænkte på åben
gade og førte ham ud af landet. Vi kender andre
eksempler fra baser i Europa, fra Sverige. Det er
ikke blot løse rygter, men konkrete episoder: der
er al mulig grund til at have de undersøgelser,
som nu pågår. Derfor forstår vi ikke, hvorfor regeringen kun vil forsikre om fremtidige forhold,
mens der danses om fortiden, som katten danser
om den varme grød.
Hvad er det, der gør, at man kun vil sige, at
det har man ikke kendskab til? Dækker det over,
at man har undersøgt det, forsøgt at skabe sig et
kendskab til det, eller dækker det over, at det
har man heldigvis ikke opdaget, og derfor er
man fri for at blive bragt i en udenrigspolitisk og

6659

diplomatisk problematisk situation i forhold til
ens gode venner i USA?
Det er pinligt, at Danmark ikke allerede nu er
gået foran og har presset på, som andre lande
har gjort i den her sag, for at få hver en sten
vendt, og jeg håber, at udenrigsministeren senere i dag vil kunne give et svar på, om man rent
faktisk har foretaget sig andet end at spørge i
Udenrigsministeriet, om nogen har opdaget, at
CIA har kigget forbi.
Vi er alt i alt positive over for Europarådets
fortsatte rolle i et stærkt mellemstatsligt samarbejde om menneskerettigheder, demokrati og
retssamfund. Vi ser både internationalt og bestemt også nationalt rum for forbedring. Vi skal
feje for egen dør og derefter bidrage til udviklingen af Europarådet, for vi ser et stigende og ikke
et dalende behov for internationalt samarbejde
om menneskerettigheder, demokrati og retssamfund.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
161100;name_party;":
Jeg kunne ikke undgå at bemærke, at ordføreren
i sin tale sagde, at undertegnede havde givet udtryk for, at der var domme fra Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg, som Danmark efter
min overbevisning ikke burde følge. Jeg vil bare
gerne høre, om ordføreren kunne nævne nogle
af de domme, som han mener jeg skulle mene at
Danmark ikke skulle følge.
Jeg går ikke ud fra, at ordføreren tænker på
ECRI, og i den sammenhæng kunne man måske
bede om ordførerens redegørelse for, om ECRI
er en domstol.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
161642;name_party;":
Til det sidste vil jeg svare: Nej, det er det ikke.
Men jeg tog blot udgangspunkt i det, som hr.
Morten Messerschmidt sagde, nemlig at vi ikke
bare skal gøre, som dommerne siger. Og jeg går
ud fra, at når man føler om dommere i den sammenhæng, så må det være dommerne ved Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol.
Men det kan være, at hr. Morten Messerschmidt har skiftet mening, og det er jo en ærlig
sag. Jeg synes, det ville være et fornuftigt tilbagetog.
Men det korte af det lange er, at vi har den
opfattelse, at vi synes, vi skal følge dommerne,
og dommerne sidder altså ved Menneskerettighedsdomstolen.

6660

Torsdag den 4. mai 2006 (R 14)

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
162339;name_party;":
Jeg skal så bare bede ordføreren bekræfte, at jeg
altså ikke har sagt - at Dansk Folkeparti ikke har
givet udtryk for - at der skulle være nogen specifikke domme, som vi ønsker at Danmark ikke
skal følge. Jeg skal bare bede ordføreren om at
bekræfte, at det, han sagde i sin ordførertale,
simpelt hen ikke er rigtigt.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
162700;name_party;":
Det, som jeg sagde og står fast på, medmindre
hr. Morten Messerschmidt nu vil trække det,
han sagde, tilbage - men nu er lejligheden jo
smuttet i den her omgang - er, at hr. Morten
Messerschmidt sagde, at vi ikke bare skal følge
dommerne. Og det er så det, vi mener at vi sådan set skal. Når dommerne har talt i en sag,
skal vi følge dem. Det er vores synspunkt, og jeg
håber også, at Dansk Folkeparti er enig i, at det
skal man.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
163165;name_party;":
Jeg vil stille et spørgsmål om EU's menneskerettighedsagentur. Jeg husker, da vi var til Europarådets Parlamentariske Forsamling sidst, at hr.
Morten Østergaard stemte for en resolution og
nogle anbefalinger, på linje med hvad jeg gjorde,
og hvad resten af den danske delegation, så vidt
jeg ved, gjorde: hr. Morten Østergaard gjorde
det i hvert fald.
Hr. Morten Østergaard stemte for en resolution, der sagde, at EU godt kan oprette et menneskerettighedsagentur, men i det øjeblik der sker
en duplikering, altså en kopiering af Europarådets arbejdsopgaver, skal EU trække næsen til
sig. Betyder det også, at i det øjeblik det sker, og
i det øjeblik vi kan se at det sker, vil hr. Morten
Østergaard enten stemme nej til sådan et EUmenneskerettighedsagentur, eller også vil hr.
Morten Østergaard trække støtten tilbage?";Rune Lund
163995;Time;"Problemet med menneskerettighedsagenturet
i EU er jo, at det kan undergrave hele det vigtige
menneskerettighedsarbejde, der sker i Europarådet, Europas vigtigste menneskerettighedsinstitution, bl.a. i forhold til at bekæmpe det folkemord, som russerne laver i Tjetjenien.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
164310;name_party;":
Det er jo en lidt upræcis gengivelse af det, som
både hr. Rune Lund og jeg stemte for, for det,
der stod, var, at det europæiske agentur for
grundlæggende rettigheder kunne blive et godt
bidrag til kampen for menneskerettigheder i
Europa.
Det var det, hr. Rune Lund og jeg var enige
om den dag, hvor vi begge stemte for. Og jeg er
meget glad for, at Enhedslisten i den sammenhæng gav udtryk for, at man rent faktisk ser det
sådan, at EU kan spille en rolle på det her område. Det er vi sådan set enige i, og det, der nu er
opgaven, er jo så at sikre, at den rolle bliver koordineret snævert med de andre institutioner og
organer, der arbejder for det område.
For som jeg også sagde i min ordførertale, er
agenturet jo født i forfatningstraktatens ånd - i
kølvandet herpå - og da forfatningstraktaten
har lidt en lidt krank skæbne siden da, er det
klart, at det virke må defineres på ny, og der har
Junkerrapporten været et udmærket bidrag.
Men det korte af det lange er, at får vi det oprettet på den rigtige måde, er jeg fuldstændig
enig med hr. Rune Lund i, at så kan det være et
bidrag til at fremme kampen for menneskerettigheder i Europa.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
165489;name_party;":
Det, der står i den resolution, den anbefaling, er
jo netop, at hvis EU kan beskæftige sig med
menneskerettigheder, uden at det går ud over
arbejdet i Europarådet, er der ikke noget galt i
det, men det, som jeg også godt ved, og det, som
alle, der sådan har en ædruelig tilgang til at analysere problematikken, ved, er, at lige så snart vi
har haft et EU-menneskerettighedsagentur i 14
dage, så sker duplikeringen - det kommer.
Jeg kan selvfølgelig have uret i min antagelse,
men jeg er nu ret sikker på, at det kommer: jeg
kender ikke mange andre eksempler på dobbelte institutioner, hvor der ikke sker en duplikering inden for 14 dage, efter at den er oprettet.
Men hvis der nu kommer en duplikering - for
det tror jeg der gør, jeg har svært ved at forestille
mig andet - betyder det så, at hr. Morten Østergaard vil trække sin støtte til EU's menneskerettighedsagentur tilbage, sådan at vi ikke får en
underminering af det meget vigtige arbejde, der
foregår i Europas vigtigste menneskerettighedsinstitution, nemlig Europarådet?

Torsdag den 4. maj .2006 (R 14)

6661

ved at give flere ressourcer, deriblandt et tiltag
til at få medlemslandene lidt mere op på mærkerne med hensyn til at kende procedurerne, sådan at vi også i medlemslandene får lagt nogle
linjer, så vi kan begrænse sagerne.
Danmark har jo selv modtaget en dom i forbindelse med eksklusivaftaler, og det er ikke en,
som vi elsker højt i SF, men den er vi da klart
med på at efterleve. Vi har så et håb om, at så
meget som muligt skal lægges ud til arbejdsmarkedets parter, som skal være med i udredningen
af, hvordan det skal klares.";Rune Lund
167106;Time;"Med hensyn til det her EU-tiltag, agentur for
grundlæggende rettigheder, ser vi det som meget vigtigt, at det er noget, som ikke på nogen
måde undergraver Europarådets, skal vi sige aktiviteter på samme område. Det vil vi gøre noget
for.
Jeg vil ikke afvise, at når det agentur er kommet, kan der da godt være nogen, der har haft
en anden dagsorden, om at EU faktisk skal gå
ind og få en rolle, som underminerer. Det ved
jeg ikke. Men det, jeg kan sige, er, at det under
ingen omstændigheder er vores dagsorden.
Der er også kommet nogle andre tiltag, fremme af kampagne mod vold mod kvinder, vold
mod børn. Det er vi helt med på. En konvention
om terror: meget fint. At vi så samtidig ikke har
underskrevet konventionen om menneskehanFørste næstformand (Svend Auken):
del, er kedeligt - og nu er vi ovre på kritiksiden
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordfører- den bør komme i gang hurtigst muligt. Den
rækken. Næste ordfører er hr. Poul Henrik Hehar jo været meget debatteret i forbindelse med
deboe.
VM i fodbold, hvor den handel forventes at få en
højkonjunktur. Så der bør vi gå i front.";Kl. 13.50
168230;name_party;":
Nu bevæger jeg mig sådan fra den pæne afJeg vil også godt sige tak for rapporten. Sådan
deling over i den lidt mere kritiske. Med hensyn
en rapport er altid en god anledning til at få en
debat om Europarådet her i salen, og i SF støtter til det at slanke organisationen er vi meget med
på at kigge på, hvad der er relevant. Vi er også
vi klart op om Europarådet.
meget med på at gå ind omkring kerneområderDen bevægelse, der har været i retning af at
ne, men der ser vi også, at der så kommer noget,
centrere de grundlæggende menneskerettighesom vi genkender, nemlig en to-procents-effektider, demokrati og retssamfund, altså kerneomvisering. Den kender vi fra danske områder, føråderne, er vi meget enige i, meget tilfredse
devarekontrol og sådan noget, hvor den pålægmed. Og når vi nu ved, at Rusland skal ind og
ges som noget årligt tilbagevendende. Den moovertage formandsposten, er det vigtigt at have
del tror vi ikke på.
lagt den linje, og det giver sådan en vis betrygVi tror på den model, at vi kigger på aktivitegelse, for der har klart været nogle forskellige
interesser på det område her. Men vi er altså me- terne, prioriterer de vigtige områder, og der kan
get enige i den retning, som hedder: Centrer ker- garanteret sagtens findes nogle besparelser. Men
at begynde at indføre nogle automatiske proneområderne.
centting, er vi ikke med på.
Et andet meget vigtigt område er jo MenneI den kritiske ende har vi også de allerede meskerettighedsdomstolen. Det har været vigtigt,
get debatterede CIA-flyvninger. Og der er vores
at der har været en - det vil jeg godt anerkende fornemmelse, at regeringen har været for tilbaen bestræbelse på at løse kapacitetsproblemer

(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
169952;name_party;":
Det er jo sådan en underlig sidelinjeopfattelse af
det hele: Nu må vi se, hvordan kampen udvikler
sig.
Vi er jo en del af det, og vi skal naturligvis
gøre vores stemme gældende og sikre, at det arbejde bliver koordineret. Det er derfor, jeg er
kommet med konkrete bud i dag, bl.a. det, at
man opretter agenturet i Strasbourg, sådan at
det bliver dér, man koordinerer arbejdet, for jeg
mener sådan set, at der er rigeligt at tage sig af
på menneskerettighedsområdet. Jeg synes, det
er fint, at der er flere ressourcer.
Jeg afsluttede også min tale med at sige, at
der er et stigende, ikke et dalende behov, og vi
ved jo også, at Europarådet, desværre, er udsat
for et dalende budget, og derfor kan man sige, at
menneskerettighederne helst ikke skulle være
dårligere stillet af, at EU også opretter et agentur
på området.
Men det, jeg synes vi skal holde fast i, er, at
det kan blive et godt bidrag, hvis vi koordinerer
det og sikrer, at det kommer til at arbejde rigtigt.
Det er det spor, vi skal følge, og det skal vi gøre
aktivt og ikke tage plads på sidelinjen, som Enhedslisten plejer at gøre i EU-spørgsmål. Det er
det, jeg synes er den ædruelige tilgang til det.

6662

Torsdag den 4. maj 2006 (R 14)

geholdende. Vi har meget haft fornemmelsen af,
at det her var lidt for meget et venneområde, og
at der derfor ikke har været den hurtige aktion.
Vi har fornemmelsen af, at regeringen har skullet hives i for at gøre de ting, der skulle gøres.
Der havde det set pænt ud, om vi havde været
mere proaktive.
Vi ved også, at der kommer en rapport fra
kommissionen mod racisme og intolerance. Der
kom en foreløbig rapport tilbage i december,
som var meget kritisk. Og aviserne i dag, eller i
hvert fald en af dem, fortæller noget om, at den
næste rapport ligner meget.
Det er jo en kraftig kritik på området racisme,
fremmedhad, diskrimination, og den går på beskæftigelse, bolig og adgang til offentlige ydelser. Det er ikke rart at høre, og det er ikke godt,
at vi bliver udsat for sådan en kritik. Det svækker vores kritik af andre steder, hvor der absolut
er ting, der bør kritiseres.
Så der er både lidt pæne ord og kritik af det,
vi mener bør kritiseres.";Morten Østergaard
172148;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Og så er den sidste
ordfører, inden udenrigsministeren får lejlighed
til at svare, hr. Rune Lund.";Svend Auken
172291;name_party;":
Europarådet er et fantastisk internationalt samarbejde. Jeg har på linje med Det Radikale Venstres hr. Morten Østergaard en meget, meget positiv indstilling til det samarbejde, som jeg synes
er utrolig vigtigt.
Det skyldes mange ting. Det skyldes ikke
mindst, at det er et alteuropæisk samarbejde,
der omfatter 46 ud af de 47 europæiske lande.
Det er meget vigtigt, at vi har sådan et samarbejde, der rækker ud over hele Europa. Det eneste
land, som desværre ikke er med, er Hviderusland, og Hviderusland lever jo ikke op til betingelserne på grund af de meget store demokratiske problemer, der er i det land i øjeblikket.";Rune Lund
172925;Time;"Det er et alteuropæisk samarbejde, og det er
også et demokratisk samarbejde. Det er et samarbejde, hvor selvstændige lande på ligeværdig
vis samarbejder nedefra og op i stedet for, som
vi ser det i EU, hvor 25 lande samarbejder oppefra og ned og prøver at opbygge en superstatskonstruktion, som er udemokratisk. Flere flertalsafgørelser i EU-samarbejdet er netop med til
at flytte magten langt væk fra almindelige mennesker, fagbevægelser, græsrødder og andre

med hensyn til at påvirke politikken i hverdagen. Her har vi at gøre med et samarbejde, som
foregår nedefra og op i stedet for oppefra og
ned.
Kerneområderne i Europarådet, sådan som vi
ser det i dag, er jo menneskerettigheder, retsstat
og demokrati. Vi har en europæisk menneskerettighedskonvention og en europæisk Menneskerettighedsdomstol, som kan afsige bindende
domme. Det er et stærkt bindende samarbejde,
som er utrolig godt og med til at styrke menneskerettighederne .
I Enhedslisten synes vi faktisk, at den her model for at samarbejde er både effektiv og demokratisk, åben og god. Og vi synes faktisk, at man
kunne overveje at se på, om ikke man kunne
lave sådan et alteuropæisk samarbejde på samme måde, som vi ser det inden for menneskerettighederne, inden for miljø og inden for minimumsselskabsskatter i forhold til at kunne beskatte store selskaber, der opererer på tværs af
landegrænser.
Det ville betyde, at vi ville få en demokratisk
måde at samarbejde om de her ting på, men
også en effektiv måde at samarbejde på og også
et samarbejde, som ville tage fat på nogle meget,
meget væsentlige problemer, vi står over for i
dag, ikke bare i Europa, men også i resten af verden. Men i Europa vil vi kunne gøre noget ved
de her ting, som er skabt som følge af den globalisering, der i øjeblikket foregår på de store selskabers præmisser og på markedskræfternes
præmisser.
Der er to vigtige områder at fokusere på her i
det forløbne år, som jeg synes er af speciel vigtighed. Det ene er netop de CIA-fly, som har været nævnt flere gange i debatten. Vi har at gøre
med nogle fly, som bevisligt eksisterer, de er blevet dokumenteret. Vi kender folk, som har været
fængslet, og som er blevet fløjet hemmeligt til afhøring under tortur og mishandling. Det er nogle fly, som flyver for USA's efterretningsvæsen,
CIA.
Der er jo en grund til, at man fra Europarådets side kaster sig så helhjertet ind i at undersøge de her meget, meget alvorlige forhold. Europarådet er kommet med nogle foreløbige rapporter. Det samme ser man i øvrigt også hos
Europa-Parlamentet, som også beskæftiger sig
med den her sag for at kunne hjælpe Europarådet i det arbejde, der bliver gjort. Der har man
klart på linje med den rapport, Amnesty International udgav den 5. april, dokumenteret, at
det her foregår, og at der er noget at komme ef-

Torsdag den 4. maj 2006 (R 14)
ter. Det er derfor også utrolig vigtigt, at arbejdet
bliver gjort på den bedst mulige måde, og at regeringerne spiller ordentligt ind. Og der må vi
bare konstatere, at den danske regering ikke har
været aktiv nok med hensyn til at hjælpe Europarådet med at foretage de undersøgelser.
Den 21. januar skete der det, at udenrigsministeren skulle svare på en henvendelse fra Europarådets generalsekretær. Der kom et 19-siderssvar. Det var 18% siders jura, op og ned, om varetægtsfængsling og alle mulige regler, men der
var kun Vi sides ikkesvar om CIA-flyene og de
hemmelige fængsler. Man sagde, at der var blevet stillet en masse spørgsmål og givet en masse
svar, og så ville man i øvrigt ikke oversende de
spørgsmål og svar til Europarådet. Det kritiserede Enhedslisten dengang, og det blev ikke særlig venligt modtaget af regeringen.
Så fik regeringen at vide af Europarådet, at
svaret ikke var godt nok. Regeringen i Danmark
kunne ikke på linje med mange andre europæiske regeringer svare på, hvilken kontrol man
havde med udenlandske efterretningstjenester.
Terry Davis, Europarådets generalsekretær, sagde i den forbindelse, at Europa var et slaraffenland for udenlandske efterretningstjenester, eller
på engelsk: happy hunting ground.
Udenrigsministeren sendte et andet svar til
Europarådet den 19. april. Jeg synes stadig, at
det er meget minimalistisk. Det nævner ikke et
eneste flynummer, som det burde have gjort. Vi
har at gøre med 19 sider, hvor der stadig væk er
Vi sides ikkesvar om CIA-flyene og de initiativer,
som regeringen yderligere kunne tage i forhold
til at vende hver en sten, men det er ikke noget,
udenrigsministeren har valgt at gøre. Det kunne
man have valgt at gøre, men man har igen valgt
at give et minimalistisk svar til Europarådet og
på den måde ikke valgt aktivt og proaktivt at bidrage til den her undersøgelse. Det synes jeg er
meget ærgerligt.
Hvis det i al beskedenhed havde været mig,
der havde været udenrigsminister, så havde jeg
sagt til Europarådet: Det er nogle rigtig fine initiativer, I tager, og jeg vil i øvrigt igangsætte en
national undersøgelse, hvor jeg vil sikre, at den
danske regering får vendt enhver sten i den her
sag, så vi kan bidrage med yderligere oplysninger i forhold til dem, I allerede har bedt om eller
måtte kunne finde på at bede om.";Kl. 13.55
178058;Time;"Det ville være en aktiv og dialogagtig måde
at gøre tingene på, som ville være proaktiv og

6663

ikke tilbagelænet og nølende, sådan som vi har
set det fra den danske regerings side.
Så har man hørt flere ordførere sige i dag, at
det her er løse rygter, og at der ikke er noget at
komme efter. Men vi må bare konstatere, at vi
kender folk, som har oplevet det her, altså som
er blevet bortført til tortur under afhøring, til
mishandling under afhøring: at vi ved, at der er
folk, der er forsvundet, som vi ikke kan finde, og
som man må formode er blevet slået ihjel: at vi
ved, at menneskerettighedsorganisationer er
meget inde over det her, bl.a. Amnesty International.
Det, som ville være det bedste, hvis man for
alvor skulle spille med i forhold til, hvad der
foregår i Europarådet, var, hvis regeringen sagde: Vi foretager en national undersøgelse af alt,
hvad der er foregået i Danmark. Hvilke fly har
overfløjet dansk luftrum, hvilke fly er landet i
danske lufthavne, hvem har været i de fly, hvor
skulle de hen, og hvad var formålet? Det er den
ene ting, man kunne gøre.
Man kan også gøre, sådan som Amnesty International anbefaler i deres rapport fra den
5. april i år, som hedder »Under radaren - hemmelige flyvninger til tortur og forsvinding«. De
siger, at der jo er en masse muligheder inden for
de regler, der er i dag, om, at man, når et af de
her kendte fly, CIA-fly, kommer ind i dansk luftrum, kan tage kontakt til det og spørge: Hvor
skal I hen, og hvem er om bord? Hvis flyet lander i en dansk lufthavn, så kan man stikke hovedet inden for i flyet og se, hvad der foregår: Er
der bare nogen, der sidder og spiser småkager,
eller sidder der rent faktisk en med en hætte
over hovedet?
Sådan nogle muligheder har man faktisk. Enhedslisten har også gentagne gange spurgt
udenrigsministeren, så sent som i spørgetiden i
går, om det ikke var en mulighed, man ville benytte sig af, når man nu i det andet svar fra den
19. april rent faktisk siger, at det er en mulighed,
man har her i Danmark. Udenrigsministeren
svarede totalt afvisende, og det er endnu en
gang et eksempel på, at man ikke gør sit yderste
for at komme til bunds i den her meget, meget
alvorlige sag.
Det andet store spørgsmål, som er oppe at
vende i øjeblikket, er spørgsmålet om Europarådets fremtid og spørgsmålet om EU's menneskerettighedsagentur set i forhold til det arbejde for
menneskerettigheder, som foregår i Europarådet.

6664

Torsdag den 4. maj 2006 (R 14)

Det kan umiddelbart lyde som sådan en lille
teknisk og uinteressant diskussion, som måske
ikke er særlig vigtig, om, hvorvidt det nu er det
ene eller det andet.
Det er ikke bare en lille teknisk diskussion.
Det her handler simpelt hen om arkitekturen for
den fremtidige institutionelle opbygning af det
europæiske samarbejde, som foregår i Europarådet set i forhold til EU. Det er altså ikke en lille
minidiskussion. De konklusioner, der vil blive
draget i de her debatter, vil have betydning
langt, langt frem i tiden.
Europarådet er Europas vigtigste menneskerettighedsinstitution. Den gør et godt arbejde,
den gør et rigtig flot arbejde, men Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol og Europarådet som sådan får i dag alt for få ressourcer tildelt. Der er bl.a. alt for få ressourcer til at følge
op på, om medlemsstaterne i alle tilfælde overholder de domme, som Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol afsiger.
Så kunne man jo tænke: Jamen ville det så
ikke være bedre økonomisk og politisk at støtte
en meget, meget velfungerende menneskerettighedsinstitution, som vi har allerede i dag, og
som er en menneskerettighedsinstitution, der
fungerer, men som kunne fungere endnu bedre,
frem for at begynde at opbygge nye parallelle
institutioner i EU, fordi EU har vokseværk: institutioner, som truer med at skade den kamp for
menneskerettigheder, som bliver ført i Europarådet?
Det er ikke de tanker, der foregår i EU. Desværre har EU tænkt sig at arbejde med menneskerettigheder på den her måde, og det, der vil
ske, er uundgåeligt, at EU og det EU-menneskerettighedsagentur, der kommer, vil kopiere og
duplikere Europarådets arbejde.
Umiddelbart skulle man jo tro, at jo flere institutioner, der arbejder med menneskerettigheder, desto bedre er det, men sådan forholder det
sig ikke.
Der er flere gode grunde til, at det er en rigtig
dårlig idé at kopiere og duplikere Europarådets
arbejde.
Europarådet dækker 46 lande og ikke kun de
25 EU-lande, som i øvrigt alle sammen er med i
Europarådet. Det vil sige, at man kan opnå den
samme effekt ved at styrke Europarådet. Man
kan undgå slåskampe mellem institutioner, og
man kan sikre, at man har en effektiv og en god
institution, som kæmper for menneskerettigheder i hele 46 lande, hvor der i nogle af de her
lande er rigtig store problemer.

Det gælder f.eks. i Rusland, som jeg også har
nævnt i nogle af mine korte bemærkninger, hvor
der foregår et decideret folkemord i Tjetjenien.
Vi har der set en udvikling, hvor op imod
250.000 mennesker ud af en befolkning på 1 million er blevet myrdet de seneste 10 år.
Vi vil stå svagere i vores kritik af Rusland,
hvis vi opretter en parallel institution i EU, der
vil underminere Europarådets arbejde, til at følge udviklingen der. Så vi må ikke underminere
Europarådets arbejde ved at lave parallelle institutioner, som bare fører til ren institutionel
magtkamp, der går ud over menneskerettighederne.";Kl. 14.00
183424;Time;;Kl. 14.05
183457;title_name;":
Tak til ordføreren, taletiden var opbrugt for 1
minut siden. Hr. Morten Østergaard.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
183584;name_party;":
Som det også er fremgået af debatten tidligere,
så tror jeg nok, at de fleste fra den danske delegation stemte for den resolution, som blev vedtaget i Europarådets Parlamentariske Forsamling i april, herunder også hr. Rune Lund, som jo
ved den lejlighed stemte for, at det her agentur
for grundlæggende rettigheder kan blive et vigtigt bidrag til kampen for menneskerettigheder i
Europa.
Der vil jeg bare gerne spørge hr. Rune Lund:
Hvordan ser hr. Rune Lund, at det skulle ske?
Hvordan vil hr. Rune Lund indrette det EUagentur for grundlæggende rettigheder, så det
kunne blive et sådant bidrag?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
184215;name_party;":
Det vigtige i den resolution og i de anbefalinger,
som hr. Morten Østergaard også har stemt for,
er, at man siger: I det øjeblik, der foregår en duplikering af det arbejde, der foregår i Europarådet, så skal EU trække næsen til sig. Det er det
vigtige, det er det operationelle, det er det, som
er kernen i den resolution.
Der var en meget, meget lang debat, der var
over 25 talere. Der var ikke én eneste taler, som
talte positivt om oprettelsen af EU's menneskerettighedsagentur. Man sagde, at det var vigtigt
at bevare Europarådet, for det, der vil ske, og
det er også min opfattelse af, hvad der vil ske, er,
at når der er gået 14 dage, så vil vi allerede se

(834)
Torsdag den 4. maj 2006 (R 14)
den duplikering og den underminering af Europarådets arbejde, som er så skadelig.
Det, der står i resolutionen, er, at man holder
muligheden åben for, at der ikke sker en duplikering. Det er, fordi man er venlig. Det er, fordi
man indleder med en eller anden form for venlig introduktion for at sende nogle venlige signaler til EU. Men det, som alle godt er klar over,
og det, som alle talere i Europarådet var klar
over, er, at den dag, EU's menneskerettighedsagentur bliver oprettet, starter duplikeringen og
dermed undergravningën. af Europarådets arbejde.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
185520;name_party;":
Jeg forstår ikke helt hr. Rune Lund, for det er jo
sådan set en gentagelse af en tidligere resolution, der blev vedtaget i Europarådets Parlamentariske Forsamling i 2005, og hvor man sagde
det samme. Det er simpelt hen i første linje i resolutionen, at man gentager, at oprettelsen af sådan et grundlæggende rettighedsagentur inden
for EU kan blive et hjælpende bidrag til kampen
for menneskerettigheder, hvis naturligvis alle de
her ting betingelser, som hr. Rune Lund nævner,
bliver opfyldt.
Det, jeg bare spørger om, er: Hvad vil hr.
Rune Lund gøre? Hvordan mener hr. Rune
Lund, at EU skulle indrette sit agentur, for at det
vil blive et sådant bidrag? Det må vel være et rimeligt spørgsmål at stille, når hr. Rune Lund
selv har stemt-for det nede i den parlamentariske forsamling i april.
Lad os nu høre: Hvordan er det, at Enhedslisten ser, at det her agentur skal indrettes i EUregi for at blive et bidrag, et hjælpende bidrag?

6665

tige arbejde, der foregår i Europarådet, som er
Europas vigtigste menneskerettighedsinstitution.
Så hvis EU's menneskerettighedsagentur bliver oprettet og der sker en duplikering, så kan
hr. Morten Østergaard være forvisset om, at jeg
vender tilbage, også på den her talerstol, og vil
kræve, at hr. Morten Østergaard lever op til det,
han har stemt for nede i Europarådets Parlamentariske Forsamling, nemlig at et EU-menneskerettighedsagentur ikke kan gå ind og lave institutionel konkurrence og duplikering af et arbejde i Europarådet og dermed underminere
Europarådets arbejde.";Morten Østergaard
187075;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, og så er det udenrigsministeren.";Svend Auken
187179;title_name;":
Nu er Enhedslisten jo et inkarneret anti-EU-parti, så jeg tror ikke, det vil gøre det største indtryk, hvad hr. Rune Lund måtte mene om det
europæiske agentur i EU-sammenhæng. Der er
der jo meget mere effekt i, hvad hr. Morten
Østergaard mener. Det er jo derved, indflydelsen fås: ved at gå ind i systemerne i stedet for at
stå uden for og konstant være imod og stille en
masse krav.
Jeg synes, det har været en glimrende debat.
Der er kommet nogle fælles træk frem, som jeg
godt vil præcisere her, og derfor tager jeg ikke
hver enkelt ordfører.
Flere har sagt, som det også endte med her,
og som hr. Morten Østergaard tog fat i i forhold
til hr. Rune Lund, at agenturet selvfølgelig ikke
skal dublere Europarådets monitorering, og det
er heller ikke hensigten.";Per Stig Møller
187952;Time;"(Kort bemærkning).
Det er Junckerrapporten, jeg lægger til grund";Kl. 14.10
188032;name_party;":
for den danske regerings linje med hensyn til
Det, der er det vigtige i den resolution, er, at
man siger: Kommer der med EU's menneskeret- forholdet mellem Europarådets overvågning af
tighedsagentur til at ske -én duplikering af Euro- . menneskerettighederne og så EU-agenturet,
som jo føjes til det, der i forvejen er i Wien. Det
parådets arbejde, så er dét EU, der skal trække
er jo for at holde øje med, at vi gennemfører EUnæsen til sig, for ellers undergraver man Eurolovgivningen, og det må vi da være stærkt inteparådets arbejde.
resserede i. Danmark er jo selv et land, der ligJeg er utrolig glad for, at hr. Morten Østergaard lige præcis har stemt for den resolution og ger i front med hensyn til at gennemføre EU-lovgivningen, og vi vil da kun være glade for, at der
for de anbefalinger, for det betyder jo, at bliver
holdes øje med, at de andre lande også leverer
EU's menneskerettighedsagentur oprettet, og
sker der en duplikering, så må hr. Morten Øster- EU-lovgivningen. Det kan sagtens ske uden at
være i strid med menneskerettighederne, så det
gaard og Det Radikale Venstre jo trække deres
ikke kommer Menneskerettighedsdomstolen
støtte til EU's menneskerettighedsagentur tilbage for netop ikke at underminere det meget vig- ved overhovedet.

6666

Torsdag den 4. maj 2006 (R 14)

Det andet punkt, som jeg også er enig med
ordførerne i, er, at man skal koncentrere sig om
kerneområderne både i den parlamentariske
forsamling og selvfølgelig også i ministerkomiteen. Det er jeg fuldstændig enig i, og derved får
man også præciseret arbejdet og skabt ressourcer til den styrkelse af Menneskerettighedsdomstolen, som alle os er enige i.
Der synes jeg, vi skal være opmærksomme
på, at der er nedsat en vismandsgruppe, som her
i løbet af 2006 skal komme med nogle forslag til
yderligere strømlining af domstolen. Det er faktisk den største succes, vi har haft på menneskerettighedsområdet, at der er kommet en domstol, hvis kendelser langt de fleste lande respekterer, og som vi jo også, som hr. Hedeboe sagde,
er nødt til at respektere. Jeg synes også, det er
flot, at SF gav den melding her i dag om, at man
selvfølgelig også respekterer den i forbindelse
med eksklusivaftalerne. Så de træffer altså også
beslutninger inden for områder, som er meget
følsomme for landene, men hvor det er vigtigt,
at man følger domstolen.
Jeg har også bemærket, at fru Hanne Severinsen var inde på - jeg tror også, at andre var det at det er vigtigt, at der er et samarbejde mellem
EU og Europarådet. Det var hr. Morten Østergaard så også inde på i forbindelse med agenturet. Det er meget vigtigt, det er jo to vigtige organer, der kan samarbejde, og der blev der peget
på naboskabsprogrammet. Det er også vigtigt, at
der med naboskabsprogrammet kan samarbejdes med Europas svageste regioner, som ligger
præcis uden for EU's grænser, men inden for
Europarådet.
Så har der også været flere, der har ytret sig
om konventionen mod menneskehandel, og jeg
er enig med alle, der har ytret sig om den, at det
selvfølgelig er en konvention, vi skal underskrive. Jeg er da også glad for, at man har registreret,
at justitsministeren har sagt det samme. Jeg kan
bare give den rent tekniske oplysning her, at den
altså er juridisk vanskeligere at have med at
gøre end konventionen mod terror. Derfor tager
det mere tid juridisk at sørge for, at dens indvirkning på de forskellige love bliver afklaret.
Justitsministeren kan jo ikke komme med en
hovsalovgivning og så til efteråret opdage: Hov,
der skulle den for resten ikke have virket, eller
der skulle den have virket på en anden måde.
Det er derfor, det har taget længere tid. Det er
for at undgå hovsalovgivning.
Men jeg håber også, den bliver underskrevet
snarest. Den er altså sværere at have med at gøre

end terrorkonventionen, og derfor, må jeg sige
til hr. Morten Østergaard, har den taget længere
tid. Jeg skal bare oplyse, at der ikke er nogen,
der har ratificeret den endnu, og det skyldes jo
også lige præcis, at den kan være vanskeligere at
have med at gøre i forhold til den øvrige lovgivning.
Så skal jeg sige noget mere generelt om de
forskellige ting, der er sket i den senere tid i
europarådssammenhæng, og gøre opmærksom
på, at udenrigsministerens rolle jo ofte er at være
koordinerende eller leverende, men ikke den,
der yder på hjemmebane, hvor det er de forskellige ministre og ministerområder, som også de
forskellige indsatser i Europarådet jo indenrigspolitisk drejer sig om.
Jeg har jo konstateret, at sagen om de påståede hemmelige fængsler og ulovlige fangetransporter har optaget Europarådet. Europarådets
generalsekretær har som nævnt foretaget en
rundspørge om de regler i medlemslandene, der
tog sigte på at forhindre noget sådant. Han
spurgte, om vi havde regler til at forhindre noget sådant. Det har vi jo svaret på. Hr. Rune
Lund har jo gengivet hans brev hamrende forkert hver eneste gang, han har gengivet det. Det
svar sendte vi så frem i februar måned.
De fleste af medlemslandene, herunder Danmark, modtog herefter en række uddybende
spørgsmål. Jeg kan så oplyse, at regeringens
svar på disse uddybende spørgsmål blev afgivet
den 7. april, og senest har regeringen den 20.
april modtaget en henvendelse fra formanden
for Europarådets Parlamentariske Forsamlings
menneskerettighedskomité, Dick Marty, der har
anmodet om oplysninger om flyruter og flyvetidspunkter for en række nærmere angivne fly.
Henvendelsen er blevet videresendt til Transport- og Energiministeriet, der p.t. er i gang med
at indhente de relevante trafikdata.
Der må jeg sige til den socialdemokratiske
ordfører - jeg tror, hun sagde, at vi havde reageret sent - at jeg faktisk tror, at vi er nogle af de
første, der har reageret. På baggrund af avisforlydender præciserede vi i juli måned over for
amerikanerne, hvad reglerne for at overskride
vores territorium var, og at alle konventioner
skulle respekteres - o.k., det var så ikke fru Brosbøl, der sagde det. Amerikas udenrigsminister
bekræftede så på et møde i slutningen af november måned, at man respekterede landenes suverænitet. Så Danmark har faktisk været meget
hurtig til at reagere, men der har ikke været indicier for eller nogen som helst beviser på, at

Torsdag den 4. maj 2006 (R 14)
Danmark skulle være specielt ramt af konventionsbrud.
Jeg kan så i øvrigt oplyse, at henvendelsen fra
Dick Marty er blevet videresendt til Transportog Energiministeriet, der for tiden er i gang med
at indhente de relevante trafikdata, som er blevet efterlyst.
Dernæst kan jeg i tilslutning til redegørelsens
bemærkninger om pagten om mindretalssprog
oplyse, at Danmark ligeledes i april i år har afgivet sin anden rapport med oplysninger om, hvilke forholdsregler der er taget med henblik på at
imødekomme ministerkomiteens anbefalinger.";Rune Lund
194782;Time;"Så vil jeg i tilslutning til redegørelsens bemærkninger om forholdet mellem Europarådet
og EU, hvilket jeg allerede har gjort, henlede opmærksomheden på den rapport, som Luxembourgs statsminister, Juncker, sidste år fik i opdrag at udarbejde. Det er en rapport, som rummer en række konkrete forslag til et tættere samarbejde mellem de to organisationer, og som er
blevet præsenteret for den parlamentariske forsamlings delsession i midten af april.
Flere af forslagene ventes nu at blive indarbejdet i den rammeaftale mellem organisationerne, som er under forhandling, den såkaldte Memorandum of Understanding, mens andre har
et længere tidsperspektiv.
Af betydelig rækkevidde er således forslaget
om EU's tiltrædelse af menneskerettighedskonventionen, således som det også var forudset i
forfatningstraktaten. Junckerrapporten er nu
genstand for analyse i hovedstæderne, men som
sagt finder regeringen hovedparten af forslagene interessante og positive.
Rapportens understregning af, at EU's planlagte agentur for grundlæggende rettigheder
ikke må føre til en underminering af Europarådets indsats på menneskerettighedsområdet,
svarer, som det også fremgår af min skriftlige redegørelse, fuldstændig til regeringens opfattelse.
Et øget samarbejde om Europarådets demokratiarbejde er også en tanke, der forekommer
rigtig. EU har allerede engageret sig i Venedigkommissionens arbejde, men også med Kommunalkongressen og det nye forum :for demokratiets fremtid tegner der sig perspektiver for
et yderligere samarbejde. Og endelig spiller
Europarådets indsats i en række af de nye demokratier sammen med EU's ,nåboskabspolitik,
som jeg har nævnt.

6667

Jeg er enig med Juncker i, at der er et potentiale for i højere grad at samordne ressourcerne,
både penge og ekspertise, i de to organisationer,
men som sagt er vi nu gået i gang med at vurdere forslagene nærmere. De har jo ikke foreligget i
ret lang tid.
Endelig fremgår det af det afsluttende afsnit i
den redegørelse, som Folketinget har debatteret
i dag, at det er regeringens klare holdning, at
Europarådets organer skal underbygge eventuel
kritik af medlemsstaterne på baggrund af saglige og korrekte oplysninger, og at disse bør afholde sig fra at fremkomme med politiske vurderinger for ikke at underminere Europarådets troværdighed. Det er ikke deres opgave. Denne
holdning er aktualiseret af en rapport om Danmark, som Den Europæiske Kommission imod
Racisme og Intolerance, ECRI, der er blevet diskuteret her, vil komme med i midten af denne
måned.
Men de politiske vurderinger er det nu engang op til politikerne at give naturligvis på
baggrund af nødvendige oplysninger og analyser. De kan gives i Europarådets Parlamentariske Forsamling, og de kan gives i denne forsamling.
Som nævnt på side 5 i redegørelsen har regeringen siden december 2005 været i dialog med
ECRI om et udkast til ECRI's tredje rapport om
Danmark. ECRI har imidlertid - kan jeg oplyse
for Folketinget - ikke taget højde for regeringens
bemærkninger, og rapporten indeholder mange
fejl og udokumenterede påstande.
Jeg har på den baggrund netop sendt et brev
til Europarådets generalsekretær, Terry Davis,
hvori jeg udtrykker bekymring over kvaliteten
af ECRI's kommende rapport om Danmark. Jeg
påpeger i brevet, at det er afgørende for ECRI's
troværdighed, at rapporterne bygger på solide
oplysninger.
Jeg har samtidig understreget, at vi fra dansk
side støtter Europarådets overvågningsorganer,
og at vi anerkender ECRI's vigtige rolle i forbindelse med bekæmpelse af racisme og intolerance. Jeg håber meget, at denne henvendelse vil
føre til en debat om, hvordan det sikres, at standarden af sådanne rapporter fremover forbedres. Fra dansk side vil vi samtidig tage initiativ
til at rejse spørgsmål om kvaliteten af rapporterne, når man i Europarådet skal drøfte ECRI's arbejde den 10. maj.
Som anført i den skriftlige redegørelse offentliggøres ECRI's rapport først den 16. maj, hvorfor jeg ikke vil komme nærmere ind på indhol-

6668

Torsdag den 4. maj 2006 (R 14)

det nu. Vi vil til den tid uden tvivl få en indgående debat om rapporten. Regeringen har udarbejdet en omfattende matrix, der vil blive trykt som
et bilag til rapporten. Regeringen kommer her
med sine bemærkninger til de enkelte dele af
ECRI's rapport, og derefter kan vi jo diskutere
den.
Jeg vil ikke her undlade at fremkomme med
et par betragtninger om Europarådet som sådan
efter nu at have kritiseret den mangelfulde kvalitet i ECRI's arbejde. Europarådet er jo den gamle europæiske organisation fra 1949. Både den
kolde krig og udviklingen i EF- og EU-samarbejdet betød, at samarbejdet blev snævrere, end det
oprindelig var tænkt.
Omvæltningerne i Europa i 1989-1990 bevirkede imidlertid, at arbejdet med Europarådets
kernekompetencer, som vi har talt om i dag demokrati, retssamfund og menneskerettigheder - nu fik tilføjet en ny dimension, nemlig den
at støtte den politiske omstillingsproces i de tidligere kommunistiske lande. Denne støtte er der
beklageligvis, men ikke overraskende naturligvis, fortsat god brug for. Derfor skal vi sørge for,
at Europarådet også under de ændrede vilkår,
som gælder i dag, er i stand til at løfte denne opgave.
Det var jo faktisk, hvad det tredje topmøde i
maj 2005 handlede om. Konkret taler vi om en
moderniseringsproces på de indre linjer, bedre
arbejdsdeling udadtil, især i forhold til EU og
OSCE. Gennemførelsen af beslutningerne fra
topmødet er en hovedprioritet for ministerkomiteen, og Danmark er blandt de lande, der presser på. Jeg håber at kunne orientere om konkrete
resultater af dette arbejde, når regeringen afgiver sin redegørelse til næste år.";Kl. 14.15
200405;Time;"Endelig finder jeg anledning til at fremhæve
det gode og nødvendige arbejde, som den parlamentariske forsamling udfører med hensyn til
demokrati, menneskerettigheder, valgobservation og udarbejdelse af rekommandationer. Det er
et arbejde, der styrker menneskerettigheder, frihedsrettigheder og borgernes beskyttelse i hele
Europa.";Kl. 14.20
200769;title_name;":
Tak til ministeren. Der er foreløbig to, der har
bedt om korte bemærkninger. Hr. Morten Østergaard.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
200913;name_party;":
Med hensyn til det med den saglige og faglige
kritik kan man jo ikke være uenig, men man kan
selvfølgelig tænke over, om ikke også f.eks. den
hviderussiske præsident finder, at den kritik,
der var af det hviderussiske valg, var dybt usaglig og ufaglig. Men vi støtter enhver bestræbelse
på at øge kvaliteten af det arbejde, der foregår.
Det, der interesserer mig: Jeg var lidt overrasket over udenrigsministerens svar om, at man
søreme har reageret meget hurtigt. Jeg forstod
nemlig udenrigsministeren i onsdags således, at
det faktisk ikke er udenrigsministeren, der har
indsigten i, om sådan noget her er foregået på
dansk jord. Jeg forstod, at det er transportministeren, der overvåger det danske luftrum, og
skulle der i givet fald gribes ind, så er det sådan
set justitsministeren, der skal gøre noget ved
det. Det var den forklaring, vi fik i onsdags. Og
først, hvis justitsministeren finder noget, går det
til udenrigsministeren.
Der er det bare paradoksalt, at når så udenrigsministeren føler sig kaldet til at undersøge,
om der er sket noget i Danmark, så retter han ikke, som jeg forstod det, henvendelse til justitsministeren eller transportministeren, men derimod til sin kollega på den anden side af Atlanten og siger: Har I krænket vores territorium?
Og han får det forventede svar: Nej, det har vi
ikke.
Spørgsmålet til udenrigsministeren er: Når
man har svaret, at det har man ikke kendskab til,
er det så på baggrund af henvendelser til de
danske regeringsmedlemmer, til transportministeren, til justitsministeren, eller er det alene på
baggrund af, at man har spurgt den amerikanske udenrigsminister, om USA har krænket vores territorium i den her forbindelse?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
202649;title_name;":
Først vil jeg med hensyn til den lidt flotte bemærkning om, at Hviderusland nok også er utilfreds, når de bliver kritiseret, sige, at det faktisk
ikke er første gang, en regering udtrykker sin
utilfredshed.
Hr. Morten Østergaard var selvfølgelig ikke i
Folketinget i april 2001, men den daværende
SR-regering var stærkt utilfreds med den ECRIrapport, der kom på det tidspunkt. Der protesterede regeringen ikke, men ifølge Politiken den 5.
april 2001 fortryder udenrigsminister Mogens
Lykketoft, at den danske regering ikke gik hår-

Torsdag den 4. maj 2006 (R 14)

6669

dere til værks og tilbageviste de beskyldninger
om fremmedfjendske toner i den politiske debat
og i lovgivningen, som en komité under Europarådet i forgårs fremsatte i en rapport om Danmark:
Vi valgte at sige, at rapporten var de menneskers ansvar og subjektive vurdering, og at vi
alene ville påpege faktuelle fejl.
Mogens Lykketoft siger så videre:
I fremtiden vil jeg nok gå ind for en anden
kurs med den slags rapporter, nemlig at vi giver
en mere generel regeringskommentar til det, der
står.
Det er så det, vi gør. Det var altså det, SR-regeringen mente man burde gøre i fremtiden og
ville have gjort, hvis den havde overlevet. Vi har
altså så gjort det, SR-regeringen sagde den burde have gjort. Så den tror jeg vi skal lade ligge
dér.
Det andet... nu er der rød lampe, så det må
vente til næste spørgsmål.

national artikel kan påpege noget eksempel på,
at Danmark skulle have været involveret i noget
af det, vi har meddelt amerikanerne vi er imod.
Ja, nu spørger jeg så hr. Rune Lund, han sidder
jo med alle data.
Der har ikke været forelagt noget for mig om,
at Danmark skulle have været brugt på en måde, der er upassende, men fordi der var alle disse europæiske rygter - så om hemmelige fængsler, så om det ene og så om det andet - meddelte
jeg amerikanerne, at vi går ud fra, at spillereglerne bliver overholdt. Der er altså også rettigheder
for amerikanerne. Der er jo Chicagokonventionen, som er under transportministeren, og den
går jeg ikke ud fra hr. Morten Østergaard vil
bryde ned.
Vi har ikke nogen indicier for, at de skulle
være brudt, men derfor har vi alligevel sikret os,
at amerikanerne kender vores spilleregler, og de
har sagt, at de respekterer vores suverænitet.";Per Stig Møller
204927;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
204970;name_party;":
Lad os bare lade den ligge dér. Jeg mener, det
var den daværende integrationsminister, der betegnede menneskerettighedskommissæren som
den lille mand fra Spanien osv. Jeg antager, at en
SR-regering havde behandlet en menneskerettighedskommissær med større respekt. Men lad
nu det ligge.
Det interessante, som jeg gerne vil have uddybet, er, om det svar, som den danske regering
har givet, er kommet på baggrund af, at man
rent faktisk har gjort sig nogen anstrengelser for
at undersøge, om der er foregået noget sådant
på dansk territorium, eller bygger det alene på,
at udenrigsministeren har spurgt sin kollega på
den anden side af Atlanten, om man har krænket Danmarks territorium siden 2002 med sit efterretningsvæsen.

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
205734;name_party;":
Jeg synes alligevel, det kunne være interessant
at høre ministerens vurdering af, hvad der ligger bag - som hr. Morten Østergaard også tidligere spurgte den konservative ordfører om - at
man ikke har kendskab til noget. Indebærer det,
at man fra den danske regerings side har gjort
alt, hvad man overhovedet kan, for at finde oplysninger om de konkrete fly og om, hvilke konkrete ministerier der har været involveret i denne sag? Er det sådan, at ministeren her i dag vil
komme med en garanti til Folketinget om, at
den danske regering har gjort alt, hvad den
overhovedet kunne, for at finde ud af, om der er
noget hold i beskyldningerne eller rygterne om,
at Danmark muligvis kan blive brugt som et led
i denne fangetransport? Vil ministeren garantere
det her i dag over for Folketinget? Det tror jeg
kunne berolige i hvert fald en del af os.

(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
206636;title_name;":
Med hensyn til det første med Gil-Robles synes
jeg ikke, det er rigtigt at sige, at han blev dårligt
behandlet. Gil-Robles har været til møde hos
mig, og jeg er helt sikker på, at han føler, at han
blev godt behandlet ved mødet hos mig. Spørg
ham selv.
Med hensyn til det andet har der ikke været
noget belæg for, at Danmark skulle foretage en
separat undersøgelse. Jeg mener faktisk heller
ikke, at hr. Morten Østergaard fra nogen inter-";Per Stig Møller
207114;title_name;":
Det er Socialdemokratiet, der befinder sig i garantibranchen. Socialdemokratiet har jo prøvet
at give garantier, men garantier kan aldrig gives.
Jeg kan ikke vide, om der på et eller andet
tidspunkt, som også fru Hanne Severinsen sagde, har været noget i en flyver, som ikke skulle
have været der, og som jeg har spurgt her i Folketingssalen mange gange: Hvad ville man have
gjort? Ville man have skudt flyet ned? Jeg har
endnu ikke fået et eneste begavet svar på, hvad

6670

Torsdag den 4. maj 2006 (R 14)

man ville have gjort, men jeg har spurgt transvære med til at overtræde nogen som helst interportministeren om spillereglerne i dette spørgsnationale konventioner, og det går jeg heller
mål, og jeg skal læse hans svar op til brug for de- ikke ud fra at udenrigsministeren vil. Det er derbatten:
for, der er behov for at få alle oplysninger frem i
Danmark har sammen med hovedparten af
lyset, og jeg synes, det er lidt ærgerligt, at miniverdens lande tiltrådt Chicagokonventionen
steren ikke vil give en garanti for, at han har
med tilhørende transitoverenskomst, hvilket ingjort alt, hvad han overhovedet kunne, for at få
debærer gensidig adgang til uhindret at overfly- de oplysninger frem i lyset, og at han ikke kan
ve hinandens luftrum og foretage landing i ikke- garantere over for Folketinget, at han har gjort
kommercielt øjemed, herunder teknisk mellemalt, hvad han har kunnet, for at opnå kendskab
landing. Dette indebærer, at et luftfartøj eller et
til disse flyvninger. Ministeren er jo ansvarlig
luftfartsselskab, der er hjemmehørende i et land,
over for Folketinget for at komme med alle de
der har tiltrådt konventionen og overenskomoplysninger, han måtte ligge inde med i denne
sten, ikke skal søge om tilladelse til sådanne
sag, når der bliver bedt om det fra Folketingets
flyvninger i dansk luftrum.
side, og det er sådan set det eneste, jeg har bedt
Vil Socialdemokratiet bryde Chicagokonvenom.
tionen? Jeg skal fortsætte:
Jeg vil også godt lige spørge til en anden ting.
Chicagokonventionen gælder imidlertid ikke Jeg har ikke uanede mængder af spørgsmål,
for statsluftfartøjer, dvs. luftfartøjer, der udeluk- men det angår konventionen om menneskehankende anvendes til statsformål af ikkeerhvervsdel. Ministeren sagde, at man godt kan undermæssig art. Udenlandske statsluftfartøjer skal
tegne konventionen om terror, fordi den ikke er
altid have tilladelse til at flyve i dansk luftrum,
så kompleks. Sådan forstod jeg i hvert fald miniog ansøgning om tilladelse skal indgives via disterens svar, og jeg vil godt lige læse op, hvad juplomatiske kanaler. Efter luftfartslovens § 84
stitsministeren svarede, dengang vi her i salen
kan et luftfartøj pålægges at lande, når hensynet
diskuterede spørgsmålet om konventionen om
til den offentlige orden kræver det. Hvis påbud- menneskehandel. Dengang sagde justitsministedet ikke efterkommes, kan myndighederne med
ren:
dertil egnede midler hindre luftfartøjets videre
Justitsministeriet har den praksis, at man udflyvning. Denne bestemmelse kan bl.a. anvenarbejder et notat til Retsudvalget om de lovgivdes for at forhindre, at der begås lovovertrædel- ningsmæssige konsekvenser af en konvention,
ser.
før den undertegnes.
Og til sidst:
Justitsministeren sagde altså, at det er praksis
Luftfartsloven giver kun danske myndighei ministeriet, men hvordan kan det så være, at
der adgang til et luftfartøj af flyvesikkerhedsman i forbindelse med terrorkonventionen ikke
mæssige grunde. Eventuel adgang til luftfartøjer har fundet det nødvendigt at bruge den samme
for at konstatere, om der foregår lovovertrædelpraksis over for Folketinget, altså først at lave en
ser, må derfor ske efter retsplejelovens almindeundersøgelse og efterfølgende sende resultatet
lige regler om ransagning.
til Folketinget?
Det var altså transportministerens svar, og
hvis jeg tager justitsministerens svar, skal jeg nø- (Kort bemærkning).
jes med den sidste del af svaret, som vedrører";Per Stig Møller
211088;title_name;":
ransagning. Justitsministeriet oplyser:
Det synes jeg fru Brosbøl skal spørge justitsminiFor at politiet med magt kan gribe ind i en gi- steren om, for det har jeg hverken lod eller del i.";Per Stig Møller
211288;Time;"ven situation, vil det således være af helt afgørende betydning, om politiet i en given situation
har tilstrækkelige oplysninger til at formode, at
(Kort bemærkning).
der er tale om et muligt strafbart forhold.";Kl. 14.30
211514;name_party;":
Har fru Brosbøl nogen sinde set disse tilNu var udenrigsministeren så venlig at læse op
strækkelige oplysninger om et strafbart forhold? om Danmarks forpligtelser og rettigheder i henhold til Chicagokonventionen, og jeg vil bare
(Kort bemærkning).
gerne høre, om udenrigsministeren kan bekræfKirsten Brosbøl (S):
te, at de forpligtelser, som Danmark har påtaget
Nej, det har jeg ikke, men jeg kan forsikre, at vi
sig i henhold til den europæiske menneskeretfra Socialdemokraternes side bestemt ikke vil
tighedskonvention, til hver en tid står over an-

Torsdag den 4. maj 2006 (R 14)
dre forpligtelser, f.eks. forpligtelser i henhold til
Chicagokonventionen, hvis der skulle være
uoverensstemmelser. Den bekræftelse vil jeg
gerne have at udenrigsministeren giver fra Folketingets talerstol.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
212363;title_name;":
Det synes jeg man skal spørge justitsministeren
om, for det er ikke udenrigsministerens bord at
fastlægge hierarki mellem konventioner.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
212534;name_party;":
Det er faktisk et lidt vigtigt spørgsmål. Jeg står
her med et papir fra Veneziakommissionen, som
er Europarådets juridiske tjener, og her slås det
klart fast, at lige præcis i forbindelse med sagen
om CIA-flyene og de hemmelige fængsler er det
sådan, at hvis den europæiske menneskerettighedskonvention bliver brudt, skal man gøre alt,
hvad man som medlemsstat kan, for at medvirke til, at menneskerettighedssituationen bliver
bragt på plads og i orden, og at de skyldige bliver retsforfulgt. Alle andre forpligtelser er i den
forbindelse underordnede.
Udenrigsministeren læser ligefrem selv op af
Chicagokonventionen og den slags ting, men
udenrigsministeren har ikke orienteret sig om
Veneziakonventionens arbejde. Det synes jeg
måske er lidt besynderligt, men udenrigsministeren kunne da i det mindste udtrykke et principielt politisk standpunkt om, at menneskerettigheder selvfølgelig går forud for, hvordan Chicagokonventionen eventuelt måtte definere et
fly som værende state aircraft, altså et fly, der
hører direkte under en stat, og om det i givet
fald falder ind under Chicagokonventionen eller
ej. At menneskerettigheder går forud for andre
konventioner, vil jeg gerne have udenrigsministerens bekræftelse af.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
213812;title_name;":
Veneziakonventionen siger jo ikke det, som hr.
Rune Lund sagde i første omgang, men hr. Rune
Lund har jo altid haft svært ved at læse.
Hr. Rune Lund udlægger teksten forkert. Den
første læsning var jo ikke den samme som den
anden læsning, og det er jo altid det smarte ved
Enhedslisten. De tvister alt, hvad de har med at
gøre. Veneziakonventionen siger, sådan som jeg
læste i første omgang, at hvis der er foretaget en

6671

forbrydelse, skal den selvfølgelig opklares, og så
skal den have følger. Det siger da sig selv.
Jeg er fuldstændig enig med Europa-Kommissionen i, at hvis det viser sig, at Chicagokonventionen er brudt, betyder det ikke, at Chicagokonventionen skal bortfalde. Det betyder selvfølgelig, at der skal reageres, hvis der måtte
være begået en forbrydelse, så derfor kan jeg
ikke se andet, end at jeg er fuldstændig enig i
Veneziakonventionen, men det er bare ikke den
udlægning, hr. Rune Lund leverede.";Per Stig Møller
214777;title_name;":
Hr. Rune Lund må vente, for der er ikke flere
korte bemærkninger, så tak til udenrigsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ... undskyld, det er altså som ordfører i anden omgang.
Jeg misforstod hr. Rune Lund, så værsgo. Jeg
troede, det var et stykke papir, jeg skulle have.";Helge Adam Møller
215079;name_party;":
Det er i orden.
Det er for at få mulighed for at få ordet igen,
at jeg tager anden ordførerrunde.
Jeg står her med Veneziakonventionens holdning til sagen om de hemmelige fængsler og disse renditions, altså ulovlige transporter af fanger
til afhøring under tortur og mishandling, og her
står der her fuldstændig klart:
»The opinion states clearly that human rights
obligations namely under the ECHR must prevail over any other treaties including bilateral
treaties, the NATO Treaty or the Chicago Convention, which regulates international civil aviation.«
Det betyder på almindeligt dansk, at den
europæiske menneskerettighedskonvention står
over Chicagokonventionen, og det er derfor en
fuldstændig korrekt fremlæggelse af sagen, jeg
på Enhedslistens vegne er kommet med i dag.
Det er sådan, sagen forholder sig, det er selvfølgelig også den måde, man skal forholde sig på i
sådanne sager, så det ville være dejligt, hvis
udenrigsministeren kunne have en lidt positiv
tilgang til Enhedslisten, når Enhedslisten netop
slår på, at menneskerettighedsspørgsmål er vigtige, også i denne sag om CIA-fly og hemmelige
fængsler.";Rune Lund
216240;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører, som tog ordet i
anden omgang. Formanden misforstod det.
Så er det udenrigsministeren. Værsgo.

6672

Torsdag den 4. maj 2006 (R 14)";Helge Adam Møller
216444;title_name;":
Nu vil jeg ikke give hr. Rune Lund den glæde at
løbe op og ned i en uendelighed. Han står også
hver eneste onsdag med det samme spørgsmål,
men han kan åbenbart ikke forstå det, jeg siger.
Veneziakonventionen siger helt klart, at hvis
der er begået en lovovertrædelse, er der selvfølgelig ingenting, som kan beskytte imod strafforfølgelse for lovovertrædelsen. Det siger sig selv,
og det er også, hvad der står i teksten. Det vil sige, at hvis Chicagokonventionen er i strid med
menneskerettighederne, skal menneskerettighederne selvfølgelig respekteres. Det er jo en banalitet.";Per Stig Møller
217033;Time;"Så skal jeg i øvrigt gøre opmærksom på, at
Veneziakonventionen den 18. marts 2005 har afgivet en faktuel rapport om medlemslandenes
internationale forpligtelser vedrørende hemmelige fængselsfaciliteter og mellemstatslig transport af fanger. Men rapporten forholder sig ikke
til de fremsatte påstande, den beskriver regelgrundlaget.";Kl. 14.35
217404;title_name;":
Det giver anledning til to korte bemærkninger.
Først hr. Morten Østergaard, værsgo.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
217531;name_party;":
Jeg synes, at udenrigsministeren har givet en
udmærket redegørelse og forsvaret sine synspunkter ganske godt på alle punkter på nær netop spørgsmålet om CIA-flyene.
Hvis udenrigsministeren har den holdning, at
der endnu ikke er tilvejebragt nogen skygge af
mistanke, der kan berettige til, at man her i Danmark gør sig anstrengelser for at finde ud af, om
noget af det, som man i hvert fald i andre europæiske lande er overbevist om er foregået, er
foregået på dansk grund, finder jeg det mærkeligt og højst besynderligt, at udenrigsministeren
vælger at være uhøflig ved at henvende sig til
sin amerikanske udenrigsministerkollega for at
understrege, at der altså er nogle regler, der skal
følges. Hvad motiverede udenrigsministeren til
at foretage den henvendelse, når det er sådan, at
udenrigsministeren ikke mener, der er skygge af
mistanke og derfor ikke anledning til at foretage
sig noget som helst? Det er da højst besynderligt
at tage det diplomatiske skridt at henvende sig
til et andet lands udenrigsminister for at understrege, hvilke regler der er gældende i Danmark.

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
218669;title_name;":
Jeg er glad for, at hr. Morten Østergaard ikke er
udenrigsminister, for så ville hr. Morten Østergaard jo sidde og sove i timen.
Hvis man er udenrigsminister, er det sådan,
at hvis man læser i pressen, at der ser ud til at
være sådan generel tendens til, at et eller andet
er forkert, skal man udvise rettidig omhu og sikre sig, at der ikke foregår noget forkert, og i givet
fald gøre opmærksom på, hvad det er, der er forkert. Det vil sige, at konventionerne skal respekteres, og det er naturligvis en forudsætning, at
konventionerne respekteres i det danske luftrum. Det synes jeg kan kaldes rettidig omhu, og
hvis jeg havde været hr. Morten Østergaard,
havde jeg rost udenrigsministeren for det.";Per Stig Møller
219408;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard for anden og
sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
219521;name_party;":
Det vil jeg så skynde mig at gøre, ikke mindst
fordi jeg sådan set mener, at udenrigsministeren
har gjort for lidt. Men udenrigsministeren skal jo
ikke klandres for det lidt, han trods alt har gjort,
og det vil jeg gerne kvittere for.
Pointen er: Når der åbenbart, for at bruge
udenrigsministerens egne ord, er en generel tendens til opfattelse af, at der foregår noget forkert, hvorfor vil udenrigsministeren så ikke tage
skridtet? Eller lad mig spørge på en anden måde: Har udenrigsministeren ikke taget det helt
naturlige skridt at spørge sine to kolleger i regeringen, som trods alt må være lidt tættere på end
den amerikanske udenrigsminister, om de ikke
kan bruge deres embedsapparater til at undersøge, om der - når der nu er en tendens til at tro, at
der foregår noget forkert rundtomkring i Europa - er foregået noget forkert på dansk territorium? Det kunne jo give en lille smule mere troværdighed til det udsagn, man har givet Europarådet om, at den danske regering ikke har
kendskab til, at der er foregået noget ulovligt.
Jeg vil godt spørge: Har udenrigsministeren
for at kunne give det udsagn rettet henvendelse
til transportministeren og,justitsministeren og
bedt dem om at undersøge, om de på nogen
måde inden for rimelighedens grænser kan vurdere, om noget sådant er foregået?

(835)
Torsdag den 4. maj 2006 (R 14)
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
220912;title_name;":
Jeg synes egentlig, det er en ret deprimerende
debat. Vi er samlet her for at diskutere Europarådet, men hvad er det, folketingsmedlemmerne
gør? De diskuterer CIA-overflyvninger, som
også diskuteres i EU-sammenhæng og undersøges i EU-sammenhæng og Europa-Parlamentets
sammenhæng, i stedet for - som SF gjorde meget flot - at komme ind på alle de ting, som det
er væsentligt at Europarådet selv kan gøre bedre, f.eks. at anmode Menneskerettighedsdomstolen om at koncentrere sit arbejde om konventionerne. I stedet tager man paradediskussioner
om noget, som hverken hr. Rune Lund eller hr.
Morten Østergaard ved noget som helst om.
Vi har givet omkring hundrede svar til Folketinget, og de svar er selvfølgelig bl.a. baseret på
oplysninger fra Trafikministeriet, hvoraf det
fremgår, at på baggrund af de løse påstande, der
er fremsat, finder man med henvisning til Chicagokonventionen og retsplejelovens almindelige
bestemmelser intet grundlag for at foretage sig
noget. Som jeg også læste op før, kræver det altså, at man har nogen viden og ikke bare har set
et løst rygte i avisen, hvis man skal foretage sig
noget. Vi har jo eksemplet fra Sverige, hvor man
ville se, hvad der var i et fly. Man havde fået at
vide, at der nok var noget galt med flyet, men
hvad steg ud af det? Et bryllupsselskab!
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
222244;name_party;":
Ja, men vi ved f.eks. også, som Amnesty International har dokumenteret, at folk er blevet bortført fra Sverige og er blevet fløjet til afhøring under tortur og mishandling med disse CIA-fly, så
bare at fremhæve et bryllupsselskab synes jeg er
dybt useriøst. Det er slet ikke at tage det, der
foregår med CIA-flyene, som flyver folk til mishandling og tortur, fordi de skal afhøres af
USA's efterretningstjeneste, seriøst.
Men det, jeg gerne vil stille spørgsmål om, er,
at udenrigsministeren meddelte Europarådet i
sin anden besvarelse af den 7. april, at Chicagokonventionen er gældende for civile fly, men
ikke for state aircrafts, altså statsfly. Definitionen
af statsfly er i den forbindelse fly, som exclusively - altså udelukkende - bliver brugt af stater
som sådan. Hvis et fly bare én gang er blevet
brugt til noget andet, er det så stadig et statsfly,
altså state aircraft, eller er det en anden slags
fly? Det er jo lidt interessant at vide, og det kun-

6673

ne jeg godt tænke mig at udenrigsministeren ville svare på.
Det andet er: Skulle det så alligevel være et ...";Rune Lund
223336;Time;;Kl. 14.40
223375;title_name;":
Det andet må vente til næste korte bemærkning,
for tiden er brugt.
Så er det udenrigsministeren.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
223529;title_name;":
Jeg skal gøre det ganske kort. Det er jo helt oplagt et spørgsmål, der skal stilles til transportministeren, for det har ikke noget som helst med
Europarådets arbejde at gøre og heller ikke noget med mit arbejde at gøre.
Med hensyn til at der er forsvundet folk fra
Sverige, har vi jo læst om det, men har vi læst
om, at der er forsvundet folk fra Danmark? Det
er i Danmark, vi er regering.";Per Stig Møller
223960;title_name;":
Så er det hr. Rune Lund for anden og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
224057;name_party;":
Nej, vi kender ikke nogen, der er forsvundet fra
Danmark, men fordi regeringen ikke har villet
sætte sig i spidsen for en national undersøgelse,
som bl.a. menneskerettighedsorganisationen
Amnesty International har anbefalet, står vi jo
heller ikke i en situation, hvor alle sten i denne
sag er vendt.
Det kan jo være, at fly, som har transporteret
fanger til afhøring under tortur og mishandling,
er mellemlandet i Danmark, og hvis den danske
regering sagde: Vi gennemfører en national undersøgelse, og den danske regering går i spidsen
og sørger for, at enhver sten i denne sag bliver
vendt - ja, så kunne vi jo få afdækket tingene.
Men den danske regering er nølende og siger:
Det vil vi ikke gøre, der er en masse, der stiller
spørgsmål, hr. Rune Lund stiller spørgsmål, andre stiller også spørgsmål, og dem svarer vi på.
Det er, hvad man gør, men det er ikke nok.
Angående Chicagokonventionen er der altså
nogle smuthuller i den. Jeg har prøvet at redegøre for det, men ministeren vil ikke svare her fra
Folketingets talerstol, så jeg må stille skriftlige
spørgsmål, og det vil jeg også. Men det er bare
vigtigt at slå fast - og det synes jeg at udenrigsministeren også må erkende her og nu fra Folke-

6674

Torsdag den 4. maj 2006 (B 37)

tingets talerstol - at vores forpligtelser ifølge
den europæiske menneskerettighedskonvention til at overholde menneskerettighederne går
forud for at tolerere smuthuller i f.eks. Chicagokonventionen i forbindelse med statsfly.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
225587;title_name;":
Vi skal selvfølgelig respektere menneskerettighederne, men Chicagokonventionen skal selvfølgelig også respekteres. For at kunne ransage
fly skal der altså være en begrundet formodning
om, at der foregår noget ulovligt, men jeg har
ikke hørt nogen af de begavede folketingsmedlemmer, som har brugt et halvt år på sagen,
komme op med ét eneste bevis for, at der skulle
have været noget som helst belæg for at ransage
et fly. Jeg har ikke hørt ét eneste bevis, som kan
holde i byretten - ikke ét!
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 37:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af det danske forsvarsforbehold.
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsat 18/11 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Per Stig Møller
226413;title_name;":
Det Radikale Venstre har fremsat forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af det danske
forsvarsforbehold, og målsætningen er at få gennemført en folkeafstemning om forbeholdet i efteråret 2006, idet Det Radikale Venstre forventer,
at EU's deklarerede tænkepause vil være slut til
den tid.
Men siden forslaget er skrevet, er det jo blevet
mere sandsynligt, at tænkepausen forlænges.
Det vil sige, at allerede det, der ligger i forslaget
om, at når tænkepausen er slut til sommer, kan
der afholdes folkeafstemning til efteråret, ikke
holder. Tænkepausen forlænges formentlig, og
så vil det vel også være logisk, at Det Radikale

Venstre går bort fra sit ønske om en folkeafstemning til efteråret. Alene af den grund synes jeg,
det burde bortfalde, hvis der skal være logik i
tingene.
Men jeg synes alligevel, det kan være nyttigt
at bruge lejligheden til at drøfte udviklingen inden for den europæiske sikkerheds- og forsvarspolitik, som i dette årti er i en meget vigtig opbygningsfase, og det takker jeg Det Radikale
Venstre for at have give anledning til. Opbygningen gælder både antallet og omfanget af missioner rundtom i verden og udvidelse af EU's
kapaciteter, civile så vel som militære, og målet
for EU er at forbedre evnen til hurtigt og effektivt at handle, så det undgås, at en konflikt eskalerer.
Det centrale i EU's sikkerheds- og forsvarspolitik er, at det koncept, man har til rådighed og
vedvarende søger at videreudvikle - netop evnen til at gennemføre en koordineret og bredspektret tilgang til krisestyring ved inddragelse
af både civile og militære midler - er EU's styrke. Det er denne brede og tværgående indsats
for kriseløsninger i verden, som er målet, og
EU's sikkerheds og forsvarspolitik er således i
sig selv blot en del af den samlede indsats, som
EU yder.
Inden for det traditionelle EU-samarbejde arbejdes med nødhjælp, udviklingsbistand og
mangeartede samarbejdsprogrammer. Sikkerheds- og forsvarspolitikken skal knyttes hertil,
så der bliver tale om en bred, sammenhængende
og langsigtet indsats.";Per Stig Møller
228460;Time;"Forsvarsforbeholdet medfører, at Danmark
har mindre indflydelse på udviklingen af konceptet for EU's evne til krisestyring, end vi kunne ønske. Vores muligheder for at fremme det
stærke danske ønske om samtænkning af civile
og militære sider i EU's indsats, så vi får den
størst mulige synergieffekt, hæmmes naturligvis
af, at vi ikke kan deltage i militæraktioner eller i
de militære dele af bredere aktioner.
Inden for sikkerheds- og forsvarspolitikken
spiller EU for tiden en meget aktiv og konstruktiv rolle for at sikre fred og stabilitet. Jeg tror, EU
har missioner i 11 forskellige lande på Balkan og
i Afrika, Asien og Mellemøsten, og det sker i
samarbejde - ikke konkurrence - med USA og i
samarbejde med andre relevante aktører, som
FN, NATO og Den Afrikanske Union. De seneste vidnesbyrd har været beslutningen om på
opfordring fra FN at sende et styrkebidrag til
Den Demokratiske Republik Congo under det

Torsdag den 4. maj 2006 (B 37)
forestående valg samt til åbningen mellem Gaza
og Egypten, hvor EU har etableret en grænsemission. Efter grænseåbningen har mere end
150.000 mennesker krydset grænsen.
Som udgangspunkt er Danmark med i samarbejdet inden for den europæiske sikkerheds- og
forsvarspolitik. Danmark deltager med politifolk, retssagseksperter og observatører i de fleste
civile missioner i EU-regi, og udsendte danskere
til EU-missioner yder en vigtig indsats for fred
og stabilitet i bl.a. Bosnien, Makedonien, Indonesien, Sudan og de palæstinensiske selvstyreområder. Imidlertid deltager Danmark ikke i
EU's fredsskabende og fredsbevarende missioner, som har indvirkning på forsvarsområdet.
Det gælder aktuelt EU's militære mission i Bosnien-Hercegovina samt militære bidrag i Sudan
og planlagte bidrag i Congo, og på samme måde
står Danmark uden for det vigtige samarbejde
om forskning og udvikling af militære kapaciteter, som varetages af det europæiske forsvarsagentur.
Ser vi fremad, vil det også få konsekvenser
for Danmark, at vi ikke kan deltage i EU's kampgrupper, som det oftest baseret på et FN-mandat
er planen at indsætte til løsning af konflikter. Vi
skal rejse hjem, når EU overtager opgaver fra
NATO, sådan som det er sket i Makedonien og
Bosnien-Hercegovina, på samme måde som to
danske soldater i Darfur, som var udsendt bilateralt, måtte trækkes hjem, da EU overtog ansvaret for støtten til AU.
At vi ikke kan deltage i EU's kampgruppesamarbejde og EU-operationer risikerer også at
få negativ indflydelse på, hvordan andre lande
vurderer Danmark som partner i multinationale
styrkesamarbejder uden for EU. I sådanne samarbejder er det afgørende, at man er i stand til at
udsende styrkerne i flest mulige sammenhænge.
Derfor risikerer Danmark at blive betragtet som
en mindre attraktiv partner, og det at være en
mindre attraktiv partner kan potentielt skade
vore muligheder i NATO.
Tendensen er, at samarbejder om operationer
og kapacitetsopbygning i stigende grad kan
vendes målrettet mod brug af så vel EU- som
NATO-missioner, og at vi må stå uden for i EUsammenhæng styrker naturligvis ikke vores position. Efter regeringens opfattelse er der således
ikke tvivl om, at tiden er løbet fra forsvarsforbeholdet, og her er vi altså enige med fru Lone
Dybkjær og Det Radikale Venstre. Den frygt,
som lå bag forsvarsforbeholdet, nemlig frygten
for europahæren, er ubegrundet, men lige nu

6675

har vi ikke den nødvendige afklaring af EU's
fremtidige rammer, der skal til, for at vi kan afholde en folkeafstemning om ophævelse af forsvarsforbeholdet.
Det centrale element i den politiske aftale om
Danmark i det udvidede EU, som regeringen
indgik i november 2004 med Socialdemokratiet,
SF og Det Radikale Venstre, er jo, at forbeholdene er fastholdt i forfatningstraktaten, og det anføres i aftalen, at en ændring af Danmarks stilling kun kan ske ved en senere afstemning, altså
efter en afklaring om EU's fremtidige rammer.
Derfor ville det ikke være passende, hvis et flertal i Folketinget drog konsekvenser af tænkepausen, før den er afsluttet, og vi kan heller ikke
gå med til at afholde en afstemning, før det er
forudset i den aftale, der er lavet med Socialdemokratiet, SF og Det Radikale Venstre.
Det er således ikke hensigtsmæssigt, at den
danske befolkning skal tage stilling til dette
spørgsmål, når der, som tilfældet er på nuværende tidspunkt, ikke er klarhed over rammerne
for det fremtidige EU-samarbejde. Vi ved ikke,
hvad en eventuel EU-forfatning kommer til at
indeholde, og derfor ved vi heller ikke, hvilke
rammer forsvaret skal indpasses i efter en eventuel ny traktat.
Jeg skal derfor på regeringens vegne opfordre
til, at nærværende forslag til folketingsbeslutning forkastes.";Kl. 14.45
233146;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Der er foreløbig en
enkelt kort bemærkning, og den er fra fru Lone
Dybkjær. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
233296;name_party;":
Jeg tager bemærkningen nu, fordi jeg ved, at
udenrigsministeren skal gå og ikke kan overvære hele debatten.
Det er jo nemt bare at køre formalia frem, sådan som ministeren gør. Han siger: Vi er sandelig enige i, at forsvarsforbeholdet skal ophæves,
det skal bare ikke ske her og nu, og hvornår det
skal ske, er fuldstændig usikkert.
Jeg kunne jo spørge, hvilken dato ministeren
vil sætte på, men så ville han svare, at det ved
han ikke noget om, fordi der også skal vedtages
en forfatningstraktat, og det kan først ske, når
det er gjort, som der står i vores aftale. Men den
aftale er jo en forhandlingsaftale, og man 'kanijo
godt tage en diskussion, selv om der ikke er en
traktat.

6676

Torsdag den 4. maj 2006 (B 37)";Lone Dybkjær
234030;Time;"Jeg sagde forleden, at det jo kan være, at Holland og Frankrig her i 2006 siger: Vi kan fortsætte. Det ville være meget lykkeligt, men det er
næppe sandsynligt, sagde statsministeren, så
den næste mulighed, at der ingenting sker, er
nok heller ikke sandsynlig. Så er der den tredje
mulighed, nemlig at vi får en ny traktat. Det er
måske det mest sandsynlige, noget tyder også
på, at statsministeren mener, det er det mest
sandsynlige, så hvornår tror udenrigsministeren, det overhovedet vil være muligt at få forsvarsforbeholdet til afstemning? En regeringskonference er jo ikke noget, der afvikles i løbet
af et par sekunder.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
234713;title_name;":
Det er jo et meget relevant spørgsmål, og jeg forstår godt den radikale utålmodighed, for der er
jo mere og mere, vi ikke kan være med til. Jeg
deler utålmodigheden, og jeg har sympati for
den, men jeg mener bare, at når vi skal have en
folkeafstemning, er vi nødt til at kunne sige til
befolkningen, i hvilken sammenhæng en ny
traktat skal ses. Både de, der er for at ophæve
forbeholdet, og de, der vil fastholde forbeholdet,
skal jo vide - og det gælder især, hvis man vil
fastholde forbeholdet - hvilke forbehold der tages i traktaten. Det er jo fastholdt i traktatforslaget i form af protokollen, der er ført med over,
men hvordan vil det se ud, hvis der skal laves en
ny traktat, som var den tredje option, fru Lone
Dybkjær nævnte?
Så synes jeg heller ikke, vi her i Danmark bare
kan sige, at traktaten er stendød. Der er altså 15
lande, der betragter den som levende eller i
hvert fald som sprællende, og vi ved, at i 2007
vil det tyske formandskab arbejde for traktaten,
som den ser ud i dag. Så kan man have sine tvivl
om, hvorvidt det kan lade sig gøre i Holland og
Frankrig, men jeg synes ikke, vi her i Danmark
kan sige, at det tyske formandskab kan rende og
hoppe, for den forfatningstraktat bliver aldrig til
noget. Jeg mener, at det tyske formandskab plus
de fleste af de lande, der har stemt ja, vil arbejde
for traktaten, så jeg synes, det er for tidligt at sige, at den er stendød. Det er jo det, vi skal drøfte
i tænkepausen, og her synes jeg også, at Holland
og Frankrig skal have et ord at skulle have sagt.";Per Stig Møller
236281;title_name;":
Så er det fru Lone Dybkjær for anden og sidste
korte bemærkning.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
236385;name_party;":
Det er altså ikke undertegnede, der har sagt, at
traktaten er stendød, som udenrigsministeren
antydede. Det er statsministeren, der har gjort
det ved at sige, at der er de og de optioner, men
vi ved ingenting, og vi må afvente et eller andet.
Men det, som er interessant, er jo, hvad der
sker med forsvarsforbeholdet. Vi kan jo risikere,
at der går rigtig lang tid. Der kan altid argumenteres for at tage en diskussion om forsvarsforbeholdet, uanset om vi har en traktat eller ej, for vi
kender jo nogenlunde rammerne for området, så
spørgsmålet er, om vi ikke lige så godt kan tage
den diskussion, så vi fuldt er med, også i de
kommende diskussioner om traktaten. Jeg synes, argumentationen kan gå begge veje, og det
er egentlig bare det, jeg vil sige.
Spørgsmålet er, om det ikke ville være klogt
at tage den folkeafstemningen nu, inden løbet er
blevet mere kørt. Hvis det går allerbedst, får vi
en ratifikation i 2008. Det er der vel ikke nogen,
der tror på, men i bedste fald kan det ske i 2010,
og så er der altså gået yderligere 4 år. Men mener udenrigsministeren ikke, at vi godt kan diskutere spørgsmålet lidt mere og prøve at se, om
vi kan nå frem til et andet resultat?
(Kort- bemærkning).";Lone Dybkjær
237623;title_name;":
Jeg synes bestemt, man kan diskutere, og jeg synes også, det er godt at få diskussionen, så man
får set, hvad det er, Danmark ikke kan medvirke
til. Vi måtte f.eks. hente to soldater hjem fra Darfur, fordi EU overtog en del af opgaven, men vi
vil jo alle sammen gerne hjælpe med i Darfur, så
fru Lone Dybkjær har fuldstændig ret i, at forsvarsforbeholdet bragte os i en situation, de færreste af os vil være i.
Det Radikale Venstre siger, at efter tænkepausen skal vi have afstemningen: det står helt klart
i beslutningsforslaget. Men tænkepausen bliver
formentlig forlænget med 1 år, og så siger Det
Radikale Venstre, at vi først skal have den i efteråret 2007, hvis logikken skal holde. Men der står
jo »efter tænkepausen« i beslutningsforslaget,
og det vil sige, et der er tale om en anden filosofi.
Vi blev enige om at gentænke hele EU-konstruktionen og det fremtidige EU i debatter med
befolkningen under tænkepausen. Vi diskuterede f.eks. i Odense forleden dag, det var ikke om
forsvarsforbeholdet, men vi havde en fremragende høring, så jeg synes, vil skal lade det køre

Torsdag den 4. maj 2006 (B 37)
og få tænkepausen afviklet. Vi har et todages
udenrigsministermøde i slutningen af maj, der
bliver afholdt topmøde i juni, så lad os køre den
fase igennem sammen med de andre lande, for
de er ikke alle sammen enige i, at løbet er kørt
for traktaten.";Per Stig Møller
239024;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Så går vi i gang med
ordførerrækken, og den første ordfører er Venstres ordfører, hr. Troels Lund Poulsen.";Helge Adam Møller
239184;name_party;":
Tak for muligheden for at diskutere et vigtigt
tema i dag.
Det, vi skal diskutere, er selvfølgelig forsvarsforbeholdet. Man må jo sige, at i løbet af de seneste år er EU's fælles sikkerheds- og udenrigspolitik blevet meget aktiv, og Venstre har aldrig
lagt skjul på, at forsvarsforbeholdet har en lang
række utilsigtede følgevirkninger, som skader
Danmarks udenrigs- og sikkerhedspolitiske interesser på både kort og lang sigt.";Troels Lund Poulsen
239623;Time;"Verden er i dag en helt anden, end da forbeholdet blev nedfældet. En række kriser i nærområdet fordrer netop, at EU har muligheden for
også at træde til.
Som udenrigsministeren har nævnt og rigtigt
redegjort for, har vi bl.a. set krigen i Eksjugoslavien som et eksempel på, hvor besværligt det
kan være for Danmark med sin undtagelse, primært i forhold til en fredsskabende indsats.
Danmark har et utal af gange måttet afstå fra
at deltage i internationalt humanitært samarbejde på baggrund af forbeholdet.
Endvidere betyder forsvarsforbeholdet, at
danske virksomheder i forsvarsindustrien heller
ikke har adgang til de dele af EU's forskningsog udviklingsprogrammer. Det skader også
Danmark i forhold til vores globalisering og i
forhold til fremtiden.
På mange punkter er der altså gode og klare
argumenter for, at tiden er løbet fra forsvarsforbeholdet. Det, som nogle tidligere har frygtet,
nemlig en europahær, har jo også vist sig heller
ikke at have nogen gang på jord.
Når Venstre på trods af sin holdning, som jeg
har givet udtryk for her, må støtte, at vi ikke kan
bakke op om det beslutningsforslag, der ligger,
så skyldes det netop det, som udenrigsministeren har været inde på, at vi på baggrund af EU's
tænkepause ikke har nogen afklaring af den
fremtidige ramme for EU.

6677

Venstre vil ikke være med til at kortslutte den
politiske proces her i tænkepausen. Det vil ikke
være holdbart at skulle have en EU-afstemning
nu i Danmark, inden der er skabt en klarhed
over rammerne for det fremtidige EU-samarbejde. På den baggrund skal jeg derfor afvise beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
241248;name_party;":
Man kan jo glæde sig over, at Venstre er enig i
beslutningsforslagets indhold, men altså ikke i
datoen. Det, jeg egentlig gerne vil spørge om, er:
Hvordan kommer vi videre med den her sag?
Synes Venstres ordfører ikke, det er lidt ærgerligt, at der skal gå så lang tid?
Hvis vi holder os strikt til det og ikke begynder at tage en ny diskussion, ikke diskuterer, om
den nye situation giver anledning til nogle ændringer netop på det her punkt, så bliver det jo i
2010. Så går der yderligere 4 år, hvor vi ikke er
med i opbygningen og dermed taber ret meget.
Generer det ikke Venstres ordfører? Kunne man
ikke godt forestille sig, at det kunne give en udmærket diskussion om EU og også om EU's
fremtid, at man netop var meget konkret omkring forsvarsforbeholdet?
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
242054;name_party;":
Jeg forstår udmærket den radikale utålmodighed. Man må jo sige, at et af de partier, der har
talt meget varmt for det med forsvaret helt tilbage i 1990'erne, netop var partiet Venstre i forbindelse med Maastrichtaftalen, så jeg forstår udmærket godt, at Det Radikale Venstre har en ambition om, at man hurtigst muligt skal afvikle
forsvarsforbeholdet.
Men omvendt synes jeg også, at man skal anerkende, at der jo er indgået en aftale i november 2004, som udenrigsministeren også omtalte,
der danner baggrund for den danske holdning.
Derudover må man erkende, at selv om man
har en tænkepause, betyder det jo ikke, at man
ikke kan diskutere forsvarsforbeholdets konsekvenser. Det gør vi jo med nævne mellemrum,
og den debat deltager Venstre gerne i. Men det
betyder ikke, at man skal have en afstemning,
inden tænkepausen er overstået.";Troels Lund Poulsen
242929;title_name;":
Fru Lone Dybkjær for sin sidste korte bemærkning.

6678

Torsdag den 4. maj 2006 (B 37)

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
243057;name_party;":
Jeg anerkender fuldt ud, at der er en aftale. Jeg
har netop siddet og genlæst aftalen mellem partierne, og det var i relation til forfatningstraktaten og en folkeafstemning omkring forfatningstraktaten.
Jeg synes jo godt - det skal være min opfordring til regeringen, og statsministeren antydede også, at det kunne man godt forestille sig - at
man nu kunne tage en diskussion om aftalen og
hele aftalen, for forudsætningerne i øjeblikket
for aftalen, nemlig det, at forfatningstraktaten
skulle være vedtaget, er jo faldet væk.
Derfor synes jeg ikke, det er nok bare at henvise til aftalen, for det er jo også muligt at indkalde partierne bag aftalen og diskutere, hvad vi
så gør ved det her område. Er det virkelig rigtigt, at det skal vente 4 år til, eller hvad synes vi?
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
243874;name_party;":
Nu tilkommer det ikke mig fra Folketingets talerstol at udlægge, hvad statsministeren skal gøre. Men det er helt sikkert, hvilket fru Lone Dybkjær berører, at den her aftale jo er lavet på afstand af det, som skete, altså at der var to lande,
der forkastede det forslag til forfatning, som lå.
Jeg synes, det er vigtigt, at man holder alle
muligheder åbne. Tænkepausen er jo ikke blevet
forlænget endnu. Udenrigsministeren var inde
på, at der er kræfter, som ønsker at forlænge
den. Jeg tror, det er meget sandsynligt, at den
bliver forlænget. Derfor kan man udmærket
forestille sig, at man, hvis der måtte være en forlængelse af EU's tænkepause, også i den forbindelse tager en dansk debat om, hvad det så får af
konsekvenser for Danmark.";Troels Lund Poulsen
244654;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Socialdemokraternes ordfører, hr. Per Kaalund.";Helge Adam Møller
244754;Time;;Kl. 15.00
244770;name_party;":
Som bekendt har Danmark et forsvarsforbehold,
og det forsvarsforbehold bevirker, at vi ikke kan
deltage i beslutninger om eller udførelse af militære opgaver i EU. Det kan ikke skjules og skal
heller ikke skjules, at det volder os en række
problemer. Det volder os stigende problemer.
EU's sikkerheds- og forsvarspolitik er under
stærk udvikling. EU er velegnet til at udføre krisestyrings- og fredsbevarende opgaver, ofte

kombineret med civile og militære instrumenter.
Det gælder både bekæmpelse af terrorisme, organiseret kriminalitet og regionale konflikter.
FN støtter i øvrigt, at EU påtager sig et større
globalt ansvar, og at regionale organisationers
evne til krisehåndtering udbygges.
EU har ikke og får ikke egne militære styrker.
Hvis EU træffer beslutning om militære operationer, sammensættes styrken med militære bidrag fra medlemslandene, og i øvrigt også med
deltagelse af lande, der ikke er EU-medlemmer.
Norge deltager f.eks. i den militære opbygning
inden for EU.
Konsekvenserne af forbeholdet er mærkbare
for Danmark, ikke mindst fordi vi har styrke og
kapacitet til at medvirke til løsning af internationale konflikter og har bevist det gennem snart
15 år. Men på grund af forbeholdet har vi måttet
trække os fra opgaver på Balkan, bl.a. i Bosnien,
hvor EU i øjeblikket har en styrke på 6.500 mand
med bidrag fra 23 forskellige lande.
Vi har også måttet afstå fra at deltage i Congo, og vi har ikke kunnet deltage i den nordiske
EU-kampgruppe, der nu er under etablering.
Den består af Sverige, Norge, Finland og Estland. Og vi kan ikke deltage i Det Europæiske
Forsvarsagentur, der beskæftiger sig med forsvarsmateriel og forskning inden for området.
Vi kan konstatere, at Danmark bliver en mindre og mindre interessant partner i EU, og desværre har det også afsmittende virkning på engagementer i relation til NATO og i relation til
det nordiske.
Så meget taler for, at forsvarsforbeholdet afskaffes, hvilket som bekendt kun kan ske ved en
folkeafstemning. Det er folkets forbehold og
ikke Folketingets forbehold. Forbeholdet skal efter vores opfattelse selvfølgelig respekteres: det
er klart formuleret og skal ikke fortolkes på nogen måde.
Det er også Socialdemokratiets opfattelse, at
forsvarsforbeholdet skal afskaffes, og vi har i
øvrigt taget højde for det i forsvarsforliget, der
er indgået for 2005-2009, hvor der står, at den
store omlægning, der p.t. foregår i forsvaret, skal
målrettes mod også at kunne deltage i EU-opgaver den dag, hvor forbeholdet er fjernet.
Men som bekendt er der dikteret en tænkepause i relation til udkastet til ny forfatningstraktat for EU. Vi har en aflyst folkeafstemning,
som skulle have været afholdt i september sidste
år. Så vores indstilling er, at vi skal afvente resultatet af tænkepausen, herunder også en eventuel

Torsdag den 4. maj 2006 (B 37)

6679

Danmarks forbehold gælder ikke ESDP som
sådan, men kun vedtagelser, som har indvirkning på forsvarsområdet.
Derfor er det et politisk valg, om man siger, at";Per Kaalund
247794;title_name;":
minerydning og andre lignende opgaver er et
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
forsvarsanliggende. Det er et politisk valg, om
Morten Messerschmidt.
sådanne militære operationer er forsvar, humanitære, eller hvad man vælger at klassificere";Helge Adam Møller
248072;name_party;":
dem som. Det er et politisk valg, om man lader
Forbehold betyder frihed. At have et forbehold
det være under forsvarsforbeholdet.
fra EU's traktat betyder, at man har frihed til
For forsvarsforbeholdet lyder meget klart:
selv at bestemme. Dansk Folkeparti er tilhænger
I overensstemmelse hermed deltager Danaf, at Danmark selv kan bestemme. Vi er tilhængere af forbeholdene, dem, som stadig virker, og mark ikke i udarbejdelsen og gennemførelsen af
afgørelser og aktioner inden for Unionen, som
vi er imod det, som EU har fusket igennem, og
har indvirkning på forsvarsområdet. Det vil sider tænker jeg selvfølgelig på forbeholdet over
ge, det er forsvar, og at det er der, definitionen
for EU-statsborgerskabet.
skal ligge.
Euro-forbeholdet giver os retten til at føre en
Dansk Folkeparti er tilhænger af forsvarsforselvstændig valutarisk og monetarisk politik,
beholdet, fordi vi grundlæggende er modstanhvilket har været meget klart eksemplificeret
dere af EU's udvikling mod en fælles udenrigsved den rentesænkning, som foregik for nogle
politik. Danmark er et lille land, og det er fuldmåneder siden, hvilket Danmark gjorde uafstændig klart, at den fælles udenrigspolitik bruhængigt af ECB.";Morten Messerschmidt
249278;Time;"ges til at kanøfle små lande. De store lande vil
presse deres særinteresser igennem og få manRetsforbeholdet giver os mulighed for at opdat til deres særinteresser på vegne af en større
retholde en klart mere restriktiv udlændingepobefolkning, end de egentlig selv indeholder.
litik end det, EU tillader generelt.
Frankrig er et godt eksempel, hvor vi har set
Vi har i øvrigt set, hvordan vores sommerhusEU's politik over for Iran og over for Kina i høj
forbehold har været meget eftertragtet i forbingrad være præget af franske handelsinteresser.
delse med de ti nye øst- og centraleuropæiske
landes optagelse i EU. En lang række af de lande Vi har set det i andre situationer, hvor den danske regering har måttet indtage tvivlsomme
ønskede samme forbeholdsstatus som Danmark, fordi de ved, at det at have et forbehold er synspunkter, fordi EU's større lande har presset
os dertil.
et udtryk for frihed fra EU's omklamrende indDet er ikke et udtryk for, at Dansk Folkeparti
virkning på landene.
er imod internationalt samarbejde, men det er et
Hvad er så forsvarsforbeholdet? Det er i høj
grad et politisk dokument, som er undergivet en udtryk for, at vi ønsker, at beslutningen skal ligfortolkning lige så vel som alle mulige andre po- ge her på Christiansborg og ikke i EU's organer.
Vi mener ubetinget, at dansk forsvar bør placelitiske dokumenter. Det er ikke nogen hemmeres i NATO-sammenhæng. Det er en fuldstænlighed, hverken for Folketinget eller for befolkdig ufravigelig præmis, at vores vigtigste alliereningen generelt, at Dansk Folkeparti i en lang
de er på den anden side af Atlanterhavet, det er
række eksempler er tilhænger af internationalt
USA, og som bekendt vil det alene af geografisamarbejde. Vi synes faktisk på mange områder,
ske årsager være vanskeligt at optage USA i EU.
at det kan være fornuftigt at lave koalitioner,
Derfor er det for os at se afgørende at fasthologså på det militære område. Det har vi gjort i
de vores forsvarsalliance i NATO. Det er afgøAfghanistan, vi har gjort det i Irak, og vi har
rende for os at fastholde friheden til at sige fra
gjort det i andre sammenhænge.
Det, det handler om, er, hvilken paraply et så- eller til, og den har vi på grund af forbeholdet,
for forbeholdet betyder frihed.
dant samarbejde skal funderes under. Der synes
jeg, det er meget relevant at fremhæve, at det,
(Kort bemærkning).
som forsvarsforbeholdet lægger op til, og som i";Kl. 15.05
251702;name_party;":
øvrigt er blevet understreget af regeringens redegørelse fra 26. september 2001 om forsvarsfor- Jeg forstår, at Dansk Folkeparti motiverer en fortolkning af forsvarsforbeholdet, og der nævnes
beholdet, er:
som eksempel minerydning. En EU-opgave,

forlængelse, før stillingtagen til forsvarsforbeholdet. Vi kan derfor ikke støtte B 37.

6680

Torsdag den 4. maj 2006 (B 37)

som omfatter forsvarsmateriel og militærpersoner, der skal rydde miner, er det en opgave, som
efter Dansk Folkepartis opfattelse ville kunne
fortolkes ind i forsvarsforbeholdet?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
252301;name_party;":
Det afhænger fuldstændig af den aktions karakter. For hr. Kaalund kan jeg læse op af protokol
5, som er forbeholdene, hvor artikel 6 meget
klart siger:
Danmark deltager ikke i udarbejdelse og gennemførelse af Unionens afgørelser og aktioner,
som har indvirkning på forsvarsområdet.";Morten Messerschmidt
252594;Time;"Derfor er det helt klart, at det jo handler om at
fortolke, hvad der er forsvar. Jeg vil da stille det
som et spørgsmål, om man kan betragte minerydning som gående på forsvar.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
252805;name_party;":
Det har tidligere været antydet også af andre
partier uden for forsvarsforliget i Folketinget, at
man kunne fifle med forsvarsforbeholdet, og det
er jo det, der lidt ligger i hr. Messerschmidts bemærkninger.
Vil det sige, at man fra sag til sag agter at vurdere, om forsvarsforbeholdet skal opretholdes
eller ikke opretholdes? Her har de øvrige partier
helt klart været af den opfattelse, at det er vælgernes og folkets forbehold, og at det kun kan
afskaffes ved en folkeafstemning og ikke skal
underlægges fortolkninger i Folketinget eller af
partier i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
253418;name_party;":
Nej, det agter vi ikke. Dansk Folkeparti er modstander af den fælles udenrigspolitik i EU. Jeg
gengiver bare, hvordan regeringen har defineret
forsvarsforbeholdet i redegørelsen af 26. september 2001.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
253657;name_party;":
Men der ligger jo indirekte i hr. Morten Messerschmidts tekniske gennemgang, at han ikke er
enig i, at det behøvede at være så strikt. Eller
mener hr. Morten Messerschmidt, at vi skal deltage i f.eks. nogle af de opgaver, som vi har måttet afstå fra på nuværende tidspunkt, fordi vi
har lavet en måske bred fortolkning af forsvarsforbeholdet?

(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
254047;name_party;":
Jeg medgiver da gerne, at jeg synes, det kan
være et problem, at EU f.eks. ved at gå ind på
områder, hvor NATO indtil videre har været, på
den måde har presset lande ud. Det drejer sig
egentlig ikke kun om Danmark, men det kan
også være andre lande.
Jeg siger bare, at der altså ligger en fortolkning af forsvarsforbeholdet, som regeringen har
givet udtryk for for 4% år siden. Jeg går ikke ud
fra, at fru Lone Dybkjær kan være uvidende om
den fortolkningsmulighed. Den vælger jeg bare
her i fairness, når nu fru Lone Dybkjær fremsætter det her forslag, at gøre opmærksom på.
Jeg skal i øvrigt i den forbindelse også sige det fik jeg slet ikke sagt i min ordførertale - at vi
selvfølgelig stemmer imod fru Lone Dybkjærs
forslag.";Morten Messerschmidt
254816;title_name;":
Fru Lone Dybkjærs sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
254897;name_party;":
Jeg vil gerne spørge: Hvilke lande har EU presset ud af NATO-opgaver? Det er rent faktisk sådan, at der er en række lande, der ikke er medlemmer af NATO. De deltager i EU-opgaverne
og har altså ikke et forsvarsforbehold i EU-sammenhæng.
Mener hr. Morten Messerschmidt, at de lande
ikke har kunnet fastholde deres engagement i
NATO eller deres status i NATO? Jeg kunne
f.eks. nævne England.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
255333;name_party;":
Hvilke lande er det, der er blevet presset ud, fordi EU er kommet ind? Jeg troede faktisk, at fru
Lone Dybkjær var bekendt med, at Danmark det er i hvert fald noget af det, man gengiver i
bemærkningerne i sit beslutningsforslag - har
trukket sig tilbage fra nogle aktioner, fordi vi har
et forbehold. Det er klart, at Danmark så et eksempel på det.
Jeg synes, det er afgørende vigtigt, at vores
forsvarspolitik ligger i internationale organer
som FN og NATO. Jeg synes, det er et stort problem, at man i EU oparbejder en modpol til
USA, hvilket der helt tydeligt ligger i den udenrigspolitik, man vil føre i EU. Derfor synes jeg
da også, at det her er et problem. Men det er
ikke et problem, som løses ved at afskaffe for-

(836)
Torsdag den 4. maj 2006 (B 37)
svarsforbeholdet, for forsvarsforbeholdet er jo
netop den frihed, som andre lande ikke har, og
som vi på det øvrige udenrigspolitiske område
ikke har i EU, nemlig friheden til at sige fra.";Morten Messerschmidt
256324;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til hr. Messerschmidt. Næste ordfører er den konservative
ordfører, fru Helle Sjelle.";Helge Adam Møller
256466;name_party;":
I beslutningsforslaget opfordrer Det Radikale
Venstre regeringen til at fremsætte et lovforslag
om ophævelsen af det danske forsvarsforbehold
i EU. Det Radikale Venstre ønsker lovforslaget
fremsat, så der kan gennemføres en folkeafstemning allerede i efteråret 2006.";Helle Sjelle
256744;Time;"Jeg vil gerne starte med at sige, at i Det Konservative Folkeparti finder vi det uhensigtsmæssigt at gennemføre en folkeafstemning om forsvarsforbeholdet allerede til efteråret. Lige nu
befinder vi os jo midt i den berømte tænkepause, som skal vise, hvordan EU kommer videre,
efter at den foreslåede forfatningstraktat blev afvist ved folkeafstemning i både Frankrig og Holland. Det er helt usandsynligt, at vi allerede til
efteråret vil have en afklaring på, hvordan vi
skal tackle den situation. Forfatningstraktaten
var bl.a. skrevet for at tilpasse EU-institutionerne til den store udvidelse i 2004. Der er mig bekendt ingen, der ved, hvordan de institutionelle
ændringer og andre fornuftige tiltag i traktaten
. nu kan gennemføres. Måske skal det ske ved
ændringer i den bestående EU-traktat, måske
ved ændringer i forfatningstraktaten og en fornyet ratifikationsproces eller måske noget helt
tredje. Måske skal der i den anledning afholdes
folkeafstemning i Danmark, måske ikke. Vi ved
det ganske enkelt ikke på nuværende tidspunkt,
og det gør vores partnere i EU såmænd heller ikke.
. Når vi en dag kender svaret på det spørgsmål, kan vi efter vores opfattelse gå i gang med
at afvikle forbeholdene, og så har forslagsstillerne naturligvis ret i, at det under alle omstændigheder skal ske ved en folkeafstemning, ikke blot
for forsvarsforbeholdets vedkommende, men
for forbeholdene i det hele taget. Måske kan
fremgangsmåden virke kompliceret, men det giver altså god mening, at vi først skal kende det
EU, hvor vores forbehold gælder, før vi afvikler
dem ved en relativt tung folkeafstemningspro-

6681

cedure. Jeg synes, at det er de eneste rimelige
vilkår at give vælgerne.
Af samme grund ville en folkeafstemning nu
stride mod den politiske aftale, som regeringen,
Socialdemokraterne, SF og De Radikale indgik,
hvori det bliver nævnt, at en eventuel ændring
af Danmarks stilling først kan ske, når EU's
fremtidige rammer er fastlagt. Så langt er vi slet
ikke kommet endnu, og derfor kan vi ikke gennemføre en folkeafstemning om forsvarsforbeholdet, som De Radikale ønsker det.
Det er dog ikke nogen hemmelighed, at vi
Konservative er imod så vel forsvarsforbeholdet
som de øvrige forbehold, der blev resultatet af
det nationale kompromis efter Danmarks nej til
Maastrichttraktaten i 1992, og derfor er det da
også udmærket, at Det Radikale Venstre har taget initiativ til at fremsætte et forslag, som giver
os mulighed for at drøfte perspektiverne for det
europæiske forsvarssamarbejde.
I starten af 1990'erne gennemlevede Europa jo
nogle yderst turbulente år. Muren faldt i Berlin,
den kolde krig ophørte, og Warszawapagten,
Sovjetunionen og Jugoslavien gik i opløsning. I
det hele taget var der meget stor usikkerhed forbundet med udformningen af en europæisk sikkerhedsarkitektur, og det var bl.a. frygten for en
stor europahær, som gav anledning til forsvarsforbeholdet. I dag kan vi nok trække lidt på smilebåndet over den tanke. Det europæiske forsvarssamarbejde har udviklet sig til alt andet
end en europæisk superhær, og vi står nu i en situation, hvor forbeholdet faktisk spænder ben
for Danmarks internationale engagement.
EU har et fantastisk potentiale for at gennemføre kriseløsning i verden. I Danmark har vi derfor en interesse i, at EU's sikkerheds- og forsvarspolitik bliver knyttet til EU's generelle indsats inden for hjælp, udvikling og samarbejdsprogrammer. På den måde kan der blive tale om
en stærkere og mere sammenhængende indsats,
når en konflikt eskalerer. Det er naturligvis Danmarks ønske at påvirke forhandlingerne om
EU's koncept for krisestyring, men desværre
sættes vi uden for forhandlingerne på grund af
vores forbehold. Samtidig blokeres vores ønske
om at sammentænke civile og militære sider af
EU's indsats, når vi ikke deltager i de militære
aktioner, ligesom vi står uden for det europæiske samarbejde om forskning og udvikling af
militære kapaciteter. Det må kraftigt understreges, at det ikke er i Danmarks interesse.
Flere og flere fredsbevarende missioner finder sted under ledelse af EU, både i Afrika, Mel-

6682

Torsdag den 4. maj 2006 (B 37)

lemøsten, på Balkan og i Asien. Danmark yder
et væsentligt bidrag i forbindelse med civile
missioner, hvor vi stiller eksperter og politifolk
til rådighed, men desværre kan vi ikke yde samme indsats for fredsbevarende eller fredsskabende missioner, der knytter sig til forsvarsområdet. Vi er således nødt til at stå uden for konflikter, hvor vi ellers kunne yde et væsentligt bidrag
til fred og stabilitet. Det er naturligvis ærgerligt.
Der skal derfor ikke herske nogen tvivl om, at
vi Konservative gerne så forbeholdet ophævet.
For os at se er forsvarsforbeholdet en forældet
foranstaltning, der gør mere skade end gavn, og
jeg glæder mig over, at vi tilsyneladende deler
den holdning med flere og flere andre partier.
Men som jeg tidligere påpegede, er vi nødt til at
vente på, at EU's fremtidige rammer er på plads,
før vi konkret kan tage fat på at ændre Danmarks stilling. Derfor støtter vi ikke forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
261800;name_party;":
Jeg synes, det er helt utroligt, at man ville være
så glad for, at forsvarsforbeholdet blev ophævet,
men at man ikke vil gøre en tøddel for at få det
ophævet. Jeg må så bare leve med det paradoks,
som adskillige partier synes at have.";Lone Dybkjær
262046;Time;"Men tror fru Helle Sjelle virkelig, at der aldrig
vil ske andre ændringer i traktaterne? Vi havde
et forsvarsforbehold i 1992-1993, og der er altså
to traktater efter det. Det vil sige, at det forbehold, der er lavet, er lavet under helt andre traktater end den, vi har i dag. Generer det ikke fru
Helle Sjelle?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
262395;name_party;":
Vi synes først og fremmest, at vi skal holde de
aftaler, som vi har indgået med de andre partier.
Det er den ene ting. Den anden ting er, at vi synes, at vælgerne har ret til, hvad angår de ændringer, vi lige har stået over for, at finde ud af:
Hvordan kommer de til at ske? Hvad er det
egentlig, der kommer til at ske med vores forfatningstraktat? Er den død, eller er den levende?
Det ved vi ikke noget om på nuværende tidspunkt.
Og så synes vi endelig, at det, som forslaget
lægger op til, altså at holde en folkeafstemning
allerede i efteråret, jo falder midt i en tænkepause, som på det tidspunkt ikke vil være afsluttet.
Så det er årsagerne til, at vi ikke støtter Det Radikale Venstres forslag.

(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
263136;name_party;":
Selvfølgelig skal man holde de aftaler, der er
indgået. Der er en aftale, som er indgået under
helt andre forudsætninger end i dag, så der var
jo ikke noget unaturligt i, hvis regeringen havde
taget initiativ til at sige, at nu vil vi gerne drøfte
den aftale. Det kan vi så håbe på sker nu, så vi
ikke for tid og evighed er bundet af en aftale i
forhold til et forslag, som muligvis aldrig bliver
til noget. Måske bliver det ikke til noget. Det er
det ene.
Det andet er, at det jo er en formalitet at sige
det med efteråret. Vi kunne bare tage 2007 i stedet for. Det, jeg efterlyser, er, at vi får et eller andet tidsperspektiv for det her forsvarsforbehold,
så vi i hvert fald nogenlunde er med i opbygningsfasen af EU's underliggende udenrigspolitik, som forsvarsdelen jo med alt, hvad det indebærer, er.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
263981;name_party;":
Jeg kan blot konstatere, at der jo ikke er nogen
tvivl om, at Det Radikale Venstre og Det Konservative Folkeparti er enige om målsætningen. Vi
ville meget gerne af med vores forsvarsforbehold. Men når det er sagt, synes vi også, det er
rimeligt, at vi får nogenlunde styr på, hvilket EU
vi står over for, når vi skal til folkeafstemning,
og endelig også selvfølgelig: Hvordan og hvorledes skal vi håndtere den aftale, der ligger?
I den forbindelse synes jeg da, det ville være
naturligt, at der blandt partierne, der har indgået den aftale, inden længe fandt en drøftelse sted
om, hvordan og hvorledes man i det hele taget
tackler den situation, at man har en aftale, som
var indgået under nogle andre forudsætninger.";Helle Sjelle
264739;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre, og den næste er
SF's ordfører, fru Anne Grete Holmsgaard.";Helge Adam Møller
264860;name_party;":
SF kan ikke støtte det radikale forslag. Den vigtigste årsag til det er, at vi er en del - vi synes
selv en vigtig del - af den politiske aftale, der
blev indgået mellem regeringen, os, Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre i november
2004 som optakt til den forventede folkeafstemning om forfatningstraktaten. I den hedder det,
at en ændring af Danmarks særlige stilling kun
kan ske ved senere særskilt folkeafstemning.

Torsdag den 4. maj 2006 (B 37)
Men jeg vil også godt sige, at vi synes, det er
vigtigt at få diskussionen om forsvarsforbeholdet, der på nuværende tidspunkt har 13 år på
bagen. Det var jo SF selv, der tog initiativet i sin
tid til at få formuleret de fire forbehold, hvoraf
forsvarsforbeholdet er det ene, og det, vi tog udgangspunkt i dengang, var selvfølgelig det, der
stod i Maastrichttraktaten om en fælles forsvarspolitik, som ville kunne føre til et fælles forsvar,
sagt på populært dansk: en europahær. Det var
frygt for en europahær, som var helt dominerende, da forsvarsforbeholdet blev formuleret.
Siden har meget faktisk ændret sig. Den
Vestunion, som var bygget ind i Maastrichttraktaten, er død. Den er skrevet ud af traktaten, og
det skete i Nice. Forsvarsbudgetterne i de europæiske lande er faldet ganske markant, nemlig
ca. 30 pet. siden Murens fald. Hensigtserklæringerne om et fælles forsvar er blevet svækket, og
den fælles forsvarspolitik er reelt indskrænket til
rækken af humanitære opgaver, fredsbevarende
opgaver og krisestyring, herunder også fredsskabelse med mulighed for at indsætte en begrænset styrke. Det sidste er, som det har været
nævnt heroppefra, flere gange sket i bl.a. Congo,
Makedonien og i Bosnien, hver gang forankret i
FN.";Anne Grete Holmsgaard
266566;Time;"Forsvarsforbeholdet betyder, at Danmark står
uden for alle disse områder, og der er også rent:
humanitære opgaver, vi står uden for. Det betyder også, at Danmark ikke har nogen indflydelse på udviklingen af EU's forsvars- og sikkerhedspolitik. Det mener vi også i SF er et problem. Vi tillægger det stor betydning, at EU's
forsvars- og sikkerhedspolitik baseres på et
stærkt civilt fundament, et bredt fundament,
hvor bistand, frihandel og diplomati også indgår i det: altså evnen til krisehåndtering og analyse, kort sagt forebyggelse.
Men vi erkender også, at det kan være nødvendigt at udøve militær magt for at holde krigeriske parter adskilt. Og det er netop i denne
kombination af de civile redskaber og tyngden i
de civile redskaber og muligheden for at anvende begrænset militær magt, at vi ser mulighederne for, at EU kan udvikle en stærk sikkerhedspolitik og komme til at spille en rolle som
en stærk global aktør.
Man kunne også stille spørgsmålet: Hvorhenne andre steder på denne klode kan man se konturerne af en region, der vil kunne spille en
stærk sikkerhedspolitisk rolle baseret på et

6683

stærkt civilt fundament i EU? Jeg kan ikke få øje
på det, det er i hvert tilfælde ikke i USA.
I takt med udviklingen i EU's sikkerhedspolitiske forståelse, men også i lyset af Murens fald
og det, at vi kun har én supermagt i dag, nemlig
USA, har SF's politik på det her område også
forandret sig. Vi vedtog på et landsmøde i efteråret 2003, at vi ønsker, at Danmark skal kunne
deltage i alle Petersbergopgaverne.
Det kan ske, enten ved at det danske forbehold ændres, eller ved at forsvarsforbeholdet erstattes af en dansk aftale og en ensidig dansk erklæring, som gør det klart, at Danmark ikke vil
sige ja til opbygningen af en europæisk hær. Det
er klart, at det skal foregå ved en folkeafstemning, det er jo indlysende, det har vi alle sammen lovet, det ønsker vi alle sammen. Men dette
er blot for at sige, at SF også ønsker en diskussion om forsvarsforbeholdet.
Tidspunktet for en folkeafstemning har vi
ikke nogen holdning til her og nu. Jeg er glad
for, at udenrigsministeren, mens han endnu
havde mulighed for at være her, bekræftede den
politiske aftale, vi har, og vi mener, det må være
sådan, at beslutningen om tidspunktet for en
folkeafstemning må være et spørgsmål om en
forhandling og en drøftelse mellem de partier,
der var med til at skrive under på aftalen den
2. november 2004.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
269009;name_party;":
Jeg synes, det er en meget fin åbning, SF gør i
forhold til EU's sikkerheds- og forsvarsdimension, og jeg vil blot spørge, om det ville være acceptabelt for SF i dag, at vi ikke havde noget forsvarsforbehold overhovedet ud fra den erfaring,
vi har allerede på nuværende tidspunkt med de
opgaver, som EU har gennemført og har under
gennemførelse.
Ville SF kunne leve med ikke at have et forsvarsforbehold? Jeg er godt klar over det med
afstemning og udsættelse osv.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
269521;name_party;":
Nu er det jo en meget tænkt situation, for da vi
stemte om Maastrichtaftalen i 1992, var det noget andet, der stod i traktaten end det, der står i
Nicetraktaten. Det, der stod i Maastrichttraktaten dengang, gjorde jo, at der var en stor frygt
for en Europahær, og det var også det, vi reagerede meget stærkt imod.

6684

Torsdag den 4. maj 2006 (B 37)

Jeg tror, at en afstemning i dag ville være faldet anderledes ud, og det skyldes ikke alene, at
man har fået en udvikling, hvor det er helt klart,
at det er Petersbergopgaverne, der er det basale i
forsvars- og sikkerhedspolitikken, at den aftale,
som var en del af det her mellem Frankrig og
England tilbage i 1998, blev en realitet, men også
at man har kunnet se en udvikling, hvor de
europæiske lande faktisk har sænket deres forsvarsudgifter.
Jeg tror også, den danske befolknings flertal
ville have reageret anderledes i dag. Men det er
jo alt sammen set på baggrund af, at det, der står
i teksterne, også er anderledes. Jeg synes også, at
vi med det, vi selv har besluttet i SF, siger ganske tydeligt, at vi siger ja til Petersbergopgaverne, og at vi gerne vil have ændret forbeholdet eller have det erstattet med en ensidig dansk aftale, som så vil være fundamentet for en folkeafstemning, når vi engang bliver enige om et tidspunkt for en sådan folkeafstemning.";Anne Grete Holmsgaard
270856;Time;;Kl. 15.30
270895;title_name;":
Så er det hr. Per Kaalund for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
270990;name_party;":
Jeg vil også godt kommentere synspunktet om
det her med en ensidig dansk aftale, om at det
skulle være en særlig aftale mellem Danmark og
EU som sådan. I hele opbygningen omkring EU
og militære engagementer, herunder kombinationen med de civile, ligger jo, at et er, at der træffes en beslutning om et EU-engagement kombineret militært og civilt, noget andet er, at det står
de enkelte lande frit for at melde ind med bidrag
til en given opgave.
Ville det ikke være tilstrækkeligt for SF, at
man ved et flertal her i Folketinget kunne afgøre, om man ville melde ind med bidrag eller ikke
melde ind med bidrag, og at EU så alligevel
kunne gennemføre en given opgave enten med
dansk deltagelse eller uden dansk deltagelse,
men afhængig af en beslutning her i Tinget, og
at vi så ikke havde noget forsvarsforbehold?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
271850;name_party;":
Jeg mener, det er helt klart, at forsvarsforbeholdet ikke kan hverken ændres, justeres eller afskaffes uden en folkeafstemning. Det går jeg ud
fra hr. Per Kaalund også er enig med mig i.

Noget af det, der ligger under hr. Per
Kaalunds spørgsmål, tror jeg, er den jo noget
mærkelige situation, at vi kunne deltage i Bosnien, da det var under NATO, men vi kan ikke
deltage i Bosnien, når det er under EU. Det er
selvfølgelig en meget mærkelig situation. Vi synes også, at det er et problem, at Danmark ikke
har indflydelse på udviklingen af forsvars- og
sikkerhedspolitikken, men vi ønsker en ensidig
erklæring og en aftale, faktisk noget i stil med
den. aftale, -vi har indgået om forfatningstraktaten, som bevirker, at Danmark ikke i en kommende situation vil kunne medvirke til en Europahær.
Regeringer kommer og går, konjunkturer
skifter, og vi vil gerne tage højde for det her, fordi det er vores linje at bidrage til at udvikle en
sikkerhedspolitik, som ikke er en slå hårdt-, men
slå klogt-politik.";Anne Grete Holmsgaard
272895;title_name;":
Tak til ordføreren, og vi går videre i ordførerrækken. Den næste er Enhedslistens ordfører, hr.
Rune Lund.";Helge Adam Møller
273018;name_party;":
Det Radikale Venstres forslag om at opfordre regeringen til at fremsætte lovforslag om ophævelse af forsvarsforbeholdet, så det kan komme
til folkeafstemning det her efterår, er lige præcis
et forslag, som kan være med til at skabe politikerlede. Og hvorfor nu det? Jo, det er jo sådan,
at EU i øjeblikket befinder sig i en fuldstændig
uafklaret situation, måske ligefrem en kaotisk situation.
Baggrunden for det er jo de meget glædelige
nejer til EU-forfatningen, som vi fik i Frankrig
den 29. maj i 2005 og et par dage senere i Holland, nogle nejer, som foreløbig har blokeret for
en EU-forfatning, som ville betyde mindre demokrati, mere magt til de store selskaber, endnu
mere magtoverførsel til EU, endnu flere flertalsafgørelser, endnu flere måder at flytte magten
på langt væk fra almindelige mennesker, fagforeninger, græsrødder og politisk aktive, der, hvor
de er, og ned til lukkede korridorer i Bruxelles,
hvor det er de store selskaber, der bestemmer.
Det var dejligt, at vi fik de nejer i Frankrig og
Holland, og det har åbnet op for, at vi i det hele
taget kan tage en diskussion om EU og Europa,
frem for at det hele bare skal køre på skinner og
det hele bare skal køre i en bestemt retning, en
retning, som Enhedslisten synes er meget uheldig.

Torsdag den 4. maj 2006 (B 37)
Forfatningstraktaten eller EU-forfatningen
sejler, nogle vil genoplive den, andre vil ikke, og
andre vil igen have en miniudgave af forfatningen, og det sidste er i hvert fald noget, f.eks. landets statsminister har talt om, men der hersker i
hvert fald total uafklarethed. Vi ved ikke, i hvilken retning EU vil bevæge sig, og det ved vi
først efter henholdsvis et fransk præsidentvalg
og et hollandsk parlamentsvalg næste forår.
Så længe tænkepausen varer, og den kan yare
længe endnu, er det jo at købe katten i sækken at
diskutere en ophævelse af et forsvarsforbehold,
når vi ikke ved, hvad det forsvarsforbehold bliver ophævet ind i, om man så må sige.
Når det så er sagt, er der også en række gode
politiske argumenter imod at ophæve forsvarsforbeholdet. For Enhedslisten er det vigtigt, at vi
ikke ønsker en udvikling af en militær union og
en fælles EU-hær engang i fremtiden. Vi vil ikke
være med til at opbygge EU som en ny militær
supermagt, der kan finde på at kaste sig ud i militære eventyr, hvad enten vi taler om EU-landenes tidligere kolonier eller eksempelvis operationer i Irak.";Rune Lund
275419;Time;"Det er jo sådan, også ifølge den Nicetraktat,
vi har i dag, at en EU-hær, når den opererer, bare
skal handle i overensstemmelse med principperne i FN. Det fremgår af Nicetraktaten. Der kunne have stået noget andet, der kunne have stået,
at EU-hæren ikke handler, medmindre der er afgivet mandat i FN's Sikkerhedsråd.
At gå ind og presse på for en yderligere militær udvikling i EU med de nuværende regler,
som vi ser i Nicetraktaten, og som er videreført i
EU-forfatningen, vil sige, at man arbejder på en
opbygning af en militær blok, som samtidig er
med til at undergrave FN. For hvad var det,
USA gjorde, da USA gik ind i Irak? Ja, da handlede man jo også i overensstemmelse med principperne i FN.
I Enhedslisten går vi ikke ind for at opbygge
militære blokke, som åbner mulighed for, at der
kan handles militært, uden at der er afgivet
mandat i FN's sikkerhedsråd. Skal der handles
militært, skal der altid foreligge et mandat afgivet af FN's sikkerhedsråd. Det er en forudsætning for overhovedet at tale om, hvorvidt der
skal laves en militær aktion eller ej.
EU har allerede en militær udrykningsstyrke,
EU har allerede ansatserne til en fælles militær
produktion, med andre ord: EU har allerede taget de første skridt til at blive en supermagt, en
militær supermagt. Den udvikling er Enhedsli-

6685

sten imod. Vi har ikke brug for nye supermagter,
vi har tværtimod brug for kræfter, der vil bidrage til at løse konflikter med fredelige midler, og
den bedste organisation, vi har til det - eller den
mindst ringe - er FN.
FN har mange fejl og mangler, men FN er
trods alt den eneste organisation, vi kan satse
på, hvis det, vi ønsker at opbygge, ikke er konkurrerende militære blokke, men tværtimod et
internationalt retssamfund. Til det er FN den
mindst ringe organisation, og vi skal ikke på nogen måde presse på for en udvikling, som vil bidrage til en undergravning af FN. En ophævelse
af et forbehold er en undergravning af FN.
Danmark bidrager, og Enhedslisten vil gerne,
at Danmark skal bidrage til fredsbevarende aktioner. Og det er jo ikke, fordi der ikke er noget at
lave rundtomkring i verden, men der peger vi
bare på, at der er andre muligheder end at opbygge en militær blok i EU. FN har f.eks. en udrykningsstyrke, der hedder SHIRBRIG, og den
har eksisteret i mange år. Vi ønsker faktisk at
pulje de danske soldater til en sådan SHIRBRIGstyrke, en sådan FN-udrykningsstyrke, det kunne der være fornuft i.
Der er også masser af konflikter, som man
kunne sende danske soldater ud til, men det
skal altid foregå i FN-regi og altid med hundrede procent sikkerhed for, at vi har et FN-mandat.
En ophævelse af forsvarsforbeholdet vil være
et bidrag til en generel oprustning og en generel
militarisering af EU og til en undergravning af
FN, og derfor kan Enhedslisten selvfølgelig ikke
støtte et sådant forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
278283;name_party;":
Nu er Enhedslisten og Socialdemokratiet nok
meget, meget langt fra hinanden i spørgsmålet
om forsvars- og sikkerhedspolitik. Dette blot
være sagt som indledning.
Men jeg forstår, at hr. Rune Lund hele tiden
siger FN, og at det er det mindst ringe, vi har,
osv. Er hr. Rune Lund opmærksom på, at FN
rent faktisk positivt støtter opbygning af regionale organisationer og kapaciteter, der kan løse
konflikter regionalt. Det gælder i EU, og det
gælder i AU, som står for den afrikanske union.
Der er rent faktisk positive tilkendegivelser fra
FN af, at man regionalt søger at klare konflikter i
egne områder, og det er, synes jeg, god FN-politik. Er hr. Rune Lund enig i det?

6686

Torsdag den 4. maj 2006 (B 37)

(Kort bemærkning).";Per Kaalund
279030;name_party;":
Jeg er opmærksom på, at det er det, der sker,
men det skal jo ses på baggrund af, at der desværre er en manglende opbakning til at udbygge og opbygge FN's egne udrykningsstyrker
som f.eks. SHIRBRIG. Det er der, Enhedslisten
går ind og siger: Vi synes faktisk, at vi skal lave
en udrykningsstyrke i FN-regi i stedet for at opbygge de her militære blokke.
Så vi går faktisk ind på det, som FN selv ville
gøre, hvis FN havde muligheden for det, nemlig
at lave sin egen udrykningsstyrke, og vi vil ikke
være med til at undergrave FN ved at presse på
for en yderligere udvikling i retning af opbygning af militære blokke, som FN så må se sig
nødsaget til at benytte sig af, fordi FN ikke selv
har de militære midler til rådighed, som FN
egentlig gerne ville have. Så vi vil gerne støtte
SHIRBRIG og den slags FN-udrykningsstyrker,
og dermed støtter vi FN mest muligt.";Rune Lund
279933;title_name;":
Hr. Per Kaalund for sidste korte bemærkning.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
280014;name_party;":
Det er meget simpelt. Den ene måde at gøre det
på ved at støtte SHIRBRIG er netop at støtte FN
og støtte en udrykningsstyrke i FN-regi. Den anden måde at gøre det på er at støtte en opbygning af militæret i EU, altså at støtte en militær
blok, som forbeholder sig retten til at handle militært uden mandat fra FN's Sikkerhedsråd.
Det er en meget principiel forskel, og det er
en meget vigtig forskel. Det er derfor, at Enhedslisten har en positiv holdning til SHIRBRIG,
men bestemt ikke nogen positiv holdning til, at
man opbygger en militær kapacitet i EU, som
kan handle, uden at der behøver at ligge et mandat afgivet af FN's Sikkerhedsråd, og som dermed vil betyde en undergravning af FN.
Jeg synes faktisk også, at Socialdemokraterne
burde have den samme indstilling som Enhedslisten, for hvis man vil opbygge en international
retsorden, nytter det ikke at opbygge militære
blokke: at opbygge et militært EU, som kan undergrave FN ved at handle uden FN-mandat.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Rune Lund
281044;name_party;:;Troels Lund Poulsen
281061;name_party;":
Tak for svaret. Jeg blev en smule forvirret, for jeg
Jeg forstår, at der er gode og rosende ord til
kan forstå, at hr. Rune Lund bruger FN i sit svar
SHIRBRIG, som i øvrigt har hovedkvarter her i
på, hvorfor man siger nej til at have et samarbejDanmark, og som har været i funktion en enkelt
de på det militære område i EU, og det er jo megang i Eritrea for nogle år siden.
get vigtigt.";Per Kaalund
281459;Time;"Men vil det sige, at hver gang der er et FNMen der tales hele tiden om FN-kapaciteter
mandat, så mener Enhedslisten, at det er meget
fra hr. Rune Lunds side. Jeg ved ikke, hvad det
vigtigt at leve op til den forpligtelse at være med
er for FN-kapaciteter, der er tale om. For SHIRtil at sikre, at FN modtager de soldater, man skal
BRIG'en er opbygget således, at et antal lande,
have, og også at være med til at bakke op om
FN-lande osv., kan tilmelde styrker, der så kan
FN-resolutionerne, når man beder om at få soltrækkes dertil, og det enkelte land kan igen afdater sendt ud. For hvor var Enhedslisten så
gøre, om det vil deltage i en konkret konflikt.
henne, da vi diskuterede Afghanistan?
Det er præcis den samme opbygning, der
foregår i EU og i Den Afrikanske Union, AU, og
(Kort bemærkning).
som svarer til, at EU ikke har egne militære kaRune Lund (EL):
paciteter, men de kan ved nogle beslutninger an- Enhedslisten er imod både den krig og den bemode en række medlemslande om at komme
sættelse, der har været i Irak og i Afghanistan.
med bidrag til givne militæroperationer. Det er
Det er, fordi vi ikke vil medvirke til at pleje amefuldstændig samme opbygning, som FN har i
rikanske olieinteresser, uanset om det er i Irak
relation til SHIRBRIG'en.
eller Afghanistan.
Hvorfor skal der være rosende ord til den måDet kan godt være, at Venstre og regeringen
de, man opbygger SHIRBRIG'en på, men ikke til har den dagsorden. Det så vi bl.a., da regeringen
den opbygning, der sker i relation til EU og AU? valgte at gå i krig i Irak, uden at der forelå FNmandat. Det synes Enhedslisten er et stort problem.
Det er i øvrigt også en ting, som er med til at
undergrave FN som organisation på linje med,

Torsdag den 4. maj 2006 (B 37)
at man i EU opbygger en militær kapacitet, en
militær udrykningsstyrke, som kan handle,
uden at der behøver at foreligge et FN-mandat.
Så det er rigtigt, at der er nogle principielle
forskelle på, hvad Enhedslisten mener, og hvad
Venstre mener, fordi vi har nogle visioner om en
solidarisk og retfærdig verdensorden, hvor man
ikke rykker ind og vil bestemme alt, hvad der
skal foregå, bare fordi man har den største kanon, men at vi tværtimod benytter de muligheder, der er for at skabe fred og for eventuelt at
skabe regimeskifter, men med nogle andre midler end bare at gå ind og pleje mange amerikanske olieinteresser.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
283863;name_party;":
Hvorvidt der er et mandat i Irak eller ej, får vi
rig lejlighed til at diskutere senere, og det ved hr.
Rune Lund vi ikke bliver enige om her i dag.
Venstre mener helt klart, at det var der.
Men tilbage til Afghanistan, for det er det, der
er interessant. Jeg kan forstå, at hr. Rune Lund
og Enhedslisten har fundet olie i Afghanistan.
Mig bekendt er der ikke de store olieforekomster i Afghanistan, men det er selvfølgelig den
der Enhedslisteretorik om USA og olieinteresser.
Med hensyn til det principielle spørgsmål,
som jeg aldrig fik svar på, hvad er det så helt
præcis, der gør, at man ikke skal leve op til den
anbefaling, som man vedtog i FN, om at tage aktivt del i at støtte den FN-resolution, der var i
forhold til Afghanistan i 2001? For man må så
forstå, at det ikke var noget, som var vigtigt.
Det, at Afghanistan skjulte terrorister, var et
princip. Det var sådan set helt o.k. for hr. Rune
Lund - eller hvad?

6687

selvforsvar, som kan legitimere, at USA kan begynde et militært angreb på Afghanistan. Det
mener Enhedslisten ikke var situationen. Vi mener, der var andre muligheder for at bekæmpe
Talebanregimet end at rykke ind og pleje USA's
olieinteresser. Bl.a. var det sådan, at regimet signalerede, at man faktisk gerne ville lave en retssag mod Osama bin Laden, men at man bare
ikke ville have, at den retssag skulle foregå i
USA. Jeg er stor tilhænger af, at den retssag var
blevet gennemført, og jeg tror, at der havde været muligheder for at bekæmpe Talebanregimet
på andre måder end bare ved at rykke ind med
amerikanske tropper på den måde, som man
gjorde.";Troels Lund Poulsen
285489;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er ordføreren for
forslagsstillerne, fru Lone Dybkjær.";Helge Adam Møller
285594;name_party;":
Jeg vil gerne takke alle ordførere, der har deltaget i debatten. Der er selvfølgelig nogle af dem,
jeg er mere enig med end andre, men det er altid
interessant at høre, hvad argumenterne mod ens
forslag er. Men primært vil jeg selvfølgelig sige
tak til alle dem, der har støttet forsvarsforbeholdets ophævelse, for man må jo sige, at alle de
partier, der står bag aftalen om forfatningstraktaten, hvis den skulle blive til noget, har udtrykt,
at det er et problem, at vi har det forsvarsforbehold, for det er ikke i Danmarks interesse, at vi
har det. Der er en lang række ting, vi gerne ville
deltage i på det udenrigspolitiske område, det
globale område om man vil, som vi ikke kan
komme til at deltage i, fordi vi altså har forsvarsforbeholdet.
Det er, som fru Anne Grete Holmsgaard udtrykte, 13 år siden, at det her forsvarsforbehold
(Kort bemærkning):
blev lavet, og der er sandelig sket meget siden.";Lone Dybkjær
286515;name_party;":
Man kan sige, at på det rent juridiske område er
Afghanistan er et land, der er vigtigt også i forder kommet to nye EU-traktater, som er fuldhold til olie, fordi der bl.a. - det var i øvrigt før
stændig anderledes end Maastrichttraktaten, og
2001 - foregik forhandlinger mellem den amerifrem for alt har der været en udvikling, så man
kanske regering og Talebanstyret om at anlægge
har kunnet afprøve, hvad det her betyder, og
en olieledning, der gik gennem Talebankontrolhvad det egentlig er, vi har en interesse i at udlerede områder.
Samtidig med at man måske synes, at Taleban vikle. Det synes jeg er en vigtig del af hele den
her diskussion.
var et forfærdeligt regime, forhandlede den
Når vi gerne har villet fremsætte forslaget nu,
amerikanske regering faktisk før 2001 om, hvorer
det
såmænd ikke, fordi vi har nævnt efteråret
vidt man kunne lave en olieledning, som gik
2006, og der kunne sådan set stå andre ting. Det
igennem et Talebankontrolleret område.";Rune Lund
287492;Time;"er, fordi vi synes, at den her diskussion også skal
indgå i tænkepausediskussionen. Den handler jo
Det, som også er vigtigt i forhold til Afghanistan, er, at man sagde: Der er nogle ting omkring

6688

Torsdag den 4. mai 2006 (B 37)

om en vigtig del af EU's fremtidige opgaver, og
derfor synes vi, det er godt at have den.
Vores udgangspunkt er, at der er brug for EU
på den globale scene. Det er der på flere områder. Det er vigtigt med EU, fordi vi har vores
værdigrundlag at arbejde på. Vi har Københavnskriterierne med demokrati, menneskerettigheder, retssikkerhed, mindretalsbeskyttelse
osv. Det er et vigtigt grundlag for EU's rolle på
den globale scene. EU har det udgangspunkt for
alt, hvad den foretager sig, at det er det, der binder os sammen. Det er vi sådan set den eneste
region i verden der har.
Selv om jeg gerne så, at vi fik forfatningstraktatens værdigrundlag, så har vi allerede et værdigrundlag. Det er knap så skarpt formuleret i
de eksisterende traktater, men det er der dog, og
det er et af de bedste værdigrundlag i verden for
et regionalt samarbejde. Det er også det værdigrundlag, der er udgangspunktet for vores udviklingsbistand. Igen vil jeg sige, at forfatningstraktatens grundlag er bedre, men det, vi har, er
stadig væk også Københavnskriterierne m.v.
Derfor synes vi også, at det, når vi skal være
på den globale scene, er godt, hvis vi kunne
være med på forsvarsområdet. Med fare for at
detbliver svært for fru Anne Grete Holmsgaard,
vil jeg gerne citere fru Anne Grete Holmsgaard
og sige: Der er ikke bare brug for at slå hårdt,
men der er brug for at slå klogt. Det er sådan set
det, som EU er i stand til, fordi EU både har den
bløde sikkerhedspolitik, som vi plejer at kalde
det, og også har mulighed for den hårde sikkerhedspolitik, såfremt det skulle blive nødvendigt.
Vi skal gøre, hvad vi kan for ikke at skulle gribe
til militære magtmidler, men det kan blive nødvendigt alligevel.
Jeg tror også, at det, at vi er begyndt at samarbejde på det her område, kan føre til, at vi kan få
en fælles udenrigspolitik, og der synes jeg at
Danmark kunne spille en rolle. Irak er jo eksemplet på, hvor galt det kan gå, når der ikke er et
udenrigspolitisk EU-fællesskab. Jeg synes, vi
skal gøre alt, hvad vi kan, for at få etableret en
sådan udenrigspolitisk linje. Det vil tage nogen
tid, og jeg tror, at forsvarsdimensionen, sikkerhedsdimensionen, selvfølgelig er en del af det.
Men jeg er glad for debatten, for jeg synes,
der i det mindste er kommet det ud af det, at
man er enig om, at vi nu må tage den her aftale
op til diskussion. Det er ikke sådan, at vi løber
fra den. Vi er enige om, at det er en aftale indgået blandt fem partier, og der skal være enighed
imellem partierne om, hvad vi gør. Men vi er i

en ny situation, fordi forfatningstraktaten ikke
er blevet til noget foreløbig.";Kl. 15.45
290331;Time;"Derfor synes jeg bare, at vi stille og roligt skal
diskutere: Hvad kan vi så bruge den aftale til, og
hvor lader vi os binde af den?
Vi diskuterede i går i et åbent samråd med
statsministeren om, hvorvidt vi skulle tage udgangspunkt i aftalen, når vi diskuterede det videre forløb i forbindelse med tænkepausen, og
også, hvad vi skulle arbejde for omkring de konkrete ting i EU. Jeg synes, det er vigtigt, hvis vi
også kan diskutere f.eks. forsvarsforbeholdet, og
hvor vi skal placere det i den sammenhæng.
Jeg har ikke taget stilling til, om det skal være
her og nu, og det kan også være, at vi skal vente.
Jeg synes bare, det er for usikkert, at vi hele tiden skyder det frem, uden at vi på nogen måde
diskuterer, hvad det indebærer for EU, for Danmark, for det praktiske samarbejde tilrettelægges jo nu, og en række beslutninger laves nu tag f.eks. agenturet, hvor der sidder 24 bestyrelsesmedlemmer. Den 25. stol er tom, den danske
stol er tom, og det synes vi er ærgerligt.
Vi taler meget og statsministeren taler meget
om resultaternes Europa. Jeg bryder mig ikke
om den måde at sige tingene på i forhold til en
traktatdiskussion, fordi jeg synes, vi har resultaternes Europa hele tiden. Det er jo det, vi kan se
hver evig eneste dag. Derfor synes jeg også, at vi
roligt kan tage forsvarsspørgsmålet med ind,
når vi diskuterer resultaternes Europa. Hvad er
det, vi vil? Vil vi noget på det her område? Vil vi
bidrage på den globale scene med en samlet
europæisk dimension?
Jeg er glad for, at det er det, der måske bl.a.
kan komme ud af debatten, nemlig at vi nu tager
en rolig diskussion om den her aftales status, i
erkendelse af at fem partier står bag den, og at vi
selvfølgelig skal være enige om, hvad vi så skal
gøre.
Til hr. Rune Lund vil jeg næsten lade være
med at sige noget, fordi vi er så uenige, at jeg anser det for rimelig umuligt.
Hr. Morten Messerschmidt er jeg lige så uenig
med, men jeg vil bare sige, at der er masser af
NATO-lande, der deltager i EU-samarbejdet
også på det her område, og jeg tror ikke på nogen måde, at de føler, de er presset ud af samarbejdet. Jeg konstaterede også, at hr. Morten Messerschmidt ikke kunne finde nogen lande undtagen Danmark, der var blevet presset ud af EUsamarbejdet.

(837)
Torsdag den 4. maj 2006 (B 37)
Det er interessant, at folk, der ikke er medlemmer af NATO, sagtens kan deltage i EU-samarbejdet, men Danmark, som er medlem af NATO, kan ikke deltage i EU-samarbejdet på det
her område. Jeg må bare sige, at hr. Morten Messerschmidt i hvert fald ikke har kunnet give nogen eksempler på, at EU har presset nogen ud af
en NATO-operation. Det gælder kun for Danmarks vedkommende, fordi vi har taget et forsvarsforbehold, og det gælder ikke for andre
lande.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
293103;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Lone Dybkjær medgiver, at
Danmark er blevet presset ud, fordi vi har ønsket at fastholde vores udenrigspolitik og vores
forsvarspolitik i NATO-regi og ikke i EU-regi.
Det er i sig selv lidt sjovt at høre en af Hørups
arvtagere tale om mere militær og mere oprustning og den slags, men lad det nu ligge. Men jeg
vil bare gerne høre, om der ikke på et eller andet
område også er lidt frygt i den radikale tankegang for den her fælles udenrigspolitik i EU-regi. For sagen er jo, at vi bliver fuldstændig domineret af store landes interesser. Har fru Lone
Dybkjær overhovedet ikke øje for det?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
293755;name_party;":
Jeg undrer mig indimellem over hr. Morten
Messerschmidts retorik. Den eneste grund til det
her forslag, og det må jeg så forstå hr. Morten
Messerschmidt ikke har læst, er, at Danmark er
blevet presset ud, for ellers stod vi ikke og diskuterede. Derfor synes jeg, det er ejendommeligt, at hr. Morten Messerschmidt kan finde på at
sige, at det dog er glædeligt, at jeg anerkender,
at Danmark er blevet presset ud. Det er baggrunden for hele det her forslag, at vi er presset
ud. Men hr. Morten Messerschmidts retorik kan
jeg ikke blande mig i. Jeg synes bare, den anty.der, at jeg ikke har forstået, at Danmark er presset ud. Det er netop baggrunden for forslaget, og
derfor synes jeg, det er en temmelig urimelig
måde at omtale tingene på. Hørup sagde også:
Hvad kan det nytte? Vi tror, at det her kan nytte.";Lone Dybkjær
294603;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt for sin sidste
korte bemærkning.

6689

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
294724;name_party;":
Det kunne aldrig falde mig ind at antyde, at der
var noget, fru Lone Dybkjær ikke havde forstået,
det er jeg alt for blufærdig til. Men jeg vil gerne
gentage mit spørgsmål:
Synes Det Radikale Venstre overhovedet ikke,
der er nogen problemer forbundet med, at man
på alle centrale områder skal overgive sin udenrigspolitiske suverænitet, som vel er noget af det
mest nære for en nationalstat, til et EU-organ,
hvor der er en lang række eksempler på, at de
små landes interesser har haft meget svært ved
at finde fodslag i forhold til de store landes handelsinteresser?";Morten Messerschmidt
295303;Time;"Kan fru Lone Dybkjær og Det Radikale Venstre overhovedet ikke se en fordel i at kunne gå
enegang og fastholde sin egen politik ved på
nogle områder at gå sammen med koalitionen i
EU og på andre områder gå sammen med en
koalition andre steder i verden? Hylder man slet
ikke den fleksibilitet og frihed i Det Radikale
Venstre?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
295665;name_party;":
Jeg ved ikke, hvilke koalitioner andre steder i
verden vi kunne gå sammen med. Jeg ved ikke,
om det er Kina, eller hvad det er, hr. Morten
Messerschmidt tænker på.
Vi er medlemmer af NATO, og vi ønsker også
at deltage i EU-samarbejdet. EU-samarbejdet
bliver selvfølgelig afgjort af mange lande, men
den nuværende formand for EU-samarbejdet,
Schlüssel, har på et tidspunkt sagt: Jeg foretrækker at være der, hvor beslutningerne om mit
lands suverænitet afgøres.
Vi har nemlig ikke den illusion, at vi er på en
øde ø, sådan som hr. Morten Messerschmidt har.
Tværtimod ved vi, at vi er en del af en global og
ikke altid fredelig verden. Derfor er det måske
meget godt at have nogle, man samarbejder
med, og ikke bare stå som en eller anden frihedsfigur, der alligevel ikke kan gøre noget som
helst.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

6690

Torsdag den 4. maj 2006 (L 235)

Afstemning";Lone Dybkjær
296645;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Ændring af reglerne om meddelelse af opholdstilladelse på grundlag af beskæftigelse
til statsborgere i Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn
samt til statsborgere i Bulgarien og Rumænien
m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 27/4 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
297307;name_party;":
Det lovforslag, vi skal behandle her, er en udmøntning af den revision af østaftalen, som forligskredsen blev enig om for en måneds tid siden. Vi synes i Venstre, at den første østaftale
helt har indfriet vores forventninger. Den har
sikret, at der ikke er opstået ubalancer på det
danske arbejdsmarked, og sikret, at ansættelser
sker på normale løn- og ansættelsesvilkår.
Vi giver østaftalen skylden for succesen, og
det er nok ikke helt rimeligt, idet meget tyder
på, at vi heller ikke uden en aftale ville have haft
problemer. Vi har slet ikke oplevet det pres, som
vel alle havde forventet. Vi kan bare se på Sverige, som ingen aftale har. Derfor er vi også i Venstre af den opfattelse, at vi kunne have ladet aftalen løbe ud. Det har der ikke været tilslutning
til i forligskredsen, og det respekterer vi fuldt
ud. Men det er glædeligt, at vi er blevet enige
om justeringer, der bidrager til en hurtigere og
mere smidig behandling af ansøgningerne om
opholds- og arbejdstilladelser.
Vi har været enige om, at det skal være lettere
at rekruttere arbejdskraft fra de nye østeuropæ-

iske EU-lande til de stadig flere ledige job på det
danske arbejdsmarked. Men vi har også været
enige om, at det fortsat skal ske på overenskomstmæssige eller på anden måde sædvanlige
løn- og ansættelsesvilkår. Aftalen skal også forberede os til den fremtid, hvor vi ikke har en østaftale. Jeg tror, det er vigtigt, at vi netop bruger
de sidste 3 år til gradvis at udfase overgangsordningerne.
Hvad gør vi så nu? For det første kan overenskomstdækkede virksomheder nu blive forhåndsgodkendt til at ansætte borgere fra de nye
EU-lande. Det er en klar forbedring. Det er ikke
nogen hemmelighed, at vi i Venstre gerne havde
set denne forhåndsgodkendelsesordning udvidet allerede nu til også at omfatte ikkeoverenskomstdækkede virksomheder, sådan at virksomheder uden overenskomst, men godkendt af
de regionale arbejdsmarkedsråd, også kunne få
en forhåndsgodkendelse. Disse virksomheder
har jo samme behov for en hurtig og smidig
sagsbehandling.";Jens Vibjerg
299346;Time;"Ved at bruge færre kræfter på alle de virksomheder, der har orden i ansættelsesforholdene, kunne vi frigøre ressourcer til at sætte ind
mod dem, der ikke vil overholde reglerne eller
ligefrem satser på illegal arbejdskraft. Det har vi
ikke kunnet nå til enighed om på nuværende
tidspunkt, men vi har da givet hinanden håndslag på, at det er noget af det første, vi vil se på,
når vi skal vurdere udviklingen igen til efteråret.
Jeg synes også, det er værd at bemærke, at vi
nu giver de studerende fra de nye lande samme
muligheder for at arbejde som studerende fra de
gamle EU-lande. Ligeledes er det værd at bemærke, at ansættelser i fremtiden ikke nødvendigvis skal ske på fuld tid. Det er glædeligt, at vi
i forligskredsen er helt enige om at gøre, hvad vi
kan for at forebygge illegal arbejdskraft.
Jeg synes, der er grund til at rose alle parter.
Det er min oplevelse, at de forskellige myndigheder og arbejdsmarkedets parter samarbejder
godt i denne sag og gør en stor indsats i kampen
mod de illegale.
I Venstre er vi også glade for, at der er enighed om at styrke indsatsen for at få den nødvendige arbejdskraft til landet. Mange stillinger kan
i dag ikke besættes med dansk arbejdskraft. Derfor er det meget nødvendigt, at vi i størst muligt
omfang bistår arbejdspladserne med at sikre
den nødvendige arbejdskraft til disse ledige stillinger.

Torsdag den 4. maj 2006 (L 235)
Det lovforslag, vi behandler i dag, er et udtryk for det, vi kunne blive enige om i forligskredsen, og det støtter vi selvfølgelig fuldt ud.
Der er på det seneste opstået et spørgsmål om
cabotagekørsel, og til det vil jeg bare sige, at jeg
glæder mig over, at transport- og energiministeren har sagt, at han vil tilbagekalde beslutningen.
Jeg skal hermed anbefale lovforslaget til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
301166;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til Venstres ordfører. Det
ene spørgsmål handler om, at en del af det her
lovforslag indeholder en bemyndigelse til integrationsministeren om at kunne fritage personer
for kravet om opholdstilladelse i forbindelse
med arbejde inden for områder, som skulle være
såkaldte flaskehalsområder.
Vil det sige, at man allerede nu i forligskredsen har lavet en aftale, som lyder: Hvis vi bliver
enige om, at et område erklæres for flaskehalsområde, så vil vi sige til ministeren, at kravet om
opholdstilladelse godt kan ophæves? Det var
det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål går lidt på, at vi i de senere dage har været ude for den fuldstændig
vanvittige situation, at en minister i regeringen,
nemlig transport- og energiministeren, rent faktisk klokkeklart overtrådte østaftalen i forbindelse med en aftale om chaufførkørsel for østeuropæiske chauffører. Jeg kunne egentlig godt
tænke mig at vide, om det ikke maner til eftertanke hos Venstres ordfører om, på hvilken
måde man kan sikre sig mod, at den slags ting
sker i fremtiden.
Det virker nærmest, som om transport- og
energiministeren ikke kendte østaftalen og ikke
læser aviser. Jeg kunne godt tænke mig at høre,
om der ikke er brug for en fremtidssikring på
det område.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
302446;name_party;":
Med hensyn til bemyndigelser har vi den aftale,
at vi i forligskredsen sætter os sammen og:afgør,
hvornår og hvordan de skal udmøntes, så det er
der ikke de store problemer i. Hvad angår transport- og energiministeren, skal jeg ikke kunne sige, hvordan den sag er smuttet, om jeg så må sige. Jeg glæder mig bare over, at transport- og
energiministeren har trukket beslutningen tilbage, og så er den ikke længere.

6691

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
302908;name_party;":
Nu vil jeg nøjes med at tage det første svar og
lade det andet ligge til beskæftigelsesministeren.
Men jeg synes, det er ret fantastisk, at vi indfører
en bemyndigelsesbestemmelse, hvor en forligskreds kan definere et eller andet arbejdsområde
som et flaskehalsområde - der findes ikke en videnskabelig definition på et flaskehalsområde og på den måde undgå, at østaftalen skal igennem Folketingets behandling for at ophæve kernepunktet, nemlig kravet om opholdstilladelse i
den her overgangsperiode. Er det ikke på kant
med det tilladelige efter Venstres ordførers mening?";Jørgen Arbo-Bæhr
303493;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
303529;name_party;":
Nej, det er det overhovedet ikke, og det er ikke
noget nyt, at man opererer med begrebet flaskehalse. Det gør vi på mange områder i arbejdsmarkedspolitikken. Vi har i forligskredsen den
holdning, at nu skal vi stille og roligt over de 3
år, som den nye aftale gælder, udfase den i takt
med udviklingen. Derfor sætter vi os med mellemrum ned i forligskredsen og aftaler, hvad
næste skridt er. Det er det, vi giver lovrammerne
til her.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
304001;name_party;":
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører, om man
ikke kan sige, at der med det her lovforslag med
de godkendelser og bemyndigelser, der ligger i
det, næsten ikke er en eksisterende østaftale tilbage. Vi har den egentlig kun på papiret. Men
den er blevet så åben, at man lige så godt kunne
have sagt, at vi afskaffer den her østaftale. For
der er alligevel ikke så mange restriktioner tilbage, fordi der kan forhåndsgodkendes, og der
kan bemyndiges, så der snart ikke er noget tilbage af aftalen alligevel, og man kunne lige så godt
afskaffe den her og nu.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
304591;name_party;":
Det må jeg sige nej til, for så havde der ikke været nogen grund til, at jeg i min ordførertale sagde, at Venstre gerne havde set, at vi var gået længere. Vi kunne ikke komme længere i forligskredsen, og det respekterer vi fuldt ud.
Der er stadig væk mange ting tilbage i aftalen, og det vil hr. Bent Bøgsted garanteret også

6692

Torsdag den 4. maj 2006 (L 235)

vide, for jeg er næsten overbevist om, at hr. Bent
Bøgsted har læst aftalen.
Vi lemper på nogle områder, hvor der er fuld
kontrol med tingene, for når det er overenskomstdækkede virksomheder, har parterne fuld
indsigt med forholdene ude på arbejdspladsen.
På den måde bliver der ikke givet det mindste
efter.
Vi er også af den opfattelse, at det arbejde,
som de østeuropæiske arbejdere kommer her til
landet og udfører, skal være på normale løn- og
ansættelsesvilkår. Vi vil altså ikke have to niveauer i Danmark.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
305509;name_party;":
Det lyder godt. Men jeg er nu bange for, at hr.
Jens Vibjerg siger det, fordi det er hr. Jens Vibjerg nødt til. Spørgsmålet er, om det ikke er noget rigtig snavs, hr. Jens Vibjerg har lokket Socialdemokratiet og SF ud i med det her. Jeg er
bange for, at det kommer til at gå op for Socialdemokratiet og SF, at de måske er blevet taget
lidt på sengen, og at det er langt mere vidtgående, end det måske var hensigten. Men nok om
det, det finder vi ud af.
Jeg vil godt høre om cabotagekørslen. Nu bliver det godt nok trukket tilbage, men som jeg
har læst i østaftalen, den første, der blev lavet,
omhandler den ikke selvstændige virksomheder, der driver erhverv i Danmark. Et lastbilfirma, der sender lastbiler til Danmark for at køre,
er en udenlandsk selvstændig virksomhed og
ikke en dansk virksomhed, der ansætter en
udenlandsk chauffør. Jeg kan ikke rigtig se,
hvordan det kan være omfattet af østaftalen.
Jeg mener, at cabotagekørsel slet ikke hører til
i østaftalen, således som trafikministeren sagde,
men at det er en god undskyldning for at få
stoppet den her og nu. Jeg er fuldstændig enig
med dem, der kritiserer - det har jeg også selv
gjort - at det ikke hører hjemme at skulle have
den. Men det er bare spørgsmålet, om den reelt
hører hjemme i østaftalen.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
306814;name_party;":
Det er rigtigt, at det ikke direkte er en del af østaftalen, men man kan sige, at det ligger inden
for ånden i østaftalen. Derfor er jeg glad for, at
transport- og energiministeren har gjort det, han
har.";Jens Vibjerg
307033;title_name;"Tak til hr. Jens Vibjerg. Så er det hr. Thomas
Adelskov som ordfører.";Formanden
307122;name_party;":
Det var sådan, at jeg oprindelig havde lavet en
tale, hvor jeg ville tage udgangspunkt i, at vi i
Danmark har en god overgangsordning for østeuropæisk arbejdskraft. Vi har ikke sænket jerngitteret og lukket porten. Vi byder østeuropæisk
arbejdskraft fra de nye EU-lande velkommen i
Danmark, hvis de vil arbejde på danske løn- og
arbejdsvilkår.";Thomas Adelskov
307477;Time;"Desværre må man sige, at det her lovforslag
og hele grundlaget for østaftalen blev bragt i
tvivl, da vi her for et par dage siden måtte konstatere, at regeringen i en anden forbindelse har
håndteret grundlaget for østaftalen på en fuldstændig urimelig måde og gjort Danmark til
grin i udlandet. Det er efter vores bedste overbevisning fuldstændig amatøragtigt, at transportministeren har forhandlet med en række østlande og er nået til et resultat, som er fuldstændig i
modstrid med den politiske aftale, som vi her i
Folketinget har indgået med regeringen.
Det er jo sådan, at et af de væsentlige elementer, som vi i forhandlingerne om forlængelse af
østaftalen lagde meget, meget vægt på - ud over
at Arbejdstilsynets indsats skulle skærpes i forhold til de arbejdspladser, hvor der er østeuropæisk arbejdskraft - var at få skærpet myndighedskontrollen med hele chaufførområdet og
hele transportområdet.
Vi ønskede mere politi, vi ønskede mere kontrol med chaufførerne, og vi har jo set en lang
række sager, bl.a. rejst af 3F, som underbyggede,
at der på chaufførområdet var stor usikkerhed
og en lang række vognmænd, som forsøgte at
udnytte systemet og omgå østaftalen med illegal
arbejdskraft. Så går transportministeren ud og
laver en aftale med nogle østeuropæiske lande,
der i realiteten lovliggør den svindel, som er politianmeldt af 3F i en lang række sager, og som
ville have som konsekvens, at der i Danmark
kunne køre østeuropæisk arbejdskraft til 30 kr. i
timen i helt op til 2 måneder med indenlandske
transporter.
Man havde valgt ikke engang at høre alle relevante parter i sagen fra Transportministeriet,
da man traf beslutningen. Man havde hørt nogle
interesseorganisationer for nogle vognmænd,
ikke engang hele vognmandsbranchen, og man
havde fuldstændig undladt at tage 3F, som orga-

Torsdag den 4. maj 2006 (L 235)
niserer og repræsenterer chaufførerne, med på
råd, dem, som ved, hvor problemet ér, og har
fingeren på pulsen.
Vi er tilfredse med, at transportministeren nu
har trukket aftalen tilbage, men vi må samtidig
konstatere, at det efterlader Danmark i en situation, hvor vi er blevet til grin i udlandet, og hvor
der har været sået tvivl i de seneste dage om østaftalen.
Jeg vil godt udtrykke tilfredshed med, at beskæftigelsesministeren fra starten tilkendegav,
at han kunne se problemet og også har udvirket
og været aktiv i at få transportministeren til at
trække aftalen tilbage. Det ændrer bare ikke ved
det billede, som er skabt af, at der ikke i regeringen har været styr på hele det her område.
Det næste punkt, som måske er lige så relevant, er, at vi over for beskæftigelsesministeren
har rejst et problem, vi synes der er i tilknytning
til det lovforslag, vi behandler i dag, nemlig den
række af bemyndigelser, der ligger i det her lovforslag om, at ministeren kan trække dele af loven tilbage.
Jeg vil godt her også bede beskæftigelsesministeren om at bekræfte det, han har tilkendegivet over for forligskredsen - måske særlig set i
lyset af de sidste dages hændelser om transportministeren, der har udnyttet sine bemyndigelser
- og her i dag tilkendegive, at det er forligspartierne, der aftaler, i hvilket omfang man udnytter
de bemyndigelser, der er i det lovforslag, vi her i
dag behandler, og i givet fald ruller østaftalen
tilbage.
Det andet, jeg synes er relevant at rejse her i
dag, og som jeg også vil bede beskæftigelsesministeren om at kommentere, er, at vi i forhold til
det her lovforslag har den bekymring, at de vikarbureauer, der kan få udstedt en arbej dstilladelse eller få en forhåndsgodkendelse, ikke nødvendigvis sender vikarer ud til virksomheder,
der er overenskomstdækkede, og at der derfor
kan opstå problemer.
Jeg synes, det ville være relevant, at ministeren her tilkendegav, at der er tale om, at der kun
kan gives forhåndsgodkendelser til de vikarbureauer, hvor man i forvejen har overenskomst,
og hvor den overenskomst indeholder lønbestemmelser. På den måde vil ministeren også
kunne udtrykke og understrege, at det handler
om, at der gives forhåndsgodkendelser til de
virksomheder, der har overenskomst, og hvor
man lever op til danske løn- og arbejdsvilkår.
Socialdemokratiet er generelt godt tilfreds
med østaftalen. Vi synes, det er rigtigt, at vi har

6693

en overgangsordning, hvor vi tilpasser det danske arbejdsmarked til de udfordringer, der vil
komme, når vi igen i 2009 - i hvert fald senest i
2009 - helt skal åbne op for østeuropæisk arbejdskraft.
Det er i særdeleshed de faglige organisationer, der har taget kampen op mod de illegale.
Det er i særdeleshed fagbevægelsen, som har
været på barrikaderne og sikret, at det danske
arbejdsmarked ikke er blevet løbet over ende.
Det er i særdeleshed fagbevægelsen, der i de her
år har sikret, at vi stadig væk har ordentlige
danske løn- og arbejdsforhold og ikke er blevet
presset på danske lønninger og det danske velfærdssamfund dermed undermineret.";Kl. 16.10
312372;Time;"Derfor synes jeg også, at der er grund til i
dag, når vi diskuterer østaftalen, at rose dem,
som ude i det åbne land rent faktisk tager de her
kampe. Der er ikke nogen tvivl om, at vi vil
komme til at diskutere en opblødning af de regler, som nu gælder, men der er heller ikke nogen
tvivl om, at jeg tror på, at det danske arbejdsmarked, når vi når frem til overgangsordningens endelige udfasning, vil være parat til at
tage imod østeuropæisk arbejdskraft.";Kl. 16.15
312841;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren:
hr. Jørgen Arbo-Bæhr som den første.
(Kort bemærkning).";Formanden
312967;name_party;":
Jeg er ikke så meget uenig i det, hr. Thomas
Adelskov har sagt, men alligevel vil jeg godt
prøve at henlede opmærksomheden på en passage i bemærkningerne til det her forslag, fordi
det synes jeg udstiller lidt, hvad problemet er i
hele den her sag. Der står nemlig:
»Det er forligskredsens« - det må jo også
være hr. Thomas Adelskov - »opfattelse, at udviklingen i Danmark efter EU-udvidelsen den 1.
maj 2004 er forløbet hensigtsmæssigt.«
Jeg synes, det er at tage meget, meget store
ord i sin mund, for problemet er jo ikke østaftalen. Det problem, som den danske fagbevægelse
og en lang række arbejdergrupper i Danmark er
blevet mødt med, er jo brugen af udstationering.
Og jeg synes, at man, når man laver sådan nogle
konstateringer her, så fuldstændig ser bort fra,
hvad de reelle problemer i forbindelse med østudvidelsen er: den reelle mulighed for frit at udnytte det indre marked til i en periode at ekspor-

6694

Torsdag den 4. maj 2006 (L 235)

tere arbejdskraft til Danmark til urimelig lave
lønninger.
Det ved de alt om på Falster, i Jylland, sågar i
København, og jeg kunne godt tænke mig at vide, om der slet ikke er nogen erkendelse af, at
det er det reelle problem, der udvirker et lønpres
inden for nogle brancher.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
314241;name_party;":
Jeg er helt enig med Enhedslisten i, at vi i dag
ser, at presset ligger på hele udstationeringsområdet. Det er jo også der, hvor alle omgåelserne
forsøges. Og det skyldes jo netop, at vi har en
østaftale, der virker. Altså, hvis ikke vi havde
haft en østaftale, og en østaftale, der virkede, ja,
så havde der ikke været de forsøg fra alle plattenslagerne på at omgå udstationeringsdirektivet. Så derfor må vi konstatere, at østaftalen virker.
Jeg bliver, må jeg sige, så til gengæld en lillebitte smule forvirret på et forholdsvis højt plan,
for jeg har forstået på nogle pressemeddelelser
udsendt fra Enhedslisten, at Enhedslisten nu synes, at østaftalen er så god, at man gerne vil tilslutte sig den og være med som en del af forligskredsen. Og det, jeg så hører her i dag, er en
række kritikpunkter af det foreliggende lovforslag, af den måde, vi arbejder på i østforligskredsen, og af selve aftalen. Det kan så være, at
ordføreren kan be- eller afkræfte, at Enhedslisten egentlig synes, at den er meget god, den
østaftale, men det forvirrer i hvert fald med den
række af spørgsmål, vi har hørt.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
315382;name_party;":
Så vil jeg da godt gøre det fuldstændig klart, at
det, der indtil videre er aftalen, og det, der ligger
i det her lovforslag, har vi ikke noget imod. Jeg
forsøger at få afklaret: Hvad er det for nogle planer, forligskredsen har aftalt med henblik på bemyndigelser i fremtiden?
For det er da rigtigt, at hvis forligskredsen
uden Enhedslisten i virkeligheden har besluttet
sig for, at det handler om at komme af med kravene om opholdstilladelse så hurtigt som muligt, eller at man også kan inddrage ikkeoverenskomstdækkede virksomheder i dem, der kan
blive forhåndsgodkendt, eller at man ikke erkender, at misbrug af udstationering som et redskab til at omgå østaftalen er et reelt problem, så
mener jeg ikke, vi hører til i forligskredsen. Hvis
man virkelig på den måde har givet køb på,

hvad man indtil videre har vedtaget, så vil vi
ikke være med, men vi vil godt være med på det
grundlag, der hedder, at østaftalen er, som østaftalen er, og at den består så længe, som den kan
bestå.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
316409;name_party;":
Det har der jo ikke været lagt skjul på i den østaftale, som Enhedslisten har meldt at de meget
gerne ville være en del af, og som de bakkede op
om. Det står meget tydeligt, at vi har en forestilling om, at nu skal overgangsordningerne i den
her østaftale udfases frem mod den 1. maj 2009.
Og det synes jeg faktisk der er en god grund til
at vi overvejer. Vi skal ikke bare gøre det.
Altså, vi skal gøre det meget grundigt og efter
meget dybe overvejelser, men det er nødvendigt
at gøre det, og det er nødvendigt at overveje, og
det er nødvendigt gradvis at udfase, så der ikke
kommer en chokeffekt på det danske arbejdsmarked den 1. maj 2009. Derfor synes jeg faktisk, det er kloge ord og kloge overvejelser, forligskredsen har gjort sig.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
317187;name_party;":
For ikke at forvirre Socialdemokratiets ordfører,
hr. Thomas Adelskov, har Dansk Folkeparti ingen ønsker om at tilslutte sig. Det var sådan lige,
for at vi undgår den forvirring, som der var med
Enhedslisten ifølge ordføreren.
Jeg vil først sige vedrørende det her med cabotage, at jeg synes, det er helt fint, at Socialdemokratiet er kørt frem på den måde, for her er vi
fuldstændig enige om, at det var noget juks, der
var kommet godt i gang der, og det er godt, det
er trukket ud. Det er bare det, at jeg ikke rigtig
kan se, hvordan det har med en del af østaftalen
at gøre, men lad det nu ligge.";Bent Bøgsted
317798;Time;"Med hensyn til spørgsmålet om ikkeoverenskomstdækkede arbejdsgiveres forhåndsgodkendelse kunne jeg forstå på hr. Thomas Adelskov,
at forligskredsen skulle samles og fastsætte regler for, hvordan man kunne forhåndsgodkende,
og hvilke krav man stillede til en forhåndsgodkendelse. Alligevel står der, at det er integrationsministeren, der bemyndiges til at kunne fastsætte reglerne, men jeg forstår det sådan på hr.
Thomas Adelskov, at det er forligskredsen, der
fastsætter reglerne, og at integrationsministeren
bare skal føre dem ud i praksis.

Torsdag den 4. maj 2006 (L 235)
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
318415;name_party;":
Jamen vi har skam forstået, at det ikke er Dansk
Folkepartis fortjeneste, at der rent faktisk er en
østaftale, der fungerer, som bliver rost af den
danske fagbevægelse, og som også bliver rost af
det, som jeg oplever hr. Bent Bøgsted omtaler
som sit eget forbund, 3F, så det har vi forstået.
Men lad mig lige sige, at jeg ikke har stået
heroppe og talt om de der uorganiserede arbejdsgivere og muligheden for, at de kunne blive forhåndsgodkendt - det var hr. Jens Vibjerg,
der talte om det - og det er jo, fordi vi i østaftalen og i forligskredsen har tilkendegivet, at vi
synes, det er relevant at tage diskussionen i forligskredsen om: Kan man gøre det?
Men det er jo ikke dermed sagt, at vi i forligskredsen ender i en situation, hvor det vil være
muligt for ikkeorganiserede arbejdsgivere at
kunne blive forhåndsgodkendt. Det er bare en
diskussion, der vil blive rejst, og vi har tilkendegivet, at det har vi ingen problemer med. Den tager vi gerne, og den tager vi gerne her i løbet af
efteråret.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
319455;name_party;":
Jamen altså, kort og godt: Betyder det så, at det
er forligskredsens ordførere, der sætter sig sammen og fastsætter reglerne for, hvilke krav man
stiller til virksomheder, der vil forhåndsgodkendes, hvorefter man så sender det over til ministeren og siger: Det er det, vi blev enige om, det
er det, ministeren kan godkende? Er det det, der
ligger i det, eller bliver man bare enige om, at
man kan forhåndsgodkende virksomheder, og
så er det op til integrationsministeren at stille betingelserne for at blive forhåndsgodkendt?
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
320021;name_party;":
Det betyder, at hvis der skal ske ændringer i de
her regler, som vi nu i dag behandler, hvis den
ministerbemyndigelse skal bruges, så er det noget, der er godkendt og aftalt i forligskredsen,
og det var sådan set det, jeg i min ordførertale
bad beskæftigelsesministeren om at bekræfte
heroppe, nemlig at det er det, der er aftalen, således at det står meget klart. Altså, hvis der skal
ske ændringer, så er det noget, der er aftalt og
besluttet i forligskredsen.
Man kan jo sige oven på de problemer, der
har været de sidste dage imellem forskellige ministre, at jeg tror, at det er det klogeste sted, man

6695

træffer den slags beslutninger. Det skal ikke bare
overlades til ministrene og regeringen selv, men
forligskredsen er dem, som ordner det.";Thomas Adelskov
320786;title_name;"Tak til hr. Thomas Adelskov. Og så er det hr.
Bent Bøgsted som ordfører.";Formanden
320876;name_party;":
Vi har jo alle vores forskellige syn på, hvordan
østaftalen er. Spørgsmålet om, hvordan den fungerer, vil jeg ikke komme nærmere ind på her,
men vi skal forholde os til det lovforslag, vi har
her, og jeg må indrømme, at da jeg læste lovforslaget om en ændring i østaftalen, troede jeg
egentlig, at der ville være tale om forholdsvis
beskedne ændringer, men efter de første sider
kunne jeg konstatere, at der faktisk ikke længere
er tale om en overgangsordning.
Med de tiltag, der ligger i forslaget, og med
de bemyndigelser, der bliver givet til integrationsministeren, må man faktisk erkende, at overgangsordningen mere eller mindre er afskaffet.
Og derfor synes jeg egentlig, det var mere på sin
plads, at forligskredsen bag østaftalen sagde det
lige ud i stedet for at prøve at pakke det ind og
bilde befolkningen i Danmark ind, at vi stadig
har en overgangsordning, for vi har jo faktisk
ikke noget lovforslag vedtaget.
Der vil selvfølgelig være nogle her, der bagefter vil påstå, at jeg har misforstået det hele, og
det tager jeg så med. Det tror jeg nu ikke jeg har,
når det kommer til stykket.
Og hvorfor så den påstand, som alle forligspartierne bag østaftalen vil komme med, at
Dansk Folkeparti har misforstået den? Jamen
det er egentlig ganske enkelt: Alle overenskomstdækkede virksomheder kan få en forhåndsgodkendelse, så de kan ansætte østeuropæere, og først efter at arbejderne har påbegyndt arbejdet, skal de anmelde ansættelsen til
Udlændingestyrelsen, hvilket er en ren formalitet.
Integrationsministeren får bemyndigelse til at
indføre en anmeldelsesordning for arbejdet hos
en ikkeoverenskomstdækket arbejdsgiver. Her
har jeg så fået oplyst, at forligskredsen skal samles og snakke om, hvorvidt der skal gives den
forhåndsgodkendelse, men jeg har ikke fået svar
på, om det også er forligskredsen, der skal fastsætte indholdet i forhåndsgodkendelsen og kravet til den. Så det må også være en ren formalitet.";Bent Bøgsted
322813;Time;"6696

Torsdag den 4. maj 2006 (L 235)

Der indføres også en bemyndigelse til at undtage visse brancher for overgangsordningen.
Det er der, hvor der kan være flaskehalsproblemer - et vidt begreb, hvor integrationsministeren kan afgøre det. Det er også en ren formalitet.
Det bliver også sådan, at en arbejdstager kan
godkendes til at arbejde i op til 3 år. Det er den
resterende overgangsordning.
Med disse begrundelser synes jeg, at det står
klart, at overgangsordningen er ophævet, men
som en ren formalitet består den endnu på papiret.
Det, der så også dukkede op, var cabotagekørsel, hvilket jeg synes var et direkte angreb på
Danmark af transportministeren, og det vil være
med til at ødelægge transporterhvervet endnu
mere, end det er på vej til at blive i forvejen, så
derfor er det også glædeligt, at det blev trukket
tilbage.
Spørgsmålet er så, om det sådan lige umiddelbart er til at trække tilbage. Det var transportministeren, der lavede aftalen med østlandene,
men hvad nu hvis de ikke vil acceptere, at han
trækker den tilbage? Hvad sker der så? Jeg vil
egentlig godt spørge ministeren om, hvad der
sker i det tilfælde, hvor østlandene protesterer
mod, at en aftale bliver trukket tilbage.
Men jeg tror ikke, at der er nogen, der er i
tvivl om, at Dansk Folkeparti ikke kan støtte forslaget, hvilket er en naturlig ting, da vi ikke er
med i østaftalen.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
324220;name_party;":
Jeg skal ikke være den, der står her og påstår, at
Dansk Folkeparti har misforstået det hele. Jeg
tror sådan set, at det er meget bevidst, at man
udlægger det på den måde. Det minder mig om
de første behandlinger, der var om østlandene
og overgangsordningerne i Folketingssalen. Det
var dengang, hvor Dansk Folkeparti tordnede
frem med, at nu blev Danmark oversvømmet af
tusinder og atter tusinder af polske håndværkere, og at det ville gå gruelig galt. Vi ville stort set
ikke have nogen danske arbejdspladser tilbage,
og hele det danske arbejdsmarked ville blive undermineret.
Jeg skal sådan set bare bede Dansk Folkepartis ordfører om at bekræfte, at det ikke er gået
sådan, som Dansk Folkeparti forudså, dengang
østaftalen blev lavet.
Så skal jeg også bede Dansk Folkepartis ordfører om at bekræfte, at det, der ligger i lovfor-

slaget her, ikke er en afvikling af alle overgangsordningerne, men en bemyndigelse til ministeren om at kunne gøre det. Der er meget stor forskel.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
325239;name_party;":
Vi skal altså ikke komme ind på, hvor mange
der er. Der er forskellige opfattelser af, hvor
mange der er kommet ind for at arbejde. Vi må
også erkende, at det har vist sig, at håndværkere
og den slags brugte udstationeringsdirektivet,
for det var noget nemmere at komme ind og arbejde til en underbetaling gennem udstationeringsdirektivet. Det var der nemlig ikke lavet
regler om, så derfor brugte de selvfølgelig det i
stedet for at bruge østaftalen til at komme ind og
arbejde.
Der er kommet en hel del ind, som arbejder i
forskellige brancher. Det ligger klart. Men der,
hvor det virkelig er galt, sker der jo ingenting,
for der er man bundet op af EU-lovgivning og
kan ikke gøre noget som helst. Det er så et
spørgsmål, som man kan tage, som man vil.
Så når jeg ikke mere lige nu.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
326064;name_party;":
Det er bare det, at jeg simpelt hen forstår Dansk
Folkeparti på den måde, at det for et par år siden var sådan noget med, at vi ville blive fuldstændig oversvømmet af østeuropæisk arbejdskraft. De ville stjæle alle de danske arbejdspladser, og det var lige før, at de også ville stjæle vores piger. Sådan er det jo ikke gået, det er gået
helt anderledes.
Det er rigtigt, at der er nogle problemer på
nogle særlige områder, og jeg synes, at Dansk
Folkeparti skulle deltage i vores ros af fagbevægelsen for rent faktisk at håndtere dem. Jeg synes, at Dansk Folkeparti skulle lytte til den fagbevægelse, der siger, at de her overgangsordninger rent faktisk er gode nok. Og så synes jeg, at
Dansk Folkeparti skulle bidrage til og være med
til at lægge pres på regeringen, når det gælder
de områder, hvor det ikke er godt nok. Det er
f.eks., når det drejer sig om Arbejdstilsynets indsats, og når det drejer sig om politiets og anklagemyndighedens indsats. Her kunne vi jo i fællesskab være med til at finde nogle penge og
nogle redskaber, der gjorde, at de havde lettere
adgang til at arbejde på det her område.

(838)
Torsdag den 4. maj 2006 (L 235)
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
327250;name_party;":
Jamen det ligger altså i østaftalen. Det er også
blevet sagt af ministeren flere gange, at det er
fagbevægelsen, der skal kontrollere, at forholdene er i orden, at arbejdsreglerne bliver overholdt
og overenskomsterne bliver overholdt. Det er
det, fagbevægelsen skal. Det er ikke politiet, der
skal ud og kontrollere. Det, der ligger i østaftalen, som hr. Thomas Adelskov har været med til
at vedtage, er, at det er fagbevægelsen, der skal
ud og kontrollere det. Det er ikke politiet, der
skal ud og kontrollere det. Så det der hænger
ikke sammen. Som jeg sagde før: Det er noget
snavs, hr. Thomas Adelskov er blevet lokket ud
i.";Bent Bøgsted
327890;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.30
327931;name_party;":
Jeg har meget, meget svært ved af forstå logikken i hr. Bent Bøgsteds argumentation. Jeg er
fuldstændig enig i, at udstationeringsdirektivet
er et problem, men det her lovforslag handler jo
ikke om det. Det handler om folk, der skal have
permanent arbejde i Danmark.
I den sammenhæng kan jeg ikke se, hvorfor
man ikke skulle kunne sige, at det krav, som
endnu ligger der, om, at man skal have opholdstilladelse og arbejdstilladelse på overenskomstmæssige vilkår som betingelse for at arbejde i
Danmark, ikke skulle være godt. Det gælder så
kun for østeuropæiske arbejdere, men det er i
hvert fald betingelserne i overgangsbestemmelserne. Er der ikke godt, at vi sikrer de mennesker, at de får overenskomstmæssige vilkår, når
de skal arbejde i Danmark? Det kunne jeg egentlig godt tænke mig at vide.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
328768;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Jørgen ArboBæhr. Selvfølgelig skal det være under overenskomstdækkede vilkår, og selvfølgelig skal de arbejde under ordentlige forhold.
Jeg siger bare om det her lovforslag, at med
de tiltag, de forhåndsgodkendelser og de bemyndigelser, der er kommet, kunne man lige så
godt forholde sig til virkeligheden og sige, at der
sådan set ikke er noget tilbage af østaftalen. Forligskredsen kunne ligeså godt sige det, som det
er, nemlig at de egentlig helst vil afskaffe dem,
når det er det, de vil gøre.

6697

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
329348;name_party;":
Det afhænger vel i vid udstrækning af, om det er
noget, forligskredsen kan være enig om.
Jeg er af den formening, at de overgangsbestemmelser skal eksistere i overgangsperioden,
og hvis det er sådan, at vi kan få det ud af den
lovbehandling, vi har i dag, at man faktisk går
ind for, at de bestemmelser, man har indført,
også skal gælde i overgangsperioden, så kan jeg
da ikke se, at vi kan have noget imod det.
Man kan jo altid frygte det værste, men man
kan også spørge sig selv om, hvordan vi bedst
muligt sikrer, at det danske arbejdsmarked så
meget som muligt og i så lang tid som muligt er
beskyttet mod løntrykkeri, så fagbevægelsen får
alle muligheder for at tilpasse sig den situation,
som vil opstå på et tidspunkt, når overgangsbestemmelserne udløber i 2011.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
330156;name_party;":
Jeg undres lidt, for når jeg husker tilbage til dengang, hvor østaftalen blev lavet, så var Dansk
Folkeparti imod den, og så vidt jeg husker, var
Enhedslisten imod aftalen, fordi Enhedslisten
overhovedet ikke ønskede en østaftale.
Jeg husker, at det dengang blev sagt af Enhedslisten, at de egentlig ønskede, at der bare
skulle være fri adgang og så dermed færdig. Der
skulle ikke være nogen østaftale.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
330602;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Bent Bøgsted og Dansk
Folkeparti: Hvis sag er det egentlig, man kæmper i dag? Jeg ved ikke, om det er gået op for
Dansk Folkeparti, at der på væsentlige områder
i det danske samfund er arbejdskraftmangel.
Jeg ved ikke, hvis sag man kæmper: Er det for
de virksomheder, som ikke kan få arbejdskraft
til at løse opgaverne, og som dermed må lade
opgaverne gå til udenlandske firmaer, som kommer hertil på udstationeringsdirektivet? Det kan
ikke være de virksomheder, man kæmper for.
Det kan heller ikke være den danske arbejdskraft, som, hvis det går, som Dansk Folkeparti
kunne ønske sig, nemlig at man holdt folk ude,
på et tidspunkt måske vil opleve, at det vil være
udenlandske virksomheder, der opererer med
udenlandske ansatte.
Derfor er det en pseudokamp, hr. Bent Bøgsted fører, for det er ikke de danske arbejderes
interesse, der varetages på de områder, hvor der

6698

Torsdag den 4. maj 2006 (L 235)

søges at importere udenlandsk arbejdskraft. Det
er naturligvis områder, hvor man ikke kan få
den arbejdskraft, der er til rådighed, fordi alle
skal arbejde på de samme lønoverenskomstvilkår.
Så hvis kamp er det, hr. Bent Bøgsted mener
at han kæmper?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
331825;name_party;":
Det er helt klart den danske befolknings kamp,
helt sikkert. Hvis hr. Morten Østergaard erindrer, hvad jeg har sagt tidligere, ikke i dag, men
tidligere, så har jeg flere gange sagt, at jeg er klar
til at se på, hvordan man kan sikre, at virksomheder, når de virkelig mangler arbejdskraft, kan
hente arbejdskraft fra Østeuropa under overenskomstdækkede vilkår. Det ville være en kontrolleret tilgang, men så kunne virksomhederne
egentlig hente al den arbejdskraft, de har brug
for. Det har jeg sagt flere gange. Det kan hr. Morten Østergaard slå op i pressen. Det er ikke nogen hemmelighed.";Bent Bøgsted
332427;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
332469;name_party;":
Jeg har bare ganske vanskeligt ved at se, hvilken
interesse den danske befolkning har i, at hr. Bent
Bøgsted forsøger at bygge mure omkring Danmark.
Det, det sker her, er en effektivisering. Det er
en sikring af, at det kan gå rigtig hurtigt, sådan
at virksomhederne ikke er nødt til at lade ordrerne gå til udenlandske virksomheder med
udenlandske arbejdstagere. Jeg kan ikke se, hvilken interesse den danske befolkning har i, at
Dansk Folkeparti gør sig til modstander af den
aftale, som ligger her.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
333009;name_party;":
Hr. Morten Østergaard har sit syn på det. Jeg er
af den opfattelse, at hr. Morgen Østergaard gerne så, at østaftalen helt kom væk. Det er, så vidt
jeg husker, De Radikales holdning. De vil gerne
have den helt væk.
Derfor undrer det også mig, at hr. Morten
Østergaard mener, at østaftalen er en god ting at
have. Det er egentlig det, hr. Morten Østergaard
siger her. Det, der er lavet her, er godt. De aftaler, der er lavet, er gode. Men i bund og grund så
hr. Morten Østergaard egentlig helst, at vi slet

ikke skulle have behandlet det her, men at der
havde stået, at østaftalen var afskaffet.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
333638;name_party;":
Nu har hr. Bent Bøgsted et par gange både fra talerstolen og som spørger blandet spørgsmålet
om cabotagekørsel ind og ligesom ironiseret lidt
over, at det ikke er en del af østaftalen, hvilket er
fuldstændig korrekt. Kan hr. Bent Bøgsted så
ikke give en forklaring på, at regeringen trak aftalen om cabotagekørsel tilbage? Var det ikke
netop, fordi der ligger en østaftale? Hvis der
ikke ligger en østaftale, var den overhovedet
ikke blevet trukket tilbage, så var det løb kørt, så
var den nye regel trådt i kraft. Så i virkeligheden
er østaftalen jo en af de bedste måder til at regulere det danske arbejdsmarked på.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
334294;name_party;":
Nu vil jeg ikke hænges op på, om jeg citerer
transportministeren ordret, men så vidt jeg husker, sagde transportministeren, at han trak den
tilbage, fordi der var gået politik i det: det havde
ikke noget med østaftalen at gøre, men for ikke
at skabe problemer, trak han den tilbage. Så vidt
jeg husker, er det sådan, men jeg vil ikke hænges
op på det, hvis det ikke lige ordret er det, ministeren har sagt. Men det var noget i den stil, der
blev sagt.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
334780;name_party;":
Det er sådan set meget præcist refereret, altså
husket. Men pointen er jo, at når transportministeren trak den aftale tilbage, som liberaliserede
cabotagekørslen, er det jo netop, fordi der ligger
en politisk aftale om, hvordan man regulerer det
danske arbejdsmarked i relation til de nye medlemslande i EU.
Jeg vil da mene, at der også set ud fra Dansk
Folkepartis synspunkt skulle gives ros til forligskredsen for at sikre, at der sker en vis form for
regulering af det danske arbejdsmarked, som
også er til gavn for de danske chauffører.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
335359;name_party;":
Jeg vil da gerne rose hr. Ole Sohn for at være
gået til angreb på cabotagekørslen, det kunne
næsten blive sabotagekørsel, kan man sige.
Som jeg ser det, er det rigtigt, at når man tager østaftalen, regulerer den det for chauffører-

Torsdag den 4. maj 2006 (L 235)
ne, men udenlandske transportvirksomheder,
der driver erhverv i Danmark, er at sidestille
med udstationeringsdirektivet. Jeg mener, at det
mere hører ind under en form for servicedirektiv.
Det var noget andet, hvis det var en chauffør,
der blev ansat af danske virksomheder og så
kørte i Danmark. Det regulerer østaftalen, fuldstændig korrekt. Der går den ind. Men jeg mener ikke, at cabotagekørsel, hvor det er udenlandske virksomheder, der kører transport til
Danmark og så tager en transport indenlands,
hører ind under østaftalen.";Bent Bøgsted
336173;title_name;"Tak til hr. Bent Bøgsted. Så er det fru Charlotte
Dyremose som ordfører.";Formanden
336269;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Jakob Axel
Nielsen, ikke kan være til stede her i salen, har
jeg lovet på hans vegne at sige følgende:
Vi Konservative er meget glade for den EUudvidelse, det danske formandskab fik gennemført på EU-topmødet i København i 2002. I forbindelse med EU-udvidelsen af de ti nye østeuropæiske lande var der dengang en ubegrundet frygt, skulle det vise sig, for, at udvidelsen
ville medføre social dumping i Danmark. Undersøgelser viser, at denne frygt heldigvis er
gjort helt til skamme. Tværtimod har udvidelsen
med de nye lande medført yderligere økonomisk fremgang i Danmark.
Problemet med aftalen har været alt for restriktive og bøvlede regler med at få opholds- og
arbejdstilladelse i Danmark for mennesker fra
de nye lande.";Charlotte Dyremose
337039;Time;"Egentlig så Vi Konservative helst hele aftalen
væk, da vi ikke mener, at Danmark er tjent med
begrænsninger i arbejdskraftens helt frie bevægelighed. Således har mange danskere i tidens
løb nydt godt af at kunne tage arbejde i andre
europæiske lande, og vi bør således ikke selv
opsætte begrænsninger herfor. Vi anerkender
imidlertid, at aftalen var god i 2002, og vi er -derfor glade for, at en bred forligskreds er blevet
enig om at justere aftalen i den rigtige retning.
Det bliver nu meget lettere at ansætte mennesker fra de nye lande. For det overenskomstdækkede arbejdsmarked indføres en forhåndsgodkendelsesprocedure, hvilket betyder/ .at virksomhederne meget hurtigt efter, at de har*fundét
en ny medarbejder fra et af de nye EU-lande,

6699

kan ansætte vedkommende. Det er godt og
fremadrettet i en tid, hvor vores arbejdsmarked
døjer med flere og flere flaskehalse, som kan
true den økonomiske fremgang.
Vi Konservative havde gerne set, at forhåndsgodkendelsesproceduren var kommet til at gælde for hele arbejdsmarkedet, men er glade for, at
der er en bemyndigelse til ministeren til at ændre dette efter aftale med forligspartierne. Vi håber derfor, at forligspartierne vil være parate til
at indgå i positiv dialog om dette, når kredsen
skal mødes igen om cirka et halvt års tid.
De mere lempelige krav til deltidsarbejde er
også positive og kan yderligere medvirke til at
få mere arbejdskraft til Danmark, som der jo i
disse tider er så hårdt brug for.
Ligestillingen af studerende fra de nye EUlande med studerende fra alle de andre EU-lande synes vi kun er perfekt. Der er ingen objektiv
årsag til den diskrimination. Aftalen udfases
hen imod den 1. maj 2009 og kan kun forlænges
yderligere, hvis aftalen påvirker det danske arbejdsmarked negativt. Med den erfaring, vi har
haft de første år af aftalens levetid, er det helt
utænkeligt, så aftalen vil under alle omstændigheder udløbe den 1. maj 2009. Det er derfor
klogt, at der i lovforslaget lægges op til en gradvis udfasning.
Vi Konservative kan med disse ord støtte forslaget.";Kl. 16.40
339101;title_name;"Tak til fru Charlotte Dyremose. Så er det hr.
Morten Østergaard som ordfører.";Formanden
339201;name_party;":
Det Radikale Venstre glæder sig over, at østaftalen nu er under udfasning, og at den er helt væk
om senest 3 år. Vi afslører ingen hemmeligheder,
når vi erklærer østaftalen for unødvendig og
uskøn. Det har længe været vores synspunkt.
Signalet til de nye medlemslande i EU er på
det her område ikke så varm en velkomst i det
gode selskab, som vi kunne have ønsket os. Vi
havde gerne set den afskaffet, ikke mindst fordi
erfaringerne har været gode og den udenlandske arbejdskraft har været et vigtigt bidrag til
det danske erhvervsliv og dermed samfundet
som sådan.
Men vi er en del af forliget bag aftalen, og
derfor kan vi selvfølgelig tilslutte os det lovforslag, som præsenteres her, også fordi vi mener,
,.-it det brede samarbejde, der er og har været på

6700

Torsdag den 4. maj 2006 (L 235)

det her område, har en stor værdi, og det står vi
gerne vagt om.
Vi er navnlig glade for udsigten til, at de
brancher, som har flaskehalsproblemer, gradvis
vil blive fritaget for østaftalen, så de uhindret
kan rekruttere arbejdskraft i de nye EU-lande.
Derfor forventer vi, at der allerede om et halvt år
er brancher, som fritages for aftalen på grund af
arbej dskraftmangel.
Vi er rigtig godt tilfredse med, at overenskomstdækkede virksomheder fremover kan få
forhåndsgodkendt ansatte fra de nye EU-lande,
så de ikke behøver at afvente sagsbehandlingen
i Udlændingestyrelsen. Den har, som alle ved,
været alt for lang og nok den største barriere for
virksomhederne. Forhåndsgodkendelsen kommer også til at omfatte højtuddannet arbejdskraft, selv om de er ansat på individuelle kontrakter. Det opfatter vi som særlig vigtigt.
Resten af arbejdsmarkedet vil komme til at
nyde godt af de lofter på sagsbehandlingstiderne, som også fremgår af den nye østaftale. Det
har været meget vigtigt for os at få sat nogle
grænser for, hvor trægt systemet, der skal betjene dem, der vil udnytte aftalen, må arbejde. Vi
får nu nogle mål, og regeringen må sikre, at ressourcerne er til stede til, at de kan holdes. Slut
må det være med hotlines, som aldrig besvares,
og langsommelig sagsbehandling, som udgør
den selvstændigt væsentligste barriere for tiltrækning af den nødvendige arbejdskraft til
Danmark.
Myndighederne skal også lave et katalog
over, hvordan det kan gøres lettere at hente arbejdskraft udefra, og jeg håber, at det katalog
bliver så omfattende, at vores vækst ikke hæmmes af mangel på arbejdskraft.
For god ordens skyld vil vi gerne pointere, at
ansættelserne skal ske på danske løn- og ansættelsesvilkår. Vi er bestemt ikke interesseret i, at
udenlandske chauffører kører indenlandstransport i Danmark til 30 kr. i timen og dårlige arbejdsvilkår i øvrigt. Det er jo heller ikke en del af
aftalen, som det her lovforslag udmønter, og
den sag har regeringen så heldigvis klaret internt, om end forestillingen ikke høster flotte anmeldelser.
Alt i alt er vi godt tilfredse med, at aftalen forsvinder helt i løbet af få år, så der er lige vilkår
for arbejdstagere fra de gamle og de nye lande,
når de ønsker at bidrage til det danske samfund
ved at tage arbejde her. For sagen er jo, at i de
kommende år bliver det snarere opgaven at få

arbejdskraft til Danmark end at holde arbejdskraften ude.";Morten Østergaard
342410;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
342451;name_party;":
Jeg er ikke helt klar over, hvad det egentlig er,
der er vedtaget i forligskredsen. Derfor kunne
jeg godt tænke mig at høre, om det er rigtigt, at
jeg hører den radikale ordfører sige, at det er aftalt i forligskredsen, at østaftalen, overgangsbestemmelserneÎ skal være helt væk om senest 3
åT.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
342789;name_party;":
Nej, det er ikke noget, der er aftalt i forligskredsen. Det er de muligheder, man har for at lave en
overgangsordning, som forsvinder på det tidspunkt. Derfor er det jo evident for enhver, at når
muligheden for at have en overgangsordning
ikke længere er til stede, kan vi selvfølgelig heller ikke have en overgangsordning.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
343155;name_party;":
Jeg har opfattet det sådan, at en overgangsordning kan vare i op til 7 år, hvis man har gode
grunde til det. Det er jo noget, som man bl.a.
skal diskutere i forligskredsen. Er det ikke korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
343401;name_party;":
Jo, det er korrekt forstået. Men det, der er aftalt,
er, at vi for at undgå en chokeffekt, når det antal
år er gået, løbende vil tage stilling til i forligskredsen, om vi er enige om, at der er nogle brancher, hvor man lige så godt kan tage forskud på
glæderne og afskaffe de begrænsninger, der er i
forbindelse med østaftalen. Det kan man så gøre
løbende, når vi skønner, at der er behov for det.
Vores vurdering er, at det vil der være behov for
at tage hul på allerede i det næste halve år, men
det er klart, at der skal være enighed om det i
forligskredsen.
Men jeg tror, at vi alle sammen er enige om, at
det ikke vil være godt at tage en kold tyrker på
det tidspunkt, hvor mulighederne for at have en
overgangsordning forsvinder, og så med ét slag
ligesom sige, at østaftalen er helt væk. Der er det
klogere at lave en model, hvor man stille og roligt udfaser den og vænner arbejdsmarkedet til
de nye forhold.

Torsdag den 4. mai 2006 (L 235)";Morten Østergaard
344364;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard. Så er det hr. Ole
Sohn som ordfører.";Formanden
344445;name_party;":
Nu kunne jeg jo fristes til at sige, hvad det er, hr.
Morten Østergaard mener, og det vil jeg så gøre
i en fortsættelse af besvarelsen af hr. Jørgen
Arbo-Bæhrs spørgsmål.
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr har selvfølgelig ret i, at
man i teorien kan lave en forlængelse, også fra
2009-11, men det kræver nogle helt særlige forhold. Det er ikke noget, man bare kan tilrettelægge. Det kræver vist, at der skal kunne dokumenteres nogle særlige negative udsving på det
danske arbejdsmarked, og det er der ikke meget
der tyder på. Derfor er der både i forligskredsen
og også blandt arbejdsmarkedets parter en almindelig forståelse af, at den i øvrigt særdeles
udmærkede østaftale bliver udfaset frem til
2009.
Når jeg siger, at det er en særdeles udmærket
aftale, hænger det jo sammen med, at vi netop
med en overgangsordning har sikret to ting: dels
at der bliver sat fokus på arbejdsmarkedet, dels
en sikring af, at de østeuropæere, og det er den
anden positive ting, som har været velkomne i
Danmark fra dag et og har kunnet arbejde i Danmark på fuldstændig lige vilkår med alle andre,
der bor her i landet, har været her under overenskomstmæssige vilkår.
De to ting, vi har sat fokus på, er altså ligeværdig behandling af østeuropæere, når de er i
Danmark, og retten til, at de kan komme her. På
samme måde, som dansk arbejdskraft jo igennem generationer har rejst ud i verden og arbejdet i andre lande, skal vi selvfølgelig også åbne
det danske arbejdsmarked op.
Det, der ligger i den overgangsordning eller
udfasning, som vi laver nu, er jo, at vi kan konstatere, at inden for en række områder, altså primært områder, der er overenskomstdækkede, er
der et godt, velfunderet fagretligt system, som
gør, at en forhåndsgodkendelse vil være tilstrækkelig, så man ikke pådutter virksomheder
unødige bureaukratiske foranstaltninger i forbindelse med en godkendelse. De får som sagt
en forhåndsgodkendelse, og så kan en eventuel
uoverensstemmelse klares via det fagretlige system af de faglige organisationer og tillidsrepræsentanterne.
Det gør så, og det er så der, hvor vi har foreslået, at man laver en forhåndsgodkendelse af
de overenskomstdækkede virksomheder, at

6701

myndighederne kan sætte fokus på de områder,
hvor vi ved at der er problemer. Det er primært
inden for gartneri, landbrug og på transportområdet, og det er så det, som vi vil bruge kræfterne på her i den sidste del af overgangsperioden.
Så er det klart, at er der områder, hvor tingene kører fint, og hvor der i øvrigt er mangel på
arbejdskraft, kan man udfase den tidligere. Jeg
er jo fuldstændig enig i, at vi ingen interesse har
i kunstigt at køre en overgangsregel frem til
2009, hvis den ikke har en værdi, og så lave et
break fra dag til dag, men derimod må forsøge
at gøre det så glidende som overhovedet muligt,
sådan at vi mere og mere fokuserer på de områder af arbejdsmarkedet, hvor der virkelig er problemer, mens vi på de områder, hvor der ikke er
problemer, laver nogle lempelige ordninger.
Med den argumentation og den bevæggrund
kan SF støtte det af regeringen fremsatte forslag.";Ole Sohn
347509;Time;;Kl. 16.50
347521;title_name;Tak til hr. Ole Sohn. Så er det hr. Jørgen ArboBæhr som ordfører.;Formanden
347608;name_party;":
Jeg vil godt starte med at rette en misforståelse,
som hr. Bent Bøgsted gjorde sig skyldig i:
Hvorfor er det egentlig, at Enhedslisten ikke
er med i en aftale, som forsøger at forsvare de
danske overenskomstmæssige løn- og arbejdsforhold på det danske arbejdsmarked over for et
pres udefra?
Det er der én hovedgrund til, og det er, at den
oprindelige østaftale indeholdt en diskriminerende bestemmelse, som der var en risiko for
kunne komme til betyde, at selve intentionerne i
aftalen ville blive undergravet. Det var bestemmelsen om, at østarbejdere, som kom til at arbejde på de her betingelser, under ingen omstændigheder fik mulighed for at optjene dagpengeret eller fik mulighed for at modtage kontanthjælp i Danmark, hvis de blev fyret fra deres arbejde.
Det var selvfølgelig en diskrimination over
for de her mennesker. Det ville være en forhindring for, at de kom i kontakt med fagbevægelsen via en a-kasse, og det ville først og fremmest
stille dem i den uheldige situation, at blev de fyret, ville de i den efterfølgende periode, hvor de
havde ret til at opholde sig i Danmark for at
søge nyt arbejde, skulle leve af nul kroner og nul
øre. Det er der ingen mennesker der kan, og så

6702

Torsdag den 4. maj 2006 (L 235)

ved vi godt, hvad der sker. Det var egentlig beDet betyder måske endda ekstra stærkt, at
grundelsen for, at Enhedslisten ikke var med.
Enhedslisten faktisk gerne vil være en del af forDa der blev rettet op på det store problem pr.
ligskredsen. Vi kan tilslutte os østaftalen, som
1. januar i år, sagde vi fra Enhedslistens side, at
den ser ud i dag. Vi mener, at den skal bevares
vi godt ville tilslutte os østaftalen. Det kunne vi . så længe som muligt. Vi mener ikke, den skal
bare ikke få lov til i første omgang, for de davæ- undergraves af, at man laver forhåndsgodkenrende forligspartier skulle først sætte sig ned og
delser for ikkeoverenskomstdækkede virksomforhandle den nye østaftale, som er grundlaget
heder.
for forslaget i dag, men vi kunne efter min bedVi mener, det er vigtigt, at den her østaftale
ste overbevisning have medvirket til, at det forbliver forsvaret alvorligt, og derfor vil vi godt
slag kunne have været bedre.
være en del af forligskredsen, men vi kan øjenHvad er det egentlig, vi har lært, siden østafsynlig ikke få lov at være med. Et forlig og en
talen blev indgået? Vi har for det første lært, at
forligskreds uden Enhedslisten vil ikke være noden oprindelige østaftale havde en række huller gen garant for løn- og arbejdsforhold på det
i forhold til kontrol og i forhold til myndighedanske arbejdsmarked i fremtiden.
dernes indsats. Det gælder så vel skattemyndigheder som politimyndigheder. Det gælder også
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredetacklingen i Udlændingestyrelsen, og det vil jeg
riksen):
godt vende tilbage til, for jeg synes, at det er et
Det er i disse dage 2 år siden, at EU blev udvidet
selvstændigt problem, at den her aftale og lovmed ti nye medlemslande. Sammenfattende må
givning er placeret inden for en styrelse og et
man sige, at EU-udvidelsen har været en stor
ministerium, som notorisk ikke har en klap forsucces. Udvidelsen har på afgørende vis bidrastand på forholdene på det danske arbejdsmarget til en fortsat demokratisk og fredelig udvikked.
ling i Europa. Alle undersøgelser viser, at EUAlligevel vil jeg sige, at østaftalen jo også har
udvidelsen samtidig har bidraget positivt til den
vist sig at give nogle reelle muligheder for at
økonomiske udvikling i så vel de nye som i de
føre kontrol med en lille del af det danske argamle EU-lande.
bejdsmarked. Det er derfor, at det er vigtigt, at
Også Danmark har haft gavn af den positive
den består, og at den består på en måde, så vi
udvikling. Vi har siden EU-udvidelsen oplevet
sikrer, at vi fortsat på så mange områder som
en kraftig fremgang i eksporten til de nye EUmuligt kan have et samspil mellem lovgivning,
lande, hvilket har bidraget til økonomisk vækst
fagbevægelse og de myndigheder, som skal kon- og øget beskæftigelse herhjemme.
trollere og forsvare folk mod løntrykkeri.
Frygten for, at arbejdskraft fra de nye østDet her er jo en fantastisk lovgivning, for det
europæiske lande ville skabe problemer på det
er en lovgivning, som lader det være op til en
danske arbejdsmarked, er gjort til skamme. Vi
række partier, de såkaldte forligspartier, at behar ikke oplevet ubalancer eller utilsigtet brug af
stemme, hvor længe lovgivningen er gældende,
sociale ydelser som følge af EU-udvidelsen,
hvad indholdet er i lovgivningen, og hvordan
tværtimod har arbejdstagere fra de nye EU-landen skal kontrolleres. På den måde kan man side medvirket til at afhjælpe flaskehalse på det
ge, at det stiller forligspartierne i en fantastisk
danske arbejdsmarked.
positiv udgangsposition for at sikre, at intentioSiden EU-udvidelsen er der meddelt godt
nerne om at forsvare det danske arbejdsmarked
9.000 arbejdstilladelser til statsborgere fra de
mod løntrykkeri rent faktisk bliver opfyldt.
otte østeuropæiske EU-lande. I dag er der godt";Jørgen Arbo-Bæhr
352618;Time;"4.000 aktive tilladelser, og mange af dem, .der
Jeg må indrømme, at set fra mit synspunkt og har fået en arbejdstilladelse, er således vendt
ikke mindst takket være den debat, der foreløbig hjem igen. Det hænger sammen med, at de fleste
har været om lovforslaget, tyder det på, at der er
tilladelser gives til sæsonarbejde inden for landen række partier, som egentlig helst så østaftalen brug og gartneri.
ophævet den dag i morgen, og andre, som siger,
En bred kreds af Folketingets partier står bag
at vi i hvert fald da senest skal have den ophæden såkaldte østaftale: Venstre, Socialdemokravet om 3 år. Og så må jeg sige, at tilliden til den
terne, Det Konservative Folkeparti, Det Radikale
forsamling af partier kan ligge på et forholdsvis
Venstre og Socialistisk Folkeparti. Vi har siden
lille sted.
den 1. maj 2004 haft en række møder i forligskredsen, hvor vi nøje har fulgt udviklingen på

Torsdag den 4. maj 2006 (L 235)
arbejdsmarkedet i forlængelse af EU-udvidelsen.
Set i lyset af de hidtidige erfaringer er forligspartierne enige om at gennemføre en række initiativer, der samlet vil gøre det lettere at rekruttere arbejdskraft fra de østeuropæiske EU-lande
til ledige job på det danske arbejdsmarked. Samtidig skal det fortsat sikres, at ansættelse sker på
overenskomstmæssige eller på anden måde
sædvanlige løn- og ansættelsesvilkår, indsatsen
mod illegalt arbejde skal fastholdes, og endelig
er vi enige om, at det danske arbejdsmarked skal
forberedes til en fremtidig situation uden overgangsordninger.
Vi er derfor enige om en række nye initiativer,
hvoraf en del gennemføres ved det lovforslag,
som vi behandler i dag. Jeg vil i det følgende
kort gennemgå de væsentligste initiativer i den
reviderede østaftale.
Overenskomstdækkede virksomheder vil
fremover kunne blive forhåndsgodkendt til at
ansætte statsborgere fra de østeuropæiske lande.
Forligspartierne vil i løbet af efteråret 2006 overveje, om ordningen på sigt også kan udvides til
at omfatte virksomheder uden overenskomst.
Arbejdstagere fra de østeuropæiske EU-lande
kan fremover ansættes i deltidsarbejde af et omfang på mindst 30 timer om ugen.";Kl. 16.55
354757;Time;"Studerende vil fremover have samme ret til at
arbejde som studerende fra andre EU-lande. En
østeuropæisk arbejdstager kan fortsætte med at
arbejde, mens behandlingen af ansøgning om
forlængelse af arbejdstilladelse foregår i Udlændingestyrelsen. Der bliver fremover mulighed
for at ansætte chauffører og. andre fra de østeuropæiske EU-lande, der er bosat i udlandet.
Det er dog en betingelse, at man kan dokumentere, at lønnen er overenskomstmæssig eller på
anden måde sædvanlig.
Der har været rejst nogle spørgsmål om cabotagekørsel fra de østeuropæiske lande. Indledningsvis vil jeg om det emne godt lige slå fast, at
reglerne om cabotagekørsel, altså udenlandske
virksomheders transportopgaver internt i Danmark, hører under Transportministeriet. Det vil
således også være transportministeren, der kan
svare på eventuelle detailspørgsmål om, hvorledes cabotagereglerne administreres i Danmark.
Det lovforslag, som i dag er til første behandling, vedrører alene udlændingeloven og betingelserne for danske virksomheders ansættelse af
østeuropæere, og det omhandler altså ikke reglerne vedrørende cabotagekørsel.

6703

Jeg lægger meget stor vægt på at fastholde de
justeringer af østaftalen, som vi har forhandlet
på plads i forligskredsen. Det er naturligvis vigtigt, at vi får en fornuftig sammenhæng mellem
reglerne på cabotageområdet på den ene side og
intentionerne bag østaftalen på den anden side.
Målet er, at vi også på dette område får enderne
til at mødes.
Der har jo altså de seneste dage været en del
presseomtale af reglerne for cabotagekørsel. Jeg
har konstateret, at transportministeren nu har
meddelt Kommissionen, at Danmark forlænger
overgangsreglerne vedrørende cabotagekørsel
fra de østeuropæiske EU-lande, og den bekymring, der har været fremme i relation hertil, er
således ikke længere aktuel.
Vi har i den reviderede østaftale besluttet, at
der udmeldes konkrete mål for sagsbehandlingstider ved behandlingen af sager om arbejdskraft fra de østeuropæiske EU-lande, og
der arbejdes for en løbende reduktion af sagsbehandlingstiden.
Endelig har vi besluttet at etablere en national
overgangsordning for arbejdstagere fra Bulgarien og Rumænien i forbindelse med, at disse lande forventes optaget i EU pr. 1. januar 2007.
Overgangsordningen for Bulgarien og Rumænien vil som udgangspunkt blive udformet på
samme måde som overgangsordningen for de
øvrige østeuropæiske EU-lande.
Forligspartierne vil dog følge udviklingen på
arbejdsmarkedet og nøje vurdere behovet for
særlige overgangsregler for statsborgere fra disse to lande. Forligskredsen vurderer løbende i
samarbejde med arbejdsmarkedets parter, om
overgangsordningen kan smidiggøres yderligere f.eks. ved at ophæve kravet om opholdstilladelse inden for afgrænsede flaskehalsområder.
Arbejdsmarkedsmyndighederne vil styrke
samarbejdet med arbejdsmarkedets parter om
rekruttering af arbejdskraft fra andre EU-lande
på områder, hvor der er mangel på dansk arbejdskraft. Forligspartierne vil fortsætte arbejdet
med at forebygge omgåelse og illegalt arbejde,
og der sættes særlig fokus på illegalt arbejde inden for chaufførområdet.
Arbejdstilsynet vil sikre en hurtig reaktion på
overtrædelse af arbejdsmiljølovgivningen begået af udenlandske virksomheder. En særlig indsats over for arbejdsmiljøproblemer inden for
bygge- og anlægsområdet vil blive drøftet i forligskredsen. Så vil vi fortsætte arbejdet i omgåelsesfølgegruppen med deltagelse af arbejdsmarkedets parter.

6704

Torsdag den 4. maj 2006 (L 235)

Hr. Thomas Adelskov rejste spørgsmålet om
at forhåndsgodkende vikarbureauer. Jeg vil godt
sige, at det afgørende i denne sammenhæng er,
at forhåndsgodkendelse af et vikarbureau forudsætter, at vikarbureauet er dækket af en kollektiv overenskomst, samt at ansættelse af østarbejdere i vikarbureauet sker i henhold til gældende overenskomst. Det er hermed forudsat, at
den konkrete ansættelse er på overenskomstmæssige vilkår, altså normale løn- og ansættelsesvilkår i Danmark.
Jeg har også set, at der i aviserne har været
omtalt en sag, hvor danske vikarbureauer tilsyneladende har tilbageholdt for store beløb til
kost og logi. Men her er fagforeningerne jo så
gået ind i sagerne og har sagt, at det er i strid
med overenskomsten. De sager vil så blive fagretligt behandlet, og her virker den danske model jo.";Kl. 17.00
359068;Time;"Beskæftigelsesrådet vil mindst en gang om
året blive anmodet om at vurdere udviklingen
på arbejdsmarkedet i lyset af EU-udvidelsen. Og
endelig iværksættes en generel analyse af udfordringerne til det danske arbejdsmarked i forbindelse med, at overgangsordningen udløber senest pr. 1. maj 2009. Vi vil gerne være så godt
forberedte som overhovedet muligt på en situation uden en overgangsordning.
Så har der været en diskussion omkring bemyndigelsesbestemmelserne. Efter min mening
er det en smidig måde at regulere disse forhold
på. Bemyndigelsen giver kun integrationsministeren mulighed for at gennemføre beslutninger
truffet af forligskredsen. Det indholdsmæssige
skal altså også være fastsat af forligskredsen. Og
derfor kan disse bemyndigelser ikke udnyttes til
andet end det, der er aftalt i forligskredsen.
Jeg kan jo godt høre på debatten fra de partier, som ikke er med i forligsaftalen, at de ikke
har fornemmet, hvor godt et arbejde der er lavet
i forbindelse med disse overgangsregler. Der har
været hyppige møder, vi har løbende ændret
reglerne, vi har strammet op, når vi mødte omgåelsesforsøg, vi har haft en fælles bestræbelse
på at smidiggøre det administrative, det bureaukratiske, hvor det kunne lade sig gøre under
overholdelse af intentionerne i aftalen. Og denne gode arbejdsfacon har jo gjort, at vi i fællesskab har kunnet tage de skridt, der var nødvendige, og som der var behov for på arbejdsmarkedet.
Der vil fortsat være behov for, at vi følger udviklingen tæt. Det næste møde i forligskredsen

er allerede fastsat til den 31. maj 2006, og jeg er
sikker på, at vi kan fortsætte det gode samarbejde ved udmøntning af de enkelte dele af den reviderede østaftale.";Kl. 17.05
360769;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ministeren,
først fra hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Formanden
360890;name_party;":
Nu er selvros jo ikke det værste, når forligskredsen skal roses. Jeg vil nu godt prøve at henholde
mig lidt til, at ministeren siger, at det her jo er
foregået fuldstændig uproblematisk, og at vi har
styr på situationen med, at østeuropæisk arbejdskraft ikke bliver underbetalt i Danmark, og
bl.a. også henviser til nogle tal, som fremgår af
bemærkningerne til lovforslaget, om, hvor mange der har fået opholdstilladelse, de her 4.0005.000 mennesker. Men jeg kunne godt tænke
mig at vide, om ministeren egentlig ved, hvor
mange østeuropæiske arbejdere der er i Danmark i dag.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi har jo ofte haft en diskussion om, hvordan det
fungerer der, hvor vi har østaftalen, hvordan det
fungerer på udstationeringsområdet, og så er
der selvfølgelig det område, som hedder illegal
arbejdskraft. På det har vi jo bl.a. iværksat samarbejde med politiet.
Men det ligger jo i sagens natur, når man taler
om illegal arbejdskraft, at hvis vi vidste, hvor
den var, så fik vi jo fat i den. Men jeg må sige, at
den overordnede vurdering er, at vi har styr på
det, der reguleres af ordningen, og vi har også
gradvis fået forbedret vores kontrolmuligheder
inden for udstationeringsområdet.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
362170;name_party;":
Jeg forlanger jo ikke, at ministeren skal vide,
hvor dem, man ikke ved hvor er, er. Så lad os
bare se bort fra de illegale, det er jo meget svært
at sige noget om dem.
Men til hele spørgsmålet om udstationeret arbejdskraft siger ministeren jo, at den er vi begyndt at få tjek på. Kan ministeren give et tal for,
hvor mange der arbejder som udstationerede i
Danmark fra de østeuropæiske lande? Og kan
ministeren måske give et bare nogenlunde over-

(839)
Torsdag den 4. maj 2006 (L 235)
blik over, hvor mange af dem der er omfattet af
en overenskomst? For det er jo her, de reelle problemer ligger.";Jørgen Arbo-Bæhr
362780;Time;"(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu skal vi jo lige slå fast, at det er lovligt at være
udstationeret. Man skal følge de danske arbejdstidsregler, arbejdsmiljøregler osv. Der er det jo i
det land, man arbejder, man skal følge reglerne.
Vi har jo ikke her i landet fastsat en mindstebetaling ved lovgivning, vi har det dækket via
de kollektive overenskomster. Jeg tror, vi i øjeblikket behandler et lovforslag om de forhold,
og der er arbejdsmarkedets parter jo stadig enige om, at der ikke er behov for at fastsætte en
mindstebetaling i Danmark, fordi de har mulighed for at tegne overenskomster. Så vidt jeg hører, bliver der indgået ret mange tiltrædelsesoverenskomster m.v.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
363534;name_party;":
Tak for besvarelsen fra ministeren.
Nu har vi oplevet den her situation med cabotagekørsel, en situation, hvor transportministeren lige pludselig gav mulighed for, at østeuropæiske chauffører kunne køre rundt i Danmark med indenlandske transporter i helt op til
2 måneder. Hvad har regeringen tænkt sig at gøre, for at vi i fremtiden undgår den slags problemer? Jeg ved godt, at det hører under et andet
ministerium, men i realiteten hører det lovforslag, vi behandler her i dag, heller ikke under
beskæftigelsesministerens ministerium, og beskæftigelsesministeren er jo den, der har sat sig
for bordenden i de her østforhandlinger.
Hvad har regeringen tænkt sig at gøre, for at
vi fremover ikke ender i den slags pinlige situationer i forbindelse med aftaler med andre lande, og for at der fremover er en proces i regeringen, der i hvert fald sikrer, at man overholder
den politiske aftale, som man har indgået med
forligene bag østaftalen?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror ikke, at der er nogen, der beklager det
her mere end transport- og energiministeren, og

6705

vi må jo nu drage omsorg for, at den slags smuttere ikke sker fremover. Der vil jeg da tage kontakt med de kolleger, som måtte have sagsområder, der berører arbejdskraft i Danmark, og gøre
opmærksom på, at det skal behandles under
hensyntagen til østaftalen eller intentionerne
her.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
364974;name_party;":
Jeg forstår godt, at transportministeren beklager.
Det ville jeg sådan set også gøre, hvis jeg var i
hans sted.
Jeg har et andet spørgsmål. Det var sådan, at
vi tidligere hørte fra Dansk Folkepartis ordfører,
at det var fagforeningerne, som havde til opgave
at kontrollere, at østaftalen blev overholdt. Jeg
vil gerne lige bede ministeren om at bekræfte, at
det sådan set er politiet, der tager ud og kontrollerer, om der er illegal arbejdskraft, og at det er
Arbejdstilsynet, der tager ud og kontrollerer, om
nu arbejdsmiljøet er i orden de steder, hvor der
er østeuropæisk arbejdskraft, hvad enten de arbejder her under østaftalen eller de arbejder her
som udstationerede. Det er altså ikke fagforeningernes opgave, de har til gengæld den opgave,
at de tegner overenskomster på medlemmernes
vegne. De tager rundt og tegner medlemmer og
tegner overenskomster, og det er det, der er deres opgave.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg kan bekræfte, at det naturligvis er Arbejdstilsynets opgave at kontrollere arbejdsmiljøet på
de arbejdspladser. Det er politiet, der skal undersøge, om folk har lovlig arbejds- og opholdstilladelse. Men så er der jo i øvrigt i alle politikredse etableret netværk mellem fagforeninger,
myndigheder, politiet og andre, for at man kan
få et godt samarbejde, og for at man kan informere, hvis der foregår arbejde, som ikke lever
op til de her regler, og hvor folk altså ikke har arbejds- og opholdstilladelse. Så man kan sige, at
der er etableret de netværk, der gør, at vi har en
nogenlunde dækkende viden i de forskellige regioner.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

6706

Torsdag den 4. maj 2006 (L 228)

Afstemning";Thomas Adelskov
366727;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om ændring af lov om registreret
partnerskab. (Frihed for folkekirken og andre
trossamfund for at medvirke ved indgåelse af
registreret partnerskab).
Af Lissa Mathiasen (S), Simon Emil Ammitzbøll
(RV), Kamal Qureshi (SF), Majbrit Berlau (EL) og
Jørgen Arbo-Bæhr (EL).
(Fremsat 7/4 2006).";Formanden
367275;Time;"Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Forslaget er en uændret genfremsættelse af et
forslag, der var til behandling her i salen for cirka et år siden. Året før var der to debatter om
samme sag med udgangspunkt i et forslag til
folketingsbeslutning. Så nu er det altså fjerde
gang, og derfor beder jeg om forståelse for, at
det, jeg siger, også vil være en gentagelse af,
hvad der tidligere er sagt.
Jeg vil gentage, at der i løbet af de sidste 10 år
er sket en betydelig udvikling i spørgsmålet om
folkekirkens holdning til registrerede partnere.
Det kom markant til udtryk, da seks ud af folkekirkens ti biskopper i Danmark samt Grønlands
biskop i januar 2005 udsendte en vejledende
ordning for gudstjenestelig velsignelse af par,
som har indgået registreret partnerskab.
De nævnte syv biskopper samt de fire biskopper i Danmark, som ikke ville udsende den vejledende ordning, var samtidig i januar 2005 enige om en udtalelse om, at de tager afstand fra en
kristelig eller menneskelig fordømmelse af homoseksualitet og homofilt samliv. Vi betragter
fortsat det registrerede partnerskab som en god
ramme om et sådant liv, tilføjede de.

Det er højst sandsynligt, at udviklingen vil
fortsætte, sådan at der på et tidspunkt kommer
et ønske fra folkekirken og måske andre trossamfund om, at det skal være muligt at indgå
partnerskab ved en kirkelig handling. Hvis det
sker, så vil det jo være naturligt at drøfte i denne
sal, om der skal gennemføres en lovændring.
Men selv om spørgsmålet flere gange er blevet drøftet her i Tinget, må man konstatere, at
det er meget begrænset, hvor meget drøftelsen
af emnet indtil nu har vundet ved at blive gentaget. Ønsket om at få mulighed for, at partnerskab kan indgås ved en kirkelig eller religiøs
handling, lyder hverken fra folkekirkens eller
fra andre trossamfunds side og lyder slet ikke
med en sådan bredde og tyngde, at det viser et
rimeligt behov for at ændre lovgivningen.
Jeg er fuldt ud klar over, at der med forslaget
ikke er lagt op til, at noget trossamfund endsige
de enkelte præster skal tvinges til at medvirke
til, at der stiftes partnerskab ved en kirkelig
handling, men at der alene er lagt op til, at et
trossamfund, som gerne vil, skal kunne gøre det.
Alligevel er det fortsat regeringens holdning, at
det vil være forkert, hvis man fra statsmagtens
side gennem en lovændring presser en frihed
ned over trossamfundene, som meget store flertal i både folkekirken og de andre trossamfund
ikke har bedt om og sandsynligvis heller ikke
ønsker at få.
Derfor må jeg slutte med at gentage, at regeringen ikke kan gå ind for det foreliggende forslag.";Kl. 17.15
369936;title_name;"Der er nogle korte bemærkninger til ministeren.
Først fra fru Lissa Mathiasen.
(Kort bemærkning).";Formanden
370053;name_party;":
Det er jo interessant at høre ministerens tale her i
dag, for igen hører vi ministeren tillægge forslaget her andre motiver, end der er tænkt fra forslagsstillernes side. Derfor vil jeg godt høre, om
ministeren egentlig ikke kan være enig i, at der,
hvor vi rent faktisk har været inde at lave begrænsninger, man kan sige, egentlig blandet sig
i kirkens indre anliggender, var, da vi i 1989 lavede lovgivningen om registreret partnerskab,
hvor vi sagde: Det vil vi ikke acceptere kan foregå i kirkelig sammenhæng eller i andre trossamfund.
Der lagde vi en begrænsning. Det, vi ønsker
her, er en lov om registreret partnerskab, hvor vi

Torsdag den 4. maj 2006 (L 228)
går ind og fjerner den forhindring, dvs. giver en
frihed til dem, der måtte ønske at bruge en sådan frihed bagefter. Jeg forstår simpelt hen ikke,
at ministeren kan mene, at det lægger et pres på
eller en tvang ned over nogle.
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Hvis det var sådan, at folkekirken eller andre
trossamfund bad om at få denne frihed, ville regeringen lytte, men som jeg sagde, har der hverken været tyngde eller bredde i de ønsker, der
har været fremsat.";Lissa Mathiasen
371220;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
371259;name_party;":
Så kunne jeg jo godt fristes til - og gør det også at stille ministeren det spørgsmål, om det forud
for lovgivningen i 1989, da vi lavede den første
lovgivning omkring registreret partnerskab, var
fra folkekirken eller andre trossamfund, ønsket
kom om, at vi skulle lægge den her begrænsning
ind.
Når jeg spørger, er det selvfølgelig ud fra, at
jeg mener, at en lovgivning af den karakter, altså
spørgsmålet om registreret partnerskab, er en
lovgivning, som vi bør tage stilling til herinde.
Hvad der så måtte komme ud af, at vi fjerner de
forhindringer, de sten, der med lovgivningen er
lagt på vejen i dag, er op til folkekirken og de
andre trossamfund. Men var det i 1989 forud for
lovgivningen om registreret partnerskab et ønske fra folkekirken eller fra andre trossamfund?
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Som jeg forstår det, handler forslaget om,: at en
kirkelig handling skal kunne få borgerlig kraft,
det handler altså om, hvad der skal kunne gøres
i et trossamfund. Jeg er helt med på, at forslagsstillerne ikke vil tvinge nogen til noget som
helst, men det er og bliver en frihed, som de ikke
har bedt om, og som - vil jeg tilføje - jo altså er
temmelig kontroversiel, og som mange vil modsætte sig. Men det kan jo være, at det ændrer sig
over tid.
Det var ikke et evighedsnej, jeg her gav,:jeg
sagde blot: Der er ikke bredde og tyngde i de
sporadiske ønsker, der har været fra forskellige
trossamfund. Hvis der bliver bredde og tyngde,
kan situationen jo ændre sig.

6707

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
372804;name_party;":
Jeg synes, det var en interessant formulering,
ministeren kom med, nemlig at ministeren ikke
ville presse frihed ned over hovedet på andre
trossamfund. Det synes jeg faktisk er en interessant formulering, ikke at vil presse frihed ned
over andre trossamfund.
Pointen er jo lige præcis, at tilbage i 1989 gik
Folketinget netop ind og begrænsede den frihed
for trossamfundene, ved at man lavede et forbud mod, at de kunne vie homoseksuelle. Det,
vi rent faktisk gør, er jo på en eller anden måde,
kan man måske sige, at reparere på en indblanding, der skete med lovgivningen dengang.
Så det her er reelt set ikke på nogen måde et
forsøg på at tvinge kirken i den ene eller den anden retning, men faktisk et forsøg på at fjerne
den barriere, som en del præster har henvendt
sig til flere af os vedrørende, måske også til ministeren selv, tror jeg, hvor de har sagt: Vi vil
gerne have mulighed for at kunne vie homoseksuelle, vi har medlemmer af menigheden, som
er homoseksuelle, og som gerne vil vies: vi kan
ikke, fordi der er et forbud mod det med lovgivningen i dag, og vi vil gerne bede jer om at fjerne
det forbud, så vi selv kan bestemme det. Jeg er
helt med på, at det ikke er noget, der vil blive
brugt af alle.
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Nu er trossamfund jo altså ikke supermarkeder.
Trossamfund er ifølge deres egen opfattelse menighedsfællesskaber, hvor man har gamle traditioner for, hvad man gør i dette menighedsfællesskab, og hvad man ikke gør i dette menig,hedsfællesskab. Man kan sige, at det er ret konservative fællesskaber, og det skal de også have
lov at være. Det er derfor, vi fra Folketingets side
ikke skal presse en frihed ned over dem, som de
ikke ønsker.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
374550;name_party;":
Jeg ihar: fuld respekt for trossamfundene og menighederne og deres ønsker om at fastholde tinegenes-tilstand på den måde, de gerne vil. Men
kan ministeren ikke bekræfte mig i, at det kan de
jo faktisk gøre, hvis det her forslag bliver vedtaget? Så. kan'! hovedparten af de trossamfund, der
har lyst til at bevare status quo, jo sådan set be:vare tingenes tilstand, sådan som den er. De kan
sådan set bare fortsætte med at gøre det, de vil.

6708

Torsdag den 4. maj 2006 (L 228)

Det vil det her forslag jo ikke på nogen måde
ændre på.
Det eneste, det her forslag ændrer på, er, at de
trossamfund, som gerne vil ændre praksis, som
gerne vil benytte nogle muligheder, som de i
dag har et forbud mod at benytte, kan gøre det.
Det er jo den udvikling, som vi med det forbud,
Folketinget har vedtaget, bremser, og det er jo
den udvikling, de kan sætte i gang, det øjeblik vi
fjerner forbuddet.
Kan ministeren ikke bekræfte, at alle de andre, der ønsker at bevare tingene, sådan som de
er, rent faktisk bare kan fortsætte med bare at
gøre dét? Det er der ikke noget i det forslag som
ændrer på.";Kamal Qureshi
375652;Time;"(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Jeg tror, jeg har forstået forslaget. Jeg har også
forstået, at der ikke er nogen, der skal tvinges til
noget som helst, og jeg har svaret pænt og høfligt, at trossamfund er menighedsfællesskaber,
hvor man gør visse ting og ikke gør andre ting,
og hvor der er en betydelig konservatisme. Der
kan over årene ske en udvikling. Vi har fået
kvindelige præster, og det er blevet muligt at vie
fraskilte osv., men de nyskabelser kom først, da
der var dybde og bredde i ønskerne, og sådan
vil det også gå her.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
376254;name_party;":
Først vil jeg gerne takke kirkeministeren for gentagelsen for os, der ikke var medlemmer af Folketinget i den forrige periode og derfor kun ser
forslaget for anden gang.
Derefter vil jeg fortsætte lidt der, hvor hr. Kamal Qureshi slap, for jeg synes faktisk, han lod
kirkeministeren slippe lidt for let. Jeg vil spørge
til udsagnet om at presse en frihed ned over
trossamfundene - altså ikke konkret til selve forslaget, men mere om, hvordan det kan være et
liberalt synspunkt at presse en frihed ned over
nogen. Hvordan hænger det sammen?
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil bede hr. Simon Ammitzbøll overveje, om
han synes, det ville være rimeligt, hvis Folketinget vedtog, at det skal være tilladt for katolske
menigheder at ansætte kvindelige præster. I den
situation kunne man jo bruge alle de samme argumenter og sige: Jamen der er jo ingen, der

tvinges, og alle får frihed osv., så hvorfor dog
egentlig ikke gøre det? Men tag lige og tal med
den katolske biskop her i Danmark eller med andre katolikker, for så vil hr. Simon Ammitzbøll
forstå, at sådan kan man ikke behandle et trossamfund.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
377425;name_party;":
Det er jeg meget glad for at få mulighed for, for
jeg glæder mig allerede til at blive belært af kirkeministeren om, hvor i den danske lovgivning
der er forbud imod, at den katolske kirke kan
skifte holdning, hvis den har lyst. Det har jeg
nemlig ikke så stor indsigt i, som kirkeministeren åbenbart har, så det glæder jeg mig til at blive belært om på behørig vis.
En anden ting er, at det eksempel, som kirkeministeren kom med, jo er et dårligt eksempel,
for er sandheden ikke, at vi siger, at trossamfund
generelt får en frihed? Hvis vi nu havde lavet et
forslag, der gik på, at registreret partnerskab
kunne opnås i muslimske menigheder, i katolske menigheder eller for den sags skyld kun i
folkekirken, havde ministeren vel haft en pointe,
men det havde han vel egentlig ikke med det eksempel, han kom med, sådan som forslaget ligger her. Er det ikke korrekt forstået?
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Jeg forsøgte bare at være lidt pædagogisk. Jeg
ved jo, hvor stor sympati hr. Simon Ammitzbøll
og hans parti har for andre trossamfund og andre etniske grupper, og så satte jeg mig altså i en
af disse gruppers sted og sagde: I tilfælde af at
folkekirken havde været katolsk, skulle man så
have vedtaget en sådan lov? Det tror jeg bestemt
ikke, for så var katolikkerne i hvert fald straks
flygtet fra kirken og havde dannet deres egen
menighed.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
378837;name_party;":
Jeg synes, det er en meget interessant diskussion
om frihed, og jeg kunne godt tænke mig at vende den lidt om. Vi snakker også om frihed for de
homoseksuelle og om respekt for trossamfundenes ret til selv at bestemme, hvad de vil være
med til, altså også friheden til at tillade at indgå
registreret partnerskab ved en kirkelig handling.
Er det helt fjernt fra ministeren, at vi også snakker om frihed for de mennesker, der kunne øn-

Torsdag den 4. maj 2006 (L 228)

6709

tinget, og tillad mig - ja, undskyld, hr. Simon
Emil Ammitzbøll - at sige, at det ikke er lige så
sjovt femte gang som anden gang. Derfor skal
jeg også tillade mig at henvise til de taler, jeg har
(Kort bemærkning).
holdt i tidens løb.
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Hvis man spørger Venstres folketingsgruppe,
Jeg kunne forstå spørgsmålet, hvis det handlede
om det er en god idé med kirkelig velsignelse,
om en meget stor krænkelse, men krænkelsen
før kirkerne og trossamfundene selv går ind for
består jo kun i, at man skal gå på rådhuset for at
det, vil nogle sige, at det er en god idé, og det
få sin vielsesattest. Det skulle min søster også,
da hun blev gift i en frimenighed. Da skulle hun burde trossamfundene selv bede om. Andre vil
sige, at det synes de ikke, og der skal i hvert fald
.på kommunekontoret for at få sin vielsesattest,
gå meget lang tid, og atter andre vil sikkert sige,
men det var ikke noget groft overgreb, og det er
at tingene udvikler sig, og at det snart kommer.
det her jo heller ikke.";Jørgen Arbo-Bæhr
380344;Time;"Det er jo netop sådan, det er. Tingene bevæger sig over tid, og de bevæger sig også for hver
Der sker en forskelsbehandling - det bestrigang, vi har spørgsmålet oppe her i Folketinget
der jeg ikke - men det er en forskelsbehandling,
- ikke fordi vi har det oppe i Folketinget, men
som ikke kan henregnes til store krænkelser, og
fordi det i bl.a. den danske folkekirke er tydeligt,
som i hvert fald ikke på nogen måde vil blive
at der sker en udvikling. Men spørger man Venvurderet som forskelsbehandling i hverken
stres folketingsgruppe, om vi skal lovgive om
Europarådet eller andre steder.
det og på den måde blande os i trossamfundenes indre forhold, er svaret et andet, og derfor
(Kort bemærkning).
afviser vi også forslaget i dag.";Kl. 17.30
381103;name_party;":
Vi bemærker, og jeg bemærker personlig med
Jeg er da glad for, at kirkeministeren indrømtilfredshed, at sagen diskuteres løbende i den
mer, at der er tale om en forskelsbehandling,
danske folkekirke, og at der også er sket en udmen det, der er lidt interessant, er, om kirkemivikling, siden vi sidst havde sagen til debat.
nisteren går ind for en forskelsbehandling af
Man kan gå ind på nogle af biskoppernes hjemfolk af homoseksuel observans. Er det virkelig
kirkeministerens indstilling til ligebehandling af mesider og se, at der er lavet et helt ritual for noget, der næsten svarer til en vielse. Det er svært
folk med forskellig seksuel observans her i dette
at se, at forskellen skulle være vanvittig stor, og
land?
jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at en dag kommer folkekirken og måske også andre trossam(Kort bemærkning).
fund og beder om det, og så gennemfører vi det.
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Nu har man diskuteret ordet frihed, men jeg
Lovgivningen indeholder en forskelsbehandling
vil ikke bruge ordet frihed. Jeg bemærker, at foraf heteroseksuelle og homoseksuelle par: det er
ubestrideligt. De første skal ikke på rådhuset, ef- slagsstillerne mener, at det er en frihed, vi indfører, men sådan ser jeg ikke på det. I hvert fald
ter de har fået en kirkelig velsignelse, men det
når det drejer sig om folkekirken, som jeg ved
skal de homoseksuelle. Der er en forskelsbenoget om, kan vi altså ikke komme uden om, at
handling, men den er ikke særlig alvorlig. Den
hvis dette lovforslag bliver vedtaget, ville folkefører ikke til krænkelser, men den er der, og det
er jo også derfor, forslaget er fremsat. Men rege- kirken i mange medlemmers øjne blive en anden
kirke. Jeg har ikke noget imod det, men der er
ringen siger jo ikke, at den skal vare til evig tid.
Vi siger bare, at der skal være dybde og bredde i altså stadig meget store grupper, for hvem det er
noget meget anderledes, som de ikke bryder sig
kirkesamfundenes ønsker om at få den fjernet,
om, og som måske kunne befordre en kirkefør vi gør det.
sprængning.
Jeg synes, det er en meget statslig holdning,";Jørgen Arbo-Bæhr
383205;title_name;"Tak til kirkeministeren. Så er det fru Birthe Rønn hvis det er det, man mener, vi skal foretage os
her i Folketinget, for det er altså noget andet end
Hornbech som ordfører.
almindelig lovgivning. Trossamfund er noget
andet end pølsefabrikker. Det er et spørgsmål";Formanden
383493;name_party;":
om teologi, om embedssyn og for nogle om biSom allerede sagt af kirkeministeren har denne
sag jo været diskuteret mange gange her i Folke- belsyn. Det er et spørgsmål om trossamfundenes
ske at indgå registreret partnerskab ved en kirkelig handling?

6710

Torsdag den 4. maj 2006 (L 228)

selvforståelse, det forlanger jeg ikke at andre
skal forstå, men sådan er det altså for dem, der
er medlemmer af trossamfundene.";Birthe Rønn Hornbech
383923;Time;"Jeg synes ikke, kirkeministerens eksempel
med kvindelige katolske præster var så dårligt,
og jeg har faktisk selv brugt det i længere tid,
end hr. Bertel Haarder har været kirkeminister.
Jeg synes, det er et ganske glimrende eksempel,
for vi håndhæver jo ikke ligestillingsloven for
trossamfund, og hvorfor gør vi ikke det? Jo, fordi vi ved, at der er noget, der er højere end lovgivning, og som vi skal holde fingrene væk fra,
og derfor begynder vi selvfølgelig ikke at gennemtvinge ligestillingsloven.
Vi accepterer, at betingelsen for, at man kan
blive præst i en dansk katolsk menighed, er, at
man er mand, og sådan skal det efter min mening også blive ved med at være. Men når det
gælder folkekirken, vil jeg sige som folkekirkemedlem: Jamen folkekirken skal altså fortsat
være et meget rummeligt hus, og tiden er ikke
inde til, at Folketinget bør blande sig.
For mig ville det være det samme, som hvis vi
her fra Folketingets side begyndte at blande os i,
om Det Radikale Venstre skal acceptere, at folk,
der går ind for sharialovgivning, kan være medlemmer af Det Radikale Venstre. Der er jo en resolution om, at hvis man går ind for sharialovgivningen, som i meget høj grad består af gode
moralske regler, kan man ikke blive medlem af
Det Radikale Venstre, og jeg synes, det ville
være en rigtig dårlig ide, hvis vi begyndte at
blande os i det fra Folketingets side. Sammenligningen er ikke så tosset, og det kan hr. Ammitzbøll gå hjem og tænke over.
Med disse bemærkninger skal jeg gentage, at
Venstre fortsat mener, at dette er en sag, som
Folketinget skal holde fingrene væk fra.";Kl. 17.35
385548;title_name;":
Ordføreren slipper ikke for nogle spørgsmål, og
det første kommer fra hr. Kamal Qureshi.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
385676;name_party;":
Jeg har jo meget stor respekt for Venstres ordførers kendskab til retsområdet, og derfor vil jeg
gerne spørge fru Birthe Rønn Hornbech, om det
er sådan i dag, at der eksisterer et forbud imod,
at den katolske kirke ansætter kvindelige præster. Er der et forbud i lovgivningen imod, at
den katolske kirke ansætter kvindelige præster?

Hvis der er et sådant forbud, kan man jo diskutere, om en ophævelse ville have betydning i positiv retning.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
386163;name_party;":
Jeg ser ganske anderledes på det end hr. Kamal
Qureshi, fordi det efter min mening handler om
langt mere end om et retsområde: Det er teologi,
det er bibelsyn, det er embedssyn, det er respekt
for andres måde at indrette deres trossamfund
på, og derfor mener jeg, at sammenligningen er
vældig god.
Hr. Kamal Qureshi, der jo går meget ind for
kønnenes ligestilling, må erkende, at indtil videre holder vi altså fingrene væk fra den katolske
kirke. Det kan være, hr. Kamal Qureshi en dag
kommer med et forslag, men så vil Venstre også
stemme imod det: det vil i hvert fald være min
indstilling.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
386795;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg fik et svar på, om der i dag
eksisterer et forbud mod, at den katolske kirke
kan ansætte kvindelige præster. Mig bekendt er
der ikke et sådant forbud, og der er jo ingen mening i at ophæve et forbud, som ikke er der, og
derfor giver det heller ikke nogen mening at
fremsætte forslag om at ophæve et forbud, som
ikke er der.
Med hensyn til forslaget bygger hele min tilgang til det på en meget stor respekt for trossamfundenes indre anliggender. Netop derfor
skal vi heller ikke blande os i denne sammenhæng, men forslaget lægger jo op til, at alle de,
der ikke ønsker at ændre noget som helst, kan
fortsætte, som de altid har gjort.
Jeg vil meget gerne spørge Venstres ordfører,
hvad hun mener, når hun siger, at der er noget,
der er højere end lovgivningen. Hvad mener fru
Birthe Rønn Hornbech, når hun siger, at der er
noget, der er højere end lovgivningen? Så vidt
jeg har forstået, har det været Venstres holdning,
at der ikke er nogen eller noget, der skal kunne
hæve sig over lovgivningen, og at alle skal følge
lovgivningen. Der er selvfølgelig dele af lovgivningen, der ikke gælder alle steder, fordi der er
nogle dispensationsmuligheder eller nogle steder, hvor vi udtrykkelig har vedtaget, at den
ikke skal gælde, men der er vel ikke noget, der
står højere end lovgivningen.

Torsdag den 4. maj 2006 (L 228)
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
388179;name_party;":
For mig at se har hr. Kamal Qureshi et meget
indsnævret livssyn. Det er det retlige, det naturvidenskabelige syn, men som læge er hr. Kamal
Qureshi jo også naturvidenskabsmand. Men
man må altså respektere - og det gør grundloven jo også - at der er noget, der er højere, i den
forstand at en lang række borgere i dette land
sætter en instans, der er højere end loven, som
grundlaget for deres liv, og det har de ret til ifølge grundloven, så længe de ikke overtræder de
danske love.";Birthe Rønn Hornbech
388697;title_name;":
Næste spørger bliver hr. Simon Emil Ammitzbøll.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
388792;name_party;":
Jeg tror, at vi skal forlade de dårlige eksempler
med den katolske kirke, selv om fru Birthe Rønn
Hornbech mener, at jeg skal gå hjem og tænke
over det. Det skal jeg gerne gøre, for jeg vil. altid
gerne tænke over tingene, men jeg synes måske,
fru Birthe Rønn Hornbech overskrider en vis
grænse, når hun kalder hr. Kamal Qureshis livssyn for indsnævret. At han har et andet livssyn
er vel fair nok, det må være op til den enkelte,
sådan som jeg ser det, og jeg er da glad for, at fru
Birthe Rønn Hornbech ikke vil indføre regler for
medlemskab af Det Radikale Venstre, for sådan
nogle regler har vi ikke.";Simon Emil Ammitzbøll
389408;Time;"Men det er jo også det, der er hele pointen
med det her forslag, sådan som jeg ser det i
hvert fald, nemlig at vi giver muligheden for, at
man kan gøre nogle ting, men vi vil ikke bestemme, hvordan det skal være. Hvis vi nu sagde, at
der f.eks. kun måtte være mandlige præster og
lignende i alle trossamfund, ville vi gå ind og
lægge noget ned over. Nu giver vi en frihed. Jeg
forstår ikke, hvordan det kan være at blande sig
i trossamfundenes indre anliggender. Kan jeg
ikke få en forklaring på det fra fru Birthe Rønn
Hornbech?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
389982;name_party;":
Jeg kan forklare det, men jeg kan ikke tvinge hr.
Ammitzbøll til at forstå det.
Når jeg taler om indsnævret syn, er det selvfølgelig ikke for at genere hr. Kamal Qureshi, det
ved han også godt. Men når hr. Kamal Qureshi

6711

hele tiden bliver ved med at henvise til det retlige, så er jeg bare nødt til at sige, at her er vi netop ved en sag, hvor det er andet end retlige
synspunkter, som jeg i hvert fald gør gældende.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
390452;name_party;":
Det har jeg sådan set stor respekt for er fru Birthe Rønn Hornbechs udgangspunkt. Jeg tror bare, at grunden til, at hele denne diskussion kom
op, var, at kirkeministeren nævnte det, som jeg
også hørte det, næsten mere som et retligt eksempel end som et teologisk eksempel.
Så anerkender jeg selvfølgelig, at det er fru
Birthe Rønn Hornbechs opfattelse, at hun kan
forklare holdningen for mig, men ikke forstå
den for mig. Men kunne jeg så i det mindste ikke
få forklaringen?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
390972;name_party;":
Det, jeg siger, er, at der altså er masser af mennesker i den danske folkekirke og formentlig også i
andre trossamfund, for hvem dette, som man nu
foreslår i dag, ville være en omkalfatring af den
danske folkekirke. Det ville være en anden selvforståelse i forhold til hele trossamfundet for de
mennesker. Jeg er ikke enig med dem, men de
fylder temmelig meget i den danske folkekirke,
og jeg vil altså slås for, at de skal have lov til at
være der, og så vil jeg selvfølgelig have lov at argumentere imod deres bibelsyn og deres embedssyn.
Men hr. Ammitzbøll må altså også bøje sig
for, at der er nogle, der har et syn på nogle ting i
den danske folkekirke, og det vil jeg gerne sammen med hr. Jesper Langballe bruge mere tid på
en aften at prøve at forklare hr. Ammitzbøll. Det
er ikke det samme, som at vi skal omvende eller
missionere, men det kunne godt være, at hr.
Ammitzbøll alligevel var så søgende en sjæl, at
vi kunne skære nogle huller i skodderne.";Birthe Rønn Hornbech
391968;title_name;":
Den sidste spørger er fru Lissa Mathiasen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
392051;name_party;":
Der var ikke noget, der ville ligge mig fjernere,
end at vi herinde skulle tage stilling til, skulle
forholde os til, skulle pålægge og, som fru Birthe
Rønn Hornbech sagde, håndhæve et krav om, at
folkekirken eller andre trossamfund skulle indføre en sådan beslutning. Men det er sådan set

6712

Torsdag den 4. maj 2006 (L 228)

heller ikke det, diskussionen går på i dag, og det
er det, der er problemet og grunden til, at den
her debat vælter hver gang.
Det her forslag mener jeg egentlig klart er en
diskussion om lovgivning, som blev lavet i 1989,
og dermed må det altså også være et juridisk
spørgsmål om, at der i dag er en gældende lovgivning, som forhindrer, at folkekirken eller andre trossamfund ville kunne tage en sådan beslutning. Det er derfor, jeg ikke forstår, og jeg synes ikke, vi får et svar fra fru Birthe Rønn Hornbech: Hvordan kan man tale om, at det her er at
pålægge folkekirken et krav? Vi giver dem en
frihedsrettighed.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
393044;name_party;":
Diskussionen ville være lettere, hvis man hørte
efter, hvad jeg sagde. Jeg har ikke på noget tidspunkt sagt, at man pålægger et krav.
Fru Lissa Mathiasen kunne jo prøve at tænke
på den socialdemokratiske borgmester på Langeland, der forleden dag meldte sig ud af Socialdemokratiet, fordi der blev ommøbleret herinde.
Han blev heller ikke pålagt noget, men hans
selvforståelse i Socialdemokratiet røg sig en tur,
og han meldte sig ud.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
393518;name_party;":
Nu har jeg meget svært ved at se sammenligningen, det er jo fair nok ...";Lissa Mathiasen
393617;name_party;":
Det vidste jeg godt!";Birthe Rønn Hornbech
393659;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech siger: at håndhæve
over for folkekirken. Så siger jeg, at det er mig
inderlig imod. Det tror jeg er alle forslagsstillerne inderlig imod. Vi skal ikke håndhæve over
for folkekirken. Jeg ønsker ikke at blande mig i
folkekirkens indre anliggender. Det er folkekirken selv, det er de andre trossamfund selv, der
skal tage denne beslutning. Jeg skal slet ikke
blande mig i det.
Men lige så vel som at vi i dag har præster,
der ikke ønsker at vie fraskilte, selv om mange
gør det i dag, flertallet gør det, så har vi også
præster i dag, der heller ikke vil anerkende
kvindelige præster, til trods for at vi tilbage i
1947, hvis ikke jeg husker helt forkert, fik anerkendelsen af kvindelige præster.

Det er derfor, jeg ikke forstår det, og jeg synes, vi stadig væk har brug for et svar: Hvad er
det, der er fru Birthe Rønn Hornbech så inderlig
imod, og hvad menes der, når fru Rønn Hornbech siger, at det her ikke har noget med retlige
spørgsmål at gøre?";Lissa Mathiasen
394645;Time;"Vi har altså en lovgivning i lov om registreret
partnerskab. Vi rører ikke folkekirken, vi rører
ikke de andre trossamfund. Vi siger bare, at vi
ønsker at fjerne den barriere, der er, og så kan
man bagefter selv frit tage den beslutning, man
vil, hvis man vil.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
394950;name_party;":
Det er mig inderlig imod at være medlem af en
folkekirke, hvor en meget stor del af menigheden vil være imod det her forslag, og det er mig
endnu mere inderlig imod som lovgiver at skulle være med til at presse det ned over hovedet.
Der har vi bare en forskellig opfattelse af frihed.
Jeg taler hverken om at håndhæve eller tvinge,
jeg taler alene om at lovgive, og det ville blive
opfattet som tvang og som håndhævelse.
Jeg synes igen, fru Lissa Mathiasen skulle gå
hjem i sit lønkammer og tænke over, hvad selvforståelse er, og så tænke på borgmesteren på
Langeland. For det er sådan set et fremragende
eksempel på, at der sker noget et sted i en bevægelse, som man ikke kan lide, og derfor kan man
ikke være med. Det vil jeg ikke udsætte folkekirken for endnu. Når der er kommet større forståelse, bliver det en anden sag.";Birthe Rønn Hornbech
395811;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, der er ikke flere
spørgsmål. Den næste ordfører er hr. Jesper
Langballe.";Poul Nødgaard
395936;name_party;":
Selv om jeg kun har været i Folketinget i 4Vi år,
må jeg tilstå, at jeg godt kan føle mig som lidt af
en discjockey, der sådan sætter gamle plader på,
når de her genfremsættelser kommer igen og
igen.
Man, ja, man bliver så utrolig rørt, når politikere og partier, som vil blæse kristendommen en
hatfuld og gerne vil have folkekirken aflivet,
drager en så rørende omsorg for folkekirkens
præsters samvittighedsfrihed. Jeg synes virkelig, at det er et meget smukt træk. Det er jo bare
frihed, vi vil, gentager forslagsstillerne i det uendelige. Jeg synes, det blev udtrykt med meget

(840)
Torsdag den 4. maj 2006 (L.228)
prisværdig præcision af ministeren, der sagde,
at der her er tale om at presse en frihed ned over
folk. Her er der tale om en tvang til frihed, fordi
selve folkekirkens idé jo netop er, at præsterne
ikke har frihed til hvad som helst.
For det første skal præsterne ikke styre folkekirken, og det er faktisk Folketingets opgave at
være med til at forhindre, at vi får en præstekirke, men for det andet kan præsterne ikke individuelt i kirkerummet foretage sig hvad som helst.
Det fremgår af forslagets bemærkninger, at
forslagsstillerne har registreret, at biskopperne
er enige om at tage afstand fra den i nogle sammenhænge fremførte kristelige fordømmelse af
mennesker, der har valgt at leve sammen i et registreret partnerskab. Jeg synes, det er fortræffeligt, at det er kommet med, og det kan også godt
være, det har fået forslagsstillerne til at overveje,
om det var noget helt andet end kristelig fordømmelse af homoseksuelle, der betingede konservatismen på det her område.
Det handler nemlig slet ikke om homoseksuelles rettigheder, det handler om, hvad ægteskabet er. Det handler om en folkekirkelig forståelse
af ægteskabet, som efter sin intention er et livslangt monogamt forhold mellem en mand og en
kvinde med henblik på at få børn. Det er i og for
sig ganske enkelt.
Det registrerede partnerskab er alle vist efterhånden enige om er en ganske fortræffelig ordning, som imødegik nogle arvemæssige urimeligheder over for homoseksuelle par. Al respekt
for det registrerede partnerskab, det er fortræffeligt, men et ægteskab, det er det ikke.
Det er temmelig meningsløst, når man siger,
at det ikke er trossamfund, der skal vælge ligestillingsmuligheden i lovgivningen. Det skal
lovgiveren. Det er til gengæld ikke lovgiveren,
der skal vælge, om ligebehandlingsmuligheden
skal bruges. Jamen altså, det er jo fuldstændig
hinsides enhver logisk sammenhæng. Det, man
vil, er altså at presse en mulighed ned over en
folkekirke, som stort set ikke ønsker den mulighed. Så vil man sige, at man så har fuldstændig
frihed til, om man vil bruge muligheden eller ej.
Det giver ingen mening.";Jesper Langballe
398659;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.50
398697;name_party;":
I modsætning til de spørgsmål, der blev rettet til
Venstre, er det klart, at der jo er forskel til Dansk
Folkeparti. For jeg er fuldt bekendt med, at
Dansk Folkeparti har en næsten diktatorisk, var

6713

jeg lige ved at sige, tilgang til, hvordan tingene i
folkekirken skal styres herindefra, og hvis ikke
folkekirken gør, sådan som Dansk Folkeparti
gerne vil have det, skal man også kunne bruge
lovgivningen til at få den til at bevæge sig ad det
spor. I den sammenhæng er det selvfølgelig en
gammel plade, som hr. Jesper Langballe sagde
det, der bliver sat på.
Men det, jeg gerne vil reagere over for og tage
afstand fra, er, at hr. Jesper Langballe siger, at vi
med vores forslag prøver at aflive folkekirken.
Så synes jeg egentlig, at hr. Jesper Langballe har
et meget, vil jeg nok sige, svagt forhold til folkekirken, hvis han tror, at man med lovgivningens
magt kan fjerne en kirke på den måde.
Hvis man ser på den svenske kirke, så er den,
efter at den er blevet løsrevet fra staten, faktisk
blevet styrket. De snakker om, at- de har fået flere medlemmer. Så det er jo ikke sådan, at et trossamfund på den måde bliver ødelagt eller aflivet, fordi man går ind og fjerner nogle forbud.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
399931;name_party;":
Nej, det ville måske nok være at tage munden
lidt for fuld at sige, at det her foreliggende forslag er et forsøg på at aflive folkekirken i sig
selv. Men det trækker da i den retning. Når man
påtvinger mennesker en frihed, som de ikke ønsker, hvis man f.eks. - ministeren har brugt et
udmærket eksempel med den katolske kirke lavede en lov for erhvervslivet, som betød, at
underordnede funktionærer til enhver tid skulle
have lov til at sætte sig op imod virksomhedsledelsen, kunne man da godt sige, at det bare var
frihed. Men virksomhedsledelsen ville jo sige, at
det var et anarki, der var ødelæggende for den
pågældende virksomhed.
Eller hvis man laver en lov, der siger, at vores
børn gerne må pjække fra skole og råbe op ved
middagsbordet, og så siger, jamen, det er kun
friheden, vi vil, vi vil bare gøre børnene fri, så
det ikke er deres forældre, der skal bestemme alt
sammen, så ville det jo af forældrene og dermed
formentlig af den samlede familie blive opfattet
som en rædselsfuld tvang fra statsmagtens side.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
400993;name_party;":
Jeg er jo godt klar over, at hr. Jesper Langballe
også mener, det er et statsligt indgreb, hvis man
siger, at forældre f.eks. ikke må slå deres børn.
Hvis vi nu prøver at forholde os til den her diskussion og ikke diskutere, hvorvidt børn må

6714

Torsdag den 4. maj 2006 (L 228)

råbe i klassen, hvad de faktisk ikke må, det er jo
læreren, der underviser i klasselokalet, så er det
her forslag jo ikke noget som helst i retning af, at
man siger, at ansatte kan tillade sig at sætte sig
op mod deres ledere eller råbe op eller noget
som helst, det er det jo ikke.
Det her svarer faktisk til, hvis nu vi skal bruge hr. Jesper Langballes eksempler, at regeringen og Folketinget havde lavet en lovgivning,
der sagde, at ansatte ikke måtte tale, mens deres
leder var til stede, og vi så gik ind og fjernede
det forbud, så det ikke er os, der bestemmer,
hvordan virksomhedens arbejdsfordeling skal
være. Hvis virksomheden finder ud af, at det
skal være på en anden måde, så kan de gøre det.
Så er det en sammenlignelig problemstilling.
Men der er, så vidt jeg ved, ikke noget forbud
mod, at medarbejdere kan tale, når en leder er til
stede.";Kamal Qureshi
402166;title_name;":
Jeg henstiller lige til, at man i videst muligt omfang overholder taletiden. Det er 1 minut maks.,
og det er det også til svaret fra hr. Langballe.";Poul Nødgaard
402325;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.55
402366;name_party;":
Den måde at betragte folkekirken på, man møder under den her debat, minder mig om svenskerne. Det officielle Sverige ved stort set ikke
noget om, hvad kristendom er. Men til gengæld
nærer de en fuldstændig næsegrus beundring
for præster. Svenskerne er så klerikale, at al kirkelig lovgivning tager sit udgangspunkt i præsterne.
Det er på en måde det samme, når jeg nu hører hr. Kamal Qureshi tale om præsternes samvittighedsfrihed, som om den skulle være kirkens omdrejningspunkt. Jamen det var dog rædselsfuldt, vil jeg sige til hr. Kamal Qureshi, som
slet ikke forstår, at vi har en folkekirke i Danmark, og hvad det indebærer. Det er faktisk en
kirke, hvor det enkelte menneske er stillet direkte over for Gud uden gejstlige mellemmænd, og
det får selvfølgelig en afsmitning på den praksis,
der gælder i mere praktiske sager som spørgsmålet om, hvad en præst kan tillade sig i forbindelse med ritualisering og i forbindelse med de
retsvirkninger og ritualer, man har.

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
403380;name_party;":
Med henvisning til ordførerens indledning synes jeg egentlig, det er en ganske god idé, hvis
ordføreren har tænkt sig at rejse rundt i landet
som sådan en DJ Langballe. Men bortset fra det
har jeg stadig væk hæftet mig meget ved det her
spørgsmål om tvang til frihed, hvor jeg egentlig
synes, at hr. Jesper Langballe har gjort det lidt
mere klart i forhold til, hvad vi tidligere har
hørt, altså hvad der skulle være indholdet i den
her tvang til frihed, nemlig at tvinge en frihed
ned over nogle mennesker.
Jeg kunne godt tænke mig at vide: Hvad er
det for nogle mennesker, der bliver tvunget en
frihed ned over? Og hvad består denne tvang til
frihed af?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
404078;name_party;":
Det har jeg sådan set lige prøvet på at forklare
hr. Kamal Qureshi. Det er den frihed, der tager
sit udgangspunkt i, at hvis en præst nu synes, at
han gerne vil vie to homoseksuelle i kirken og
forlanger, at den vielse skal have retsvirkning, så
skal han selvfølgelig have lov til det. Hvis han
den næste dag finder ud af, at det egentlig er
helt urimeligt, at man er så fikseret på parforholdet, for hvorfor det, det kunne jo lige så godt
være tre eller fire, man viede ad gangen, for det
kunne han godt tænke sig - tre lesbiske søstre i
Tyskland var på et tidspunkt meget fortørnede
over, at de ikke kunne blive viet i sådan en trekant - jamen så skal han selvfølgelig have lov til
det. Vist skal han ikkenikkenej! Han skal rette
sig efter den skik og brug, der er rimelig bred
konsensus om i det trossamfund, han tjener.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
404944;name_party;":
Jeg hæftede mig ved ordet skik og brug, for det
afslører jo efter min bedste overbevisning, at hr.
Jesper Langballe har den opfattelse, at registreret partnerskab mellem to homoseksuelle ikke
kan opfattes som det, hr. Jesper Langballe kalder
for skik og brug, altså at det skulle være i modstrid med et eller andet - jeg ved ikke, om det er
naturligt eller overnaturligt, eller hvad det er.
Men i hvert fald understreger det altså retten til
at fastholde en forskelsbehandling herindefra
uden at give en mulighed for, at et trossamfund i
virkeligheden kan gennemføre en ligebehandling, hvis det har lyst til det.

Torsdag den 4. maj 2006 (L 228)

6715

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
405640;name_party;":
Det har hr. Jørgen Arbo-Bæhr fuldstændig misforstået. Når jeg bruger vendingen skik og brug,
undtager jeg ikke registreret partnerskab, selvfølgelig ikke. Når jeg taler om skik og brug i den
her forbindelse, taler jeg om, hvad der af folkekirkemedlemmer i al almindelighed opfattes
som et ægteskab, og i øvrigt også, hvad jeg selv
opfatter som et ægteskab.";Jesper Langballe
406008;Time;"Deri ligger der ikke nogen kasten vrag på det
registrerede partnerskab: deri ligger der en forståelse af, at ægteskabet er et, jeg gentager, efter
sin intention livslangt monogamt og heteroseksuelt parforhold med henblik på at få børn. Sådan er vores forståelse af ægteskabet, og deraf
affødes forståelsen af vielsespraksis. Det har
ikke spor at gøre med, at der i det er noget som
helst nedladende i forhold til det registrerede
partnerskab.

gerne vide. Jeg ved ikke, hvem det er, man sådan kan udnævne til folkekirken selv, til den,
der har ret til at optræde som folkekirkens repræsentant. Folkekirken selv, det er mig og fru
Lissa Mathiasen.
Nu ved jeg ikke, om fru Lissa Mathiasen er
medlem af folkekirken. Hvis hun er det, så er
der ikke andet at sige, end at folkekirken selv er
fru Lissa Mathiasen, og det er mig, og det er alle
de andre menige barnedøbte danskere.
Der er ikke nogen, der skal stable sig op over
for dem og repræsentere folkekirken. Men Folketinget har sandelig en forpligtelse til at sørge
for den folkekirke uden at skulle igennem noget,
der hedder folkekirken selv. Det er en meget,
meget god ting, for det forhindrer folkekirken i
at blive erobret enten af præstestanden eller
også af nogle andre fromme folk.

(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
407288;name_party;":
Jeg er egentlig overrasket, men dybest set også
næsten ked af at høre den måde, som hr. Jesper
Langballe udlægger det her på. For sådan som
det egentlig bliver sagt her, bliver der givet udtryk for en manglende tiltro, egentlig et udtryk
for, at folkekirken ikke selv vil være i stand til at
træffe beslutninger på et godt grundlag og på et
rigtigt grundlag om, hvordan folkekirkens indre
anliggender skal køre.
Hvis vi går hen og ændrer lovgivningen her,
som altså intet har med folkekirken at gøre, men
som har med lov om registreret partnerskab at
gøre, og fjerner det forbud, der ligger der, så siger hr. Jesper Langballe, at da kan det komme til
at betyde noget meget grimt i forhold til folkekirken. Det synes jeg er en nedvurdering, som
jeg slet ikke forstår.
Mit spørgsmål er: Hvor står der i forslaget, at
man så i folkekirken skal indføre det her? Hvor
står der i det her forslag, at det er konsekvensen
af det? Hvor står det henne i forslaget?

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
408284;name_party;":
Det var mange ord, der blev sagt, men de gav
sådan set ikke svar på det, jeg spurgte om. Hvor
står der i forslaget her, at vi pålægger folkekirken eller andre trossamfund, at den her mulighed skal kunne komme til udtryk? Hvor står
det? Jeg synes, det er så ufattelig ærgerligt, at
man, når vi har den her debat, bliver skudt i skoene som forslagsstiller, at der ligger noget helt
andet i det her forslag. Derfor spørger jeg, og jeg
spørger helt enkelt: Kan jeg ikke få læst de linjer
op i forslaget, som på nogen måde pålægger den
danske folkekirke eller andre trossamfund, at de
nu skal til at gøre det her? Hvor står det?

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
408951;name_party;":
Det er sådan en logik, der simpelt hen bider sig
selv i halen, og hvor vi hele tiden vender tilbage
til udgangspunktet.
Men måljeg lige svare på det første med et
modspørgsmål tibfru Lissa Mathiasen? Hvem er
folkekirken selv? :Det vil jeg altid så forfærdelig";Jesper Langballe
409247;title_name;":
Fru Lissa Mathiasens sidste spørgsmål.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
409329;name_party;":
Det var det, jeg kaldte en argumentation, der bider sig selv i halen, og hvor man hele tiden kommer tilbage til det samme. Det står ikke nogen
steder i forslaget, fordi forslaget taler kun om
frihed. Det taler kun om at prakke folkekirken
en frihed på, som man ikke ønsker, svarende til
den frihed, man kunne give børnene ved at lovgive om, at de måtte have lov at pjække fra skole
og råbe op ved middagsbordet.
Det er da mærkeligt, at fru Lissa Mathiasen
og de øvrige forslagsstillere ikke kan forstå, at
når man gennemtvinger en frihed imod dem,
der skal praktisere friheden, så øver man tvang.

6716

Torsdag den 4. maj 2006 (L 228)";Jesper Langballe
410002;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål,
og vi går videre til den næste ordfører, fru Charlotte Dyremose.";Poul Nødgaard
410127;Time;;Kl. 18.05
410151;name_party;":
Vi har jo den sidste tid diskuteret en del det her
med religionens betydning og det med, at man
skulle adskille politik og religion. Jeg skal indrømme, at jeg da var en af de første til at springe
op og sige, at man jo ikke som person kan adskille politik og religion, for det værdigrundlag,
man har, ligger selvfølgelig også til grund for
det politiske værdigrundlag, man har. Men jeg
har i samme åndedrag hver eneste gang sagt, at
vi dog i dette land kunne bryste os af, at vi er
virkelig dygtige til at formå at skelne mellem
politik og religion, altså at skelne mellem, hvad
der er et religiøst, et trosspørgsmål, og hvad der
er politisk signalgivning og politisk lovgivning.
Derfor synes jeg, det er lidt trist at opleve, at
en samlet venstrefløj med det her forslag ikke
forstår den skelnen mellem, hvad der er religion, og hvad der er kraftige politiske signaler.
Jeg skal også indrømme, at jeg kommer til at
gentage mig selv en lille smule her i dag. Men
det er altså sådan, at vi i den konservative folketingsgruppe i dag som tidligere er af den opfattelse, at det her ønske skal komme fra folkekirken eller fra de andre trossamfund og ikke fra et
eller flere politiske partier. Vi finder det ikke
passende, at politiske partier på den måde blander sig i folkekirkens indre anliggender, for sagen er jo den, at vedtages det her forslag, vil det
være et klart politisk signal, som med garanti vil
blive brugt til at forsøge at presse ændringer
igennem i folkekirken, eller i andre trossamfund
for den sags skyld.
Vi er af den opfattelse, at en sådan ændring
skal komme nedefra, altså fra folkekirken eller
de andre trossamfund, og ikke oppefra fra politiske partier. Hvis ønsket kommer fra f.eks. folkekirken eller brede kredse i det folkekirkelige,
så skal vi som politikere ikke stå i vejen for den
udvikling. Men kommer ønsket ikke, skal vi politikere på samme måde ikke ved politisk signalgivning presse trossamfundene.
Situationen er jo den, som ministeren og flere
andre også har været inde på, at en række biskopper er gået sammen om et fælles ritual for
velsignelse af homoseksuelle par, mens andre
biskopper har valgt at stå uden for det. Der er
altså ikke engang i dag i folkekirken enighed

blandt biskopperne om velsignelse af homoseksuelle par, og det står derfor ret tydeligt for os, at
der ikke er et massivt ønske om et egentligt vielsesritual.
Jeg vil godt understrege her til sidst med henvisning til den her, synes jeg, vigtige bestræbelse
på at skelne mellem politik og religion, at jeg
med vilje ikke har været inde på, hvordan vi i
folketingsgruppen hver især personligt forholder os til det her spørgsmål. Vi er som sagt af
den overbevisning, at det ikke er os politikere,
der skal tage stilling til kirkens indre anliggender. Det skal vi i stedet for eventuelt gøre som
medlemmer af folkekirken eller medlemmer af
andre trossamfund, hvor vi som individer kan
være med til at påvirke udviklingen i den retning, vi nu engang finder rigtig.
Derfor vil jeg ikke denne gang som tidligere
være med til at sende de politiske signaler til folkekirken, og derfor kan vi heller ikke denne
gang støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
413325;name_party;":
Bare et spørgsmål: Da loven om registreret partnerskab blev vedtaget i 1989, var lige nøjagtig de
paragraffer her en del af det. Det har intet med
folkekirken at gøre. Det var generelt loven om
registreret partnerskab, der dér blev vedtaget.
Hvorfor mente man dengang fra konservativ side, at det var rigtigt at indføre de her begrænsninger? Da gik vi jo netop ind og lagde begrænsninger. Der var ingen, der dengang talte om, at
vi da blandede os i folkekirkens indre anliggender.
Det var lov om registreret partnerskab, og det
er stadig væk i lov om registreret partnerskab,- vi
mener man bør fjerne barrierer. Alt, hvad der
vedrører folkekirkens og andre trossamfunds indre anliggender, kunne vi ikke drømme om at
blande os i. Men hvorfor var det i orden i 1989?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
414134;name_party;":
Jeg kan afsløre for fru Lissa Mathiasen, at jeg
ikke som 11-årig var med til at lave lovgivning i
1989. Det, jeg synes er ret vigtigt i den her sammenhæng, er, at loven ser ud i dag, som den gør,
og laver vi en ændring i den lovgivning, så sender vi et klart og tydeligt politisk signal, og det
politiske signal vil vi ikke fra konservativ side
være med til at sende. Vi vil gerne være lydhøre
over for trossamfund, der måtte have særlige
ønsker til ændringer i lovgivningen, som ville

Torsdag den 4. mai 2006 (L 228)

6717";Charlotte Dyremose
414689;name_party;":
Nu er det selvfølgelig for tidligt at takke for en
spændende og god debat, men jeg vil alligevel
gøre det forholdsvis kort, fordi jeg synes, vi har
haft en rimelig spændende diskussion, hvor
synspunkterne efterhånden er kommet frem.
(Kort bemærkning).
Man hører ofte, at staten ikke skal blande sig i";Simon Emil Ammitzbøll
415011;name_party;":
Jeg anerkender blankt, at fru Charlotte Dyremo- kirkens indre anliggender, og det kan der være
se ikke i 1989 tænkte så meget over det her, men meget rigtigt i. Dette lovforslag lever til fulde op
til de forudsætninger. Med dette forslag giver vi
jeg troede faktisk, at hun havde den opfattelse,
det enkelte trossamfund mulighed for at forestå
at man, når man står over for det her forslag og
registreret partnerskab, hvis det enkelte troshar haft den her debat nogle gange, så alligevel
samfund ellers har lyst. Vi giver så at sige trosgør sig den overvejelse om, hvad grunden til, at
det blev lavet sådan i 1989, egentlig var. Da lave- samfundene friheden til selv at bestemme. Vi gide vi altså et indgreb. Det er det, vi i dag siger at ver dem mulighed for selv at tage diskussionen,
men vi fortæller dem ikke, hvad de skal mene.
vi synes var forkert, nemlig at vi lavede det her
I modsat fald vælger vi som stat at bestemme
indgreb.
over trossamfundene. Det er jo rent faktisk det,
Det har vi også sagt på andre områder. Så er
man gør med den lovgivning, der er gældende i
det, jeg spørger: Kan man ikke fra konservativ
side se, at der lavede man faktisk et indgreb i 10- dag, man vælger både at bestemme over folkekirken og de øvrige trossamfund. Jeg ved ikke,
ven om registreret partnerskab, og at det er det
indgreb, der skal væk? Derefter kan man sige, at om der er nogen, der kan give et fornuftigt svar
måtte de fra folkekirken eller fra andre trossam- på, hvorfor vi som Folketing skal blande os i det.
fund have et ønske om at ville gå ind og gøre no- Nogle har forsøgt i løbet af aftenen, men jeg syget, så er det fint. Men det må da være lovgivere, nes stadig ikke, at det er lykkedes.
Det eneste svar, som jeg kan komme i tanke
det må da være os her i Folketinget, der bestemom, er, at der er nogle partier, der ønsker at presmer, om denne lovgivning om registreret partse egne holdninger ned over trossamfundene,
nerskab skal ændres eller ej.
og det er ikke rimeligt. Det her forslag forener
faktisk hele to gode formål i et kort lovforslag.
(Kort bemærkning).
Vi giver mere frihed til trossamfundene, og vi";Lissa Mathiasen
417160;name_party;":
skaber mere reel ligestilling, potentielt set i hvert
Jeg er sikker på, at man har vurderet det her ud
fald, mellem hetero- og homoseksuelle.
fra, hvordan vort samfund ser ud, for det er god
Vedtager vi dette lovforslag, har det altså på
konservativ skik og brug, altså at man har vuralle måder været en god dag, ud over at det er
deret, hvad det er for værdier, hvad det er for
overvejelser, der generelt gøres, og at man så la- jubilæumsdagen for Danmarks befrielse. Det
Radikale Venstre kan som medforslagsstiller
ver en lovgivning, der passer til det.
ikke overraskende bakke op om forslaget.
Derfor siger vi jo netop også, at vi ikke vil
blande os i det her. Vi vil, hvis folkekirken eller
(Kort bemærkning).
andre trossamfund ytrer et konkret ønske, meget gerne overveje seriøst, om der er muligheder Jesper Langballe (DF):
for at hjælpe dem til at leve op til det. Men vi vil Jeg vil lige først bekræfte, at jeg sammen med
ikke stå her i dag og sende et klart politisk signal fru Birthe Rønn Hornbech står til rådighed for
til danske trossamfund om, hvad nogle politiske lidt pædagogisk vejledning af hr. Simon Ammitzbøll, med hensyn til hvad en evangelisk, lupartier måtte mene de skulle gøre, og hvordan
de rent trosmæssigt og rent åndeligt skal forhol- thersk folkekirke er.";Charlotte Dyremose
418456;Time;"de sig til deres egne indre anliggender.
Så må jeg sige, at hr. Simon Emil Ammitzbøll
minder mig om en romanperson i Jakob KnudAnden næstformand (Poul Nødgaard):
sens fremragende roman, der hedder »Lærer
Tak til ordføreren. Vi går til næste ordfører, hr.
Urup«. I den forekommer der en pastor Morten. Simon Emil Ammitzbøll.
sen, og pastor Mortensens valgsprog er: Gør,
hvad I vil, unge venner, så tager i hvert fald friheden ingen skade. Når man læser bogen igen-

være en fordel for den måde, de ønsker at udøve
deres tro på, men vi ønsker ikke at sende klare
politiske signaler til trossamfundene.";Kl. 18.15
419066;Time;"6718

Torsdag den 4. mai 2006 (L 228)

nem, er man slet ikke i tvivl om, at pastor Mortensen selvfølgelig stemmer på Det Radikale
Venstre.
Gør, hvad I vil, så tager i hvert fald friheden
ingen skade. Der må ikke være nogen orden i
folkekirken affødt af, at der er et ganske bestemt
syn på, hvad et menneskeliv er, affødt af en ganske bestemt tradition for, hvordan man forholder sig til ægteskabet. Og det er utrolig karakteristisk radikalt.";Kl. 18.10
419544;title_name;":
Nu må ordføreren så afgøre, om der er et
spørgsmål i det fremførte.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
419659;name_party;":
Jeg vil da gerne takke for tilbuddet om pædagogisk vej- og vildledning fra fru Birthe Rønn
Hornbech og hr. Jesper Langballe. Især hvis det
kan gøres over en drik af alkoholisk karakter, vil
jeg gerne sige ja til tilbuddet, så kan vi sikkert få
en spændende diskussion. Men jeg tror faktisk,
at den højtærede næstformand havde ret i, at
der ikke var et spørgsmål i det, der blev sagt.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
420085;name_party;":
Jeg har Kun lige den bemærkning, at jeg nu ikke
er så meget for al det drikkeri, jeg tror også, det
vil forvirre hr. Ammitzbøll yderligere.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
420272;name_party;":
Jeg tror, vi lader bemærkningen tale for sig selv.";Simon Emil Ammitzbøll
420358;title_name;":
Så siger jeg tak til ordføreren og beder hr. Kamal
Qureshi om at komme på talerstolen som ordfører.";Poul Nødgaard
420478;name_party;":
Jeg tror, der er flere af os, der også har opgaver
uden for Folketinget, så jeg vil prøve at gøre det
kort.
Det har været meget magtpåliggende for mig
personligt og også for SF at sikre, at det her forslag på alle mulige måder var en reel frihedsåbning for de menigheder, de trossamfund og de
præster, som føler, at Folketinget med den eksisterende lovgivning blokerer for deres muligheder for at kunne udøve deres tro over for de
medlemmer, menighederne har.

Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi
fra SF's side ønsker så lidt indblanding i trossamfundenes indre anliggender som overhovedet muligt. Vi ønsker, at trossamfundene i så høj
grad som muligt skal kunne indrette deres menighed og udfoldelsen af deres tro på egne præmisser i overensstemmelse med deres tro. Derfor mener vi, at det her sådan set er en genopretning af den fejl, der blev begået, da man lavede
lovgivning for registreret partnerskab, hvorunder man faktisk indførte et forbud mod at kunne
vie homoseksuelle i kirkerne.
Så det her er jo en afskaffelse af et forbud,
som så vil betyde, at alle de trossamfund, alle de
kirker, alle de menigheder og alle de præster,
som ikke ønsker at ændre noget som helst ved
tingenes tilstand, sådan som den er i dag, og
som ikke ønsker at vie homoseksuelle, sådan set
bare kan fortsætte med at gøre det, som de tidligere har gjort, som vi også ser en del præster har
ytret ønske om at de bare vil gøre.
De, der ønsker at ændre tingene i en anden
retning i overensstemmelse med deres menighed, deres tro og deres trossamfund, vil opleve,
at Folketinget ikke blokerer for den udvikling,
de gerne vil sætte i gang. Det skal ikke være Folketinget, der skal blokere for den udvikling,
trossamfundet, præsterne og menighederne gerne vil have til at ske, det må de sådan selv bestemme hastigheden og tempoet af. Det skal i
hvert fald ikke være os, der skal indføre forbud
mod at gøre det.
Med de ord og med de understregninger støtter vi selvfølgelig det her forslag.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
422498;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Kamal Qureshi, om hr.
Kamal Qureshi er bekendt med noget trossamfund, der bredt og massivt og samlet har ønsket
det her, for hvis hr. Kamal Qureshi ikke er bekendt med et sådant, må det betyde, at der ikke
vil ske nogen reel ændring med det her forslag.
Dermed er vi derhenne, hvor det her kun er et
signalforslag, der ikke reelt vil få nogen betydning i den virkelige verden.";Charlotte Dyremose
422910;Time;"Kan hr. Kamal Qureshi så ikke bekræfte, at
det her udelukkende handler om at sende et politisk signal til trossamfundene i Danmark, og
mener hr. Kamal Qureshi, det er i orden, at vi i
den grad fra politisk side sender politiske signaler om, hvordan vi synes, tingene skal foregå i
trossamfundene i Danmark?

Torsdag den 4. maj 2006 (L 228)
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
423289;name_party;":
Tinget er jo varmt nok i forvejen, så debatten behøver måske ikke blive så varm. Altså, jeg kan jo
konstatere, at jeg hverken er homoseksuel eller
kristen, så for mig har det i hvert fald ikke nogen
betydning. Men jeg kan konstatere ud fra de
henvendelser, vi har fået fra personer, der er homoseksuelle, og som mener, at det for dem er
vigtigt at kunne blive viet i kirken, at det sådan
set er deres egen afgørelse, kan man sige, det
drejer sig jo om den måde, de fortolker deres tro
på. Jeg kan samtidig også konstatere, at der er
menigheder, trossamfund og præster, som gerne
vil vie deres menighedsmedlemmer og mener,
at det er i overensstemmelse med deres tro.
Så det er sådan set det, der er udgangspunktet. Hvis det her ikke betød noget for dem og de
ikke følte, det ville give dem større frihed, så
havde vi ikke fremsat det her forslag. Vi fremsætter det forslag, fordi der er nogle, der siger:
Her har I altså indført en blokering, og den vil vi
gerne bede jer om at fjerne. Det er derfor, oppositionspartierne er gået sammen om at fremsætte det her forslag.
Det kan godt være, det ikke betyder forfærdelig meget for fru Charlotte Dyremose eller for
mig, men det gør det for mange mennesker, og
vi må konstatere, at det er sådan.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
424573;name_party;":
Der er altså ikke noget trossamfund, der står på
spring for at ændre det her, og hr. Kamal
Qureshi har flere gange sagt, at han ikke vil tvinge nogen til det, og tak for det i øvrigt.
Så bliver situationen jo den, at vi er tilbage
der, hvor det her udelukkende er et politisk signal. Det er da rigtig nok, der er jo nogle i forskellige trossamfund, der arbejder for det her, det er
også inden for folkekirken. Det synes jeg er fint,
det skal man gøre inden for det trossamfund,
man tilhører. Jeg arbejder også som medlem af
folkekirken for de ting, jeg mener skal være sådan og sådan i folkekirken, men jeg gør det netop som medlem af folkekirken indefra og ikke
oppefra, ved at politiske partier sender politiske
signaler. Det, hr. Kamal Qureshi fører her, er altså ren symbolpolitik, og det er et klart og tydeligt politisk signal. Der er det så bare, at jeg vil
advare imod, at man i SF holder op med at skelne mellem politik og religion. Jeg synes faktisk,
vi har en god, lang tradition i det her land for at
formå at skelne mellem de to ting, og jeg synes,

6719

det er ærgerligt, hvis vi skal til at sende politiske
signaler til folkekirken på den måde - og for den
sags skyld også til andre trossamfund.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
425824;name_party;":
Jeg må sige, at det, som fru Charlotte Dyremose
står og siger, er noget rent vrøvl, for fru Charlotte Dyremose ved lige så vel som jeg selv, at sådan som den ordning er lavet, er vi som folketingsmedlemmer alle sammen tvunget til at forholde os til trossamfundene, fordi vi har en lang
række forhold, der er reguleret lovgivningsmæssigt, bl.a. det her forhold, hvor der er et forbud.
Så det er rent vrøvl, når fru Charlotte Dyremose siger: Jamen vi burde ikke styre tingene
oppefra. Det er jo reelt set sådan, situationen er,
og det er det, der tvinger os til at stå her i Folketinget og diskutere den. Hvis ikke vi havde haft
det her forbud, hvis ikke vi havde haft lovgivningen på det her område og trossamfundene
egenhændigt selv kunne bestemme, hvordan
tingene skulle være, så havde vi ikke haft den
her diskussion.
Så det er sådan set den her lovgivning, der
har blandet politik og tro og som tvinger os til i
dag at stå og forholde os til nogle ønsker, der er
fra nogle trossamfund.";Kamal Qureshi
426848;title_name;":
Næste ordfører, hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Poul Nødgaard
426909;name_party;":
Vi står i dag i den egentlig ret fantastiske situation, at vi har en lovgivning, hvor der er et forbud
mod, at trossamfund kan beslutte ligebehandling af registret partnerskab mellem homoseksuelle par og traditionelle ægteskaber mellem heteroseksuelle par. Et forbud mod, at man i et
trossamfund kan beslutte sig for at gøre op med
en forskelsbehandling, er jo egentlig ret exceptionelt. Det, som det her forslag går ud på, er at
ophæve forbuddet mod ligebehandling.
I løbet af debatten er der jo efter min bedste
overbevisning kommet fantastisk mange argumenter frem, som gør det berettiget at snakke
om en nærmest religiøs debat. Nogle ordførere
har gjort sig til talsmænd for, hvad medlemmer
af folkekirken mener, nogle ordførere har gjort
sig til talsmænd for, hvad skik og brug er, eller
hvad indholdet i den rette tro i folkekirken er,
ikke fordi der ikke også er andre trossamfund
end lige præcis folkekirken, men nogle har i det

6720

Torsdag den 4. maj 2006 (L 228)

hele ophævet sig til tolkere af, hvad trossamfund skulle kunne finde på at gå ind for eller ej.";Jørgen Arbo-Bæhr
427994;Time;"Jeg synes, det er farligt. Jeg synes egentlig, at
det på sin vis meget godt afslører, hvad det er,
der er farerne ved, at vi i dag har en sammenblanding af stat og kirke, fordi man på den
måde åbner op for politisk at definere, hvad det
er, trossamfund må gøre, specielt folkekirken. På
den måde er det også en sammenblanding af,
hvad folk tror på. Set ud fra mit synspunkt må
folk tro på hvad som helst. Jeg synes, at det er en
vigtig, grundlæggende del af det danske samfund, at vi har denne trosfrihed og religionsfrihed.
Egentlig opfatter jeg det forslag, vi behandler
i dag, som et lillelillelillebitte skridt og måske
også som et politisk signal, hvis det skulle blive
vedtaget - det kan godt være, det ikke bliver det
i dag, men der er da udsigt til, at det kan blive
vedtaget på et tidspunkt - om, at vi egentlig mener det alvorligt, at trossamfund skal have friheden til at bestemme over, i det her tilfælde hvis
nogen vil indgå i et registreret partnerskab, frihed til egentlig at gøre den tro, der er en del af
trossamfundet, fri fra en lovgivning, der nedlægger forbud.
Jeg mener i virkeligheden, at det her er et meget principielt og vigtigt forslag. Uanset at det
måske har lille effekt, så mener jeg, at det i sig
selv burde gøre det til noget vigtigt for Folketingets partier at vedtage, om ikke som andet så
som et politisk signal.";Kl. 18.25
429377;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så bliver det ordfører for
forslagsstillerne, fru Lissa Mathiasen.";Poul Nødgaard
429488;name_party;":
Tak for debatten og desværre, må jeg jo erkende,
ikke en fuld støtte. Det er da rigtigt, som det har
været sagt i dag, at forslaget har været til behandling før. Men det er også rigtigt, som vi undervejs har kunnet finde ud af, at der har været
utrolig mange misforståelser forbundet med de
debatter, der har været, nogle, føler jeg, næsten
bevidste forsøg på at skabe misforståelser.
Lad mig sige det meget klart, som også hr.
Jørgen Arbo-Bæhr var inde på: Vi har i dag et
forbud mod, at trossamfund må beslutte sig for
ligestilling. Det er det, vi har indført i lov om registreret partnerskab. Vi er rent faktisk gået ind i
1989, da den lov blev lavet, og har besluttet os
홢
. for, at en sådan frihed skulle man ikke have.

Det er det, vi med det her forslag ophæver. Vi
går ikke ind med forslaget her på nogen måde i
de enkelte trossamfunds indre anliggender og
har heller ikke noget ønske om at blande os i
dem. Det er der ikke tale om. Tværtimod giver
vi friheden til folkekirken eller til andre trossamfund til selv at træffe deres beslutninger.
Så meget mere generer det mig faktisk også,
når jeg hører en hr. Jesper Langballe her fra talerstolen sige, at vi som forslagsstillere blæser
kristendommen en hatfuld. Jeg vil sige det på
den måde, at det må stå for hr. Langballes egen
regning. Det er ikke det, vi har ønsket, og det er
heller ikke det, der ligger i det her forslag. Vi
markerer jo hver eneste gang, at vi ikke ønsker
at gå ind i folkekirkens indre anliggender.";Lissa Mathiasen
430980;Time;"Jeg forstår heller ikke, hvorfor man sammenligner forslaget her, som ordføreren fra Dansk
Folkeparti var inde på at sige, med, hvis det nu
drejede sig om tre eller fire kvinder, eller hvor
mange man kunne finde på. Jeg synes egentlig,
det er en anelse urimeligt at drage sammenligning med noget, som klart er bigami.
Vi ønsker ikke med forslaget her at presse nogen. Vi ønsker ikke at presse noget ned over hovedet på nogen. Omvendt forstår jeg sådan set
ikke - og det er der ingen af os forslagsstiller,
der forstår - hvorfor de borgerlige partier med
den frihed og det ønske om frihed til at lade folk
selv vælge, som de meget gerne ellers vil tegne
et billede af herinde, så ikke også på det her område ønsker at give folk muligheden for at kunne vælge.
Til gengæld synes jeg så, at det ville være helt
naturligt, hvis man fra de borgerlige partier, fra
Venstre og Konservative og Dansk Folkeparti,
ville holde fast i, at det for dem er væsentligt, at
det er os i Folketinget, der bestemmer, hvordan
en lovgivning om registreret partnerskab ser ud.
De andre må bestemme, hvordan deres indre
anliggender skal håndteres.
- Så er der sagt flere gange, at det er meget afgørende, at der er enighed og selvforståelse. Det
er jo egentlig interessant, for man har så henvist
til folkekirken. Og så må jeg sige: Ja, det er ikke
kun enighed og selvforståelse, for der er altså
stadig væk præster, som ikke ønsker at vie fraskilte. Det accepterer man. Der er også præster,
der stadig væk ikke vil acceptere kvindelige
præster, til trods for at vi indførte det i 1947. Det
er der også forståelse for.
Det er de ting, som jeg synes at folkekirken
skal have lov til selv at afklare. Jeg synes bare,

(841)
Torsdag den 4. maj 2006 (L 228)
man skal lade være med at påstå, at man ikke
også har lidt forskellige holdninger i folkekirken. Jeg synes, de skal have lov til at have de
holdninger, de vil, i folkekirken og i andre trossamfund.
Det, vi lægger op til at sige med forslaget her,
er, at det, der blev vedtaget i 1989 om registreret
partnerskab og de begrænsninger, de forhindringer, vi har lagt i vejen, ønsker vi at fjerne.
Det er den form for ordentlighed, vi synes, vi
skal have, sådan at vi ikke lovgivningsmæssigt
sætter en stopklods.
Vi vil ikke på nogen måde blande os i, hvordan folkekirken eller andre trossamfund skal gebærde sig. Vi kunne ikke ønske os at gøre det, vi
kunne ikke drømme om at foreslå det. Derfor
skal vi heller ikke blande os i, hvis sådan et forslag her måtte blive vedtaget, hvordan man så
vil træffe beslutningerne.
Jeg vil dog slutte af med alligevel at glæde
mig over, at jeg faktisk måske hørte noget, der
kunne tolkes som en lille optøning. Det var i
hvert fald nyt i forhold til tidligere debatter, at
jeg hørte ministeren sige: Det her er jo ikke et
evighedsnej. Jeg vil slutte af med at glæde mig
over: at der trods alt var den lille åbning, og
håbe på, at vi, næste gang vi diskuterer det, så er
kommet et par skridt videre. Tak for debatten.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
433999;name_party;":
Hvorfor synes fru Lissa Mathiasen, at mit eksempel med tre eller fire kvinder eller tre eller
fire mænd er helt urimeligt? Det fik jeg ikke nogen forklaring på. Sagen er jo den, at hvis vi
spørger os selv og sådan ganske almindelige folkekirkemedlemmer rundtomkring i landet,
hvorfra vi ved, hvad et ægteskab er, ja, så vil
svaret jo være - hvis vi ikke gør os selv alt for
udspekulerede - at det ved vi fra traditionen, vi
er vokset op med. Jeg tror egentlig, at mange
mennesker hjemme i mit sogn i Jylland og i
mange andre sogne synes, at det er noget forfærdeligt tankespind, folketingsmedlemmer hengiver sig til, når de overhovedet diskuterer det.
Så vil jeg gerne sige til fru Lissa Mathiasen, at
hun måske vil have bemærket, at jeg faktisk aldrig bruger udtrykket folkekirkens indre anliggender. På Luthers tid var det sådan, at fyrsterne
veg tilbage fra at reformere kirken, og det var jo
den tids Folketing, den tids politiske instans. De
sagde: Vi kan ikke blande os i kirkernes indre
anliggender. Og så sagde Luther til dem, at det
skulle de. Alt, hvad der er krøbet ud af dåben,

6721

kan rose sig af at være præst, biskop eller pave,
sagde han. Og det er vores opgave her i Folketinget at lægge de retningslinjer under én forudsætning, nemlig at det er vores kirke.";Jesper Langballe
435289;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.35
435328;name_party;":
Når jeg synes, at det var en urimelig sammenblanding, så er det, fordi alle her, også hr. Jesper
Langballe, ved, at bigami ikke er lovligt. Derfor
synes jeg, at det var en underlig sammenblanding og sammenligning at stå og tale om bigami
som det ene og drage parallellen over til et lovforslag, som alene handler om at fjerne den forhindring, der i dag ligger for, at trossamfund
kan tage den beslutning, om de ønsker at give
tilladelse til kirkelige vielser. Vi skal ikke bestemme, om de vil, men vi lægger op til, at vi
fjerner forhindringen, fordi jeg rent faktisk mener, det er et lovgivningsspørgsmål. Det er vores
ansvar, og det vil vi også godt påtage os.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
436033;name_party;":
Jo, jeg kan godt se den forskel på bigami og så
på et registreret partnerskab, der er fuldt ud lovligt. Men det var i og for sig ikke så meget det
der retlige forhold, jeg tænkte på.
Jeg tænkte på, at der jo ikke er nogen lov, der
forbyder tre kvinder eller tre mænd eller to
mænd og en kvinde eller to kvinder og en mand
at leve sammen i et seksuelt forhold, det er jo
fuldstændig lovmedholdeligt at gøre det. Og
hvis nu nogen skulle ønske, og det er der sandelig nogen, der ønsker, at få det ritualiseret i folkekirken, er det så fuldstændig urimeligt, at
man siger: Nej, nu må I altså lige stoppe, der må
være en grænse?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
436697;name_party;":
Det synes jeg ikke ville være et anliggende, vi
skulle blande os i. Det håber jeg også folkekirken ville være i stand til at håndtere, lige så vel
som jeg ved, at den har været i stand til at håndtere andre spørgsmål.
Men jeg synes, det er en underlig sammenblanding, fordi - og det er det, der er problemet,
hver gang vi har debatten - man ikke vil anerkende, at debatten her altså drejer sig om lov om
registreret partnerskab. Den drejer sig udelukkende om, at vi der har et forbud, som simpelt
hen siger, at man ikke må tage den beslutning,

6722

Torsdag den 4. maj 2006 (B 126)

for den kan ikke sættes i kraft. Og det er det, vi
prøver med forslaget her at få fjernet, sådan at
der er en frihed til under det ansvar, som man
må have og naturligt har i folkekirken og i andre
trossamfund, at tage de beslutninger, man måtte
ønske at tage.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
437586;name_party;":
Jeg kunne forstå, at Enhedslistens hr. Jørgen
Arbo-Bæhr ønsker det her forslag gennemført,
om ikke andet så som et politisk signal. Derfor
vil jeg blot spørge fru Lissa Mathiasen, om hun
er enig med mig og hr. Jørgen Arbo-Bæhr i, at
det her beslutningsforslag er et politisk signal.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
437909;name_party;":
Jamen det ligger der da i det. Det ville dog være
meget mærkeligt, hvis vi stod her med et lovforslag og prøvede at frasige os eller fralægge os,
for den sags skyld at tale os fra, at det ikke skulle være et politisk signal.
Jo, der er en meget klar signaleffekt fra vores
og fra de øvrige forslagsstilleres side i, at vi ønsker, at vi i lov om registreret partnerskab får
fjernet de her forhindringer. Der er et meget
klart signal, politisk signal.
Jeg ved godt, at fru Charlotte Dyremose tænker på et helt andet signal, men for os er signalet
meget klart: Vi ønsker i lov om registreret partnerskab at fjerne de forhindringer og de forbud,
der ligger.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
438607;name_party;":
Nu undrer det mig jo ikke, når forslaget kommer fra Enhedslisten, som typisk vel er det, man
kunne kalde et ateistisk parti. Men jeg troede
faktisk, at man i Socialdemokratiet forsøgte at
have den her respekt for, at trossamfund, uanset
om det er folkekirken eller andre, skal have lov
selv at vurdere deres indre anliggender, og at vi
altså ikke skal blande os politisk.
Nu ved jeg godt, at fru Lissa Mathiasen så her
vil sige: Jamen vi fjerner jo bare et forbud, så vi
giver dem jo bare lov til selv at vælge. Men fru
Lisa Mathiasen har jo lige anerkendt, at det her
er et stærkt politisk signal, så bekymrer det slet
ikke fru Lissa Mathiasen, at man i den grad med
det her forslag vil sende et politisk signal til trossamfundene i Danmark? Og var det derfor ikke
bedre at vente og se, om der kom nogen trossamfund og bad om det her, for så ville det jo

blot være at indfri ønsket fra et trossamfund
frem for på nuværende tidspunkt at sende kraftige politiske signaler og dermed lade være med
at skelne mellem religion og politik?";Charlotte Dyremose
439652;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.40
439691;name_party;":
Nu skyder fru Charlotte Dyremose mig lige nøjagtig noget andet i skoene end det, jeg sagde, og
det er sådan set der, problemet ligger.
Jeg siger, at det her er et klart politisk signal
om, at vi ønsker at fjerne de forbud, der ligger i
lov om registreret partnerskab. Samtidig ligger
der et lige så klart, politisk signal, som er indiskutabelt. Vi ønsker ikke at blande os i folkekirkens indre anliggender, det er sagt mange gange. Vi ønsker heller ikke at blande os i andre
trossamfunds indre anliggender. Men det har
man sådan set gjort ved at sige: Vi har et forbud,
og det synes vi er rigtigt at sætte op.
Vi ønsker ikke at have det forbud. Vi ønsker
at give folkekirken og andre trossamfund en frihed til selv at kunne regulere det her. Det tror vi
de både kan, er stærke nok til og vil gøre på en
måde, hvor man også respekterer de menigheder, der hører under det enkelte trossamfund.";Lissa Mathiasen
440617;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
440791;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
21) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 126:
Forslag til folketingsbeslutning om overdragelse af ansvaret for den grundlæggende civilregistrering til en offentlig myndighed.
Af Simon Emil Ammitzbøll (RV) m.fl.
(Fremsat 7/4 2006).

Torsdag den 4. maj 2006 (B 126)

6723

Den sønderjyske ordning, hvor civilregistreringen foretages af personregisterføreren hos
kommunen, er grundlagt før Sønderjyllands
genforening med Danmark i 1920. Man valgte at
Forhandling
videreføre ordningen - jeg er selv blevet registreret efter den - og det gjorde man, fordi den
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
var i gang. Man gjorde det ikke, fordi man ønForslaget går ud på at flytte ansvaret for civilreskede at tage særlige hensyn til det tyske mingistreringen fra folkekirken og til det, der kaldes
dretal. Ja, det havde man ikke noget imod, men
en offentlig instans.
det var ikke derfor, den blev videreført.
Jeg må allerførst sige, at civilregistreringen i
I Sønderjylland sker personregistreringen ved
dag foretages af en offentlig instans. Når præster
hjælp af skrivemaskine, altså på papir med flere
og kordegne arbejder med civilregistrering, er
de en offentlig myndighed. Jeg er i øvrigt enig i, gennemslagskopier. Originalarkene bliver indbundet i bøger, det såkaldte hovedregister. Det
at der skal tages hensyn til følelser hos det minene kopiark bliver så bundet ind i en bog samdretal af den danske befolkning, som ikke er
men med kopier af andre ark, det såkaldte biremedlemmer af folkekirken. Nogle føler det
krænkende at skulle henvende sig til et folkekir- gister. Desuden bliver der bl.a. afleveret en kopi
til folkeregisteret, som derefter har arbejdet med
keligt kontor, når de f.eks. skal anmelde et barns
at taste oplysningerne ind i CPR-registeret.
fødsel. En gruppe katolikker har endda ført sag";Poul Nødgaard
442792;Time;"mod Kirkeministeriet for at få dom for, at der
Det er bestemt ikke nogen enkel og moderne
sker en krænkelse af religionsfriheden, når alle
form for registrering. Det system, vi i dag har i
fødsler skal anmeldes til folkekirkens ministeriden største del af landet, er til gengæld meget
albog. Men landsretten har her i februar afgjort,
moderne og effektivt og langt bedre end det, der
at der ikke er noget i den nuværende ordning,
som strider mod dansk lov eller danske konven- anvendes i Sønderjylland. Derfor er der efter regeringens opfattelse ingen grund til at flytte antioner. Landsrettens dom er blevet anket til Høsvaret for civilregistreringen væk fra ministerialjesteret.
bogsføreren, som har ansvaret i dag.
Der skal som sagt tages rimelige hensyn til
Den bedste og mest perspektivrige vej frem
mindretal, og det mener jeg også at vi gør. For
det første er ministerialbogsførerne, som jeg sag- for civilregistreringen er en helt anden retning.
Det er nemlig at forsætte ad den vej, som minide, en offentlig myndighed.
For det andet sker civilregistreringen ikke i et sterialbogføringen for flere år siden slog ind på,
nemlig at benytte de muligheder, der i stigende
særlig folkekirkeligt register. Civilregistreringen sker i en database, som er fælles for det cen- grad findes i kraft af den teknologiske udviktrale danske personregister, CPR, og ministerial- ling.
I løbet af et års tid vil det ikke længere være
bogen. Ministerialbogen er for så vidt kun et
nødvendigt at bringe blanketter ud og sende
edb-program, som ministerialbogsførerne brudem med posten. Man vil i stedet kunne klare de
ger, når de skal lægge oplysninger om fødsler,
nødvendige anmeldelser elektronisk med digital
navne, dødsfald osv. ind i databasen.
signatur. Det vil efter regeringens opfattelse
For det tredje behøver ingen borger komme i
yderligere svække det i forvejen meget spinkle
personlig kontakt med ministerialbogsførerne.
grundlag for, at nogle borgere kan føle deres reDe blanketter, man skal bruge, når man skal anligiøse frihed gået for nær.
melde en fødsel eller anmelde en navngivning
Det forslag, der er fremsat her, vil uundgåeeller navneændring, kan man f.eks. hente på inligt medføre en forsinkelse i forhold til at tage
ternettet på adressen: www.personregistredisse nye metoder i brug. Det vil det, dels fordi
ring.dk. Når blanketterne er udfyldt, kan man
beslutningsprocessen i sig selv vil tage tid, dels
sende dem med posten til ministerialbogsføreren, eller man kan, når det drejer sig om fødsels- fordi en flytning af opgaven til andre myndigheder vil forudsætte uddannelse af nye medarbejanmeldelse, sende den til en neutral adresse,
dere til at varetage arbejdet. Hertil kommer, at
nemlig: Personregistrering, Postboks 217,4800
det også vil koste penge.
Nykøbing Falster. Så man kan altså i enhver
Regeringen vil af disse meget gode grunde afhenseende undgå at komme i berøring med en
degn, og det er der jo nogle, der helst vil være fri vise beslutningsforslaget.
for.

Lovforslaget sattes til forhandling.

6724

Torsdag den 4. maj 2006 (B 126)

(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
445904;name_party;":
Jeg skal ikke holde på kirkeministeren for længe. Tak for svaret i øvrigt, og tak for redegørelsen her.
Jeg synes, at vi hører en lang række sådan
mere eller mindre praktiske begrundelser for, at
det sådan set fungerer udmærket, men uden at
vi kommer ind til sagens kerne. Hvis nu det ikke
lå hos folkekirken i forvejen, ville det så nogen
sinde være faldet kirkeministeren ind at foreslå
noget sådant? Sådan kunne jeg måske formulere
det. Det tror jeg vi starter med.
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Jeg tror, hr. Simon Emil Ammitzbøll har fuldstændig ret i, at hvis det ikke af historiske grunde lå, hvor det ligger, så ville man ikke anbringe
det der i dag.
Jeg synes, hr. Simon Emil Ammitzbøll skulle
bemærke, hvor positiv jeg faktisk var over for
hans forslag. Men den vej, han vælger, nemlig
vejen over den sønderjyske bureaukratiske ordning, er en dårlig vej. Den gode og hurtige vej er
at gå vejen over internettet og bruge de teknologiske muligheder for, at folk med digital signatur selv kan melde sig ind i registeret. Det synes
jeg hr. Simon Ammitzbøll skulle støtte.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
447052;name_party;":
Jeg vil såmænd også gerne gøre opmærksom på,
at når vi nævner Sønderjylland, er det jo ikke,
fordi Det Radikale Venstre har et særlig kærligt
forhold til skrivemaskiner. Det var bare et eksempel på noget, der fungerede uden for folkekirken. Det var såmænd ikke det tekniske eller
mekaniske apparatur, der var stillet til rådighed
for at gøre det.
Det, der er det vigtige for os, er i virkeligheden, at dette er en opgave, der ikke har noget
med folkekirkens arbejde at gøre,-men er noget,
man af mere eller mindre praktiske grunde historisk har tillagt folkekirken. Vores synspunkt
er så, at det vil vi gerne have taget væk fra folkekirken, også selv om det for en del menneskers
vedkommende vil medføre en eller anden form
for ikke dobbelt bogføring, men dobbelt registrering så at sige. Men er det ikke bare folkekirkens egen opgave?

(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Jeg synes næsten, hr. Simon Emil Ammitzbøll er
ved at være diskriminerende i sine synspunkter,
for skal folkekirken virkelig ikke have lov at
være med i det fælles system? Jeg har forklaret,
hvordan civilregistreringen sker i en database,
som er fælles for det centrale danske personregister, CPR, og ministerialbogen. I fremtiden vil
det så blive sådan, at man kan komme ind i dette register fra både kordegnekontorer og kommuner, samt at den enkelte via digital signatur
selv kan gå ind i det.";Simon Emil Ammitzbøll
448449;Time;"Hvad mere kan man ønske sig? Skal der ligefrem være forbud imod, at de 83 pet. af befolkningen, som får den slags foretaget i folkekirken,
kan have en mulighed for, at deres trossamfund
er med i denne registrering?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
448705;name_party;":
Jeg vil høre, om ikke kirkeministeren vil give
mig ret i, at kontrafaktisk historieskrivning er en
noget farlig øvelse, og at når ministeren afæskes
sit synspunkt med hensyn til, hvad han ville
gøre ved den her sag, hvis Danmark nu havde
haft en helt anden historie end den, vi rent faktisk har, så ville det let kunne føre ud i ufrugtbare vidtløftigheder.
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Det er jeg meget enig i.
Min bemærkning skulle forstås på den måde,
at hvis man skulle starte forfra nu, så ville man
gå direkte til det, som vi får om et år eller to, altså denne bedre vej, som jeg beskrev.";Jesper Langballe
449358;title_name;":
Tak til kirkeministeren. Så er det fru Birthe Rønn
Hornbech som ordfører.";Poul Nødgaard
449458;name_party;":
Jeg skal afsløre, at Venstre heller ikke denne
gang kan støtte forslaget. Det er svært at komme
med mere efter kirkeministerens redegørelse og
hans besvarelser, så vi henviser i det hele til ministerens redegørelse.
Også vi finder, at begrundelserne for at ændre ordningen, specielt på nuværende tidspunkt, er meget spinkle. Der vil ikke gå så lang
tid, før borgerne kan henvende sig online til forskellige offentlige myndigheder - det er jo ikke

Torsdag den 4. mai 2006 (B 126)
bare, når det drejer sig om fødselsregistrering,
man er også så småt i gang i ministerierne.
Lighedssynspunktet har vi meget svært ved
at se skulle føre til et andet resultat, og Østre
Landsret har da også for nylig afsagt en dom,
som gav Kirkeministeriet medhold. Den er godt
nok anket til Højesteret, men det var altså foreløbig Landsrettens opfattelse.
Så alt i alt kan vi godt tilslutte os, at det altså
nu er, som det er, af historiske grunde. Og de,
der ikke kan tåle at komme til folkekirken, har
nu oven i købet fået en postboks. Så vi synes ikke, der burde være nogen sag, og vi stemmer altså imod forslaget.";Birthe Rønn Hornbech
450592;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål. Derved går vi videre i ordførerrækken til fru Karen
J. Klint.

6725

Vi vil også som gruppe være åbne over for, at
når man har den teknologiske løsning, så kunne
der faktisk være nogle andre store trossamfund,
der alt andet lige også kunne være med i registreringen, så deres medlemmer heller ikke skulle gå det forkerte sted hen i forhold til deres opfattelse eller hen på kommunen, som nu kommer til at ligge længere væk.
Så vi vil godt være med til at drøfte mere moderne måder at gøre det på, men vi synes ikke lige, at det er baggrunden i det forslag her, som
skal støttes denne gang.";Poul Nødgaard
451237;Time;;Kl. 18.55
451271;title_name;":
Tak til ordføreren. Det bliver hr. Jesper Langballe som ordfører.";Poul Nødgaard
451361;name_party;":
Også det her forslag er jo en gammel kending,
men dog ikke nogen uændret genfremsættelse,
Karen J. Klint (S):
og jeg synes endda, jeg må sige, at det er, som
Jeg er meget opmærksom på, at når vi får en
om forslagsstilleme, for hver gang det dukker
gentagelse af det her forslag, er det selvfølgelig
også, fordi Det Radikale Venstre som folketings- op, måske forstår lidt mere af de historiske sammenhænge, der ligger bag spørgsmålet om civilgruppe jo også er underlagt nogle vedtagelser i
registrering, bl.a. jo det elementære, at det fremderes partis øverste ledelse. Det er fair nok, sågår, at det faktisk er af historiske årsager, at foldan har vi jo det alle sammen, at vi er del af et
kekirken har varetaget civilregistreringen. Det er
parti, og derfor arbejder vi for det.
da i sig selv en erkendelse.
Når der i lovforslaget her henvises til den nye
Det er fuldstændig meningsløst, når forslagsnavnelov, må jeg i hvert fald sige, at det jo ikke
stillerne mener, at man vender tilbage til tiden
er folkekirkens skyld, at den er blevet, som den
før 1849, hvor religionsfriheden blev indført i
er. Det må vi jo selv tage på os herinde i Folketinget, at der har man nok kvajet sig lidt vel me- Danmark. At sige, at folkekirkelig civilregistrering er i strid med religionsfriheden, er virkelig
get med hensyn til, hvordan man kan skifte
en meningsløshed.
navn.
Derimod kan der være noget om at sige, at
Jeg er heller ikke ynder af den sønderjyske
der er tale om et statskirkeligt tiltag. Jeg må sige
ordning med blæk og pen eller skrivemaskine.
Det kunne jo også være, at vi, hvis der skulle ses for mit eget vedkommende, at jeg i og for sig vilpå de registreringsforhold, der er, så måske også le græde tørre tårer, hvis kommunerne overtog
civilregistreringen, for man må se i øjnene, at ciskulle se på noget om begravelser, for der er der
vilregistrering med DNK, altså den elektroniske
jo også lidt for mange blanketter rundtomkring,
kirkebog, er en ren statslig registrering, og det
som både mindsker sikkerheden og øger tidseneste folkekirkelige ved den er, at folkekirkens
perspektivet.
Vores holdning er, at vi gerne vil være med til præster og kordegne udfører arbejdet og folkekirkemedlemmerne betaler. Civilregistreringen
at se på, om man skal flytte rundt på noget, om
blev indført under Christian IV, og der var det af
man skal forbedre noget, men vi vil ikke være
hensyn til sognene, det var en ren sognecivil remed til at zappe rundt. Så jeg vil sige til Det Ragistrering. I det 20. århundrede, hvor man blev
dikale Venstre, ligesom vi har sagt et par gange
fuldstændig registreringstosset, skete der jo så
både til den forrige kirkeminister og til den nudet, at folkekirken begyndte at registrere for staværende kirkeminister, at det kunne være interessant, hvis man tog sig tid til en samlet vurde- ten eller meddele staten registreringer af nyfødring af, hvad der skal fornyes inden for folkekir- te, af gifte, af døde osv. Men det gjorde folkekirken stadig væk som folkekirke, ikke som statskens struktur, og hvad der skal bevares inden
kirke, men som folkekirke.
for folkekirkens struktur.

6726

Torsdag den 4. maj 2006 (B 126)

Det er temmelig ubegribeligt, at man ønsker
det sønderjyske system indført. Det er dyrt og
dårligt, og det er besværligt for borgerne, der
med de nye kommuner vil skulle rejse en lang
vej. Det erkender forslagsstillerne, men det er,
som om det argument overhovedet ikke tæller.
Jeg må sige, at for os er den folkekirkelige civilregistrering først og fremmest en ordning til
gavn for borgerne, en ordning, hvorved man i
meget vidt omfang undgår dobbeltregistrering
og samtidig undgår, at folk skal rejse ufattelig
langt for at blive registreret. Og med den nye
postboks, som kirkeministeren har indført, er
det ikke til at se, at nogen skulle blive krænkede
over det.
Til sidst i bemærkningerne hedder det, at alle
trossamfund bør finansiere egen medlemsregistrering. Jamen det er jo lige præcis det, folkekirken gør i dag. Den finansierer helt og fuldt sin
egen medlemsregistrering, og samtidig yder den
staten den tjeneste at foretage civilregistreringsopgaven for staten.
Så, min sjæl, hvad vil du mere?

med en kordegn eller en sognepræst, og i løbet
af ganske kort tid vil det være sådan, at man kan
foretage den her registrering på nettet, og hvorfor skulle det så ikke også være sådan, at hvis
ikke man selv synes, man magter eller har lyst til
at gøre det på nettet, så kan man gå ned på kommunen eller til kirkekontoret og bede dem om at
hjælpe én med at gøre det.
Jeg tror såmænd også, der er et antal sognepræster, der sagtens kunne foretage sig andet
end den her registrering, men faktisk finder vi,
at det er ganske praktisk, når nu 83 pet. af befolkningen alternativt skal registreres to steder.
Man kan så spørge sig selv: Hvad er det, der
har affødt hele den her diskussion? Ja, det er jo
bl.a., at et baptistægtepar har nægtet at lade deres barn registrere. Det, som let bliver forbigået i
den her diskussion, er, at dette baptistægtepar, i
hvert fald den part i det, der har været længst
fremme, er folketingskandidat for Det Radikale
Venstre, nemlig Rasmus Hylleberg. Nu er det jo
ikke nogen hemmelighed, at man i Det Radikale
Venstre dybest set bare gerne så en adskillelse af
kirke og stat, og samme hr. Rasmus Hylleberg";Jesper Langballe
456688;title_name;":
har jo også i Kristeligt Dagblad sidste år i marts
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver fru
sagt, at det her sådan set ikke var et spørgsmål
Charlotte Dyremose.
om civilregistrering. Det var et spørgsmål om, at
vi skulle have religionslighed her i landet.";Poul Nødgaard
456974;name_party;":
Jeg kan afsløre, at vi i Det Konservative FolSom det også fremgår af beslutningsforslaget, er
keparti absolut ingen problemer har med folkedet bl.a. af praktiske årsager, at man rent histokirken, tværtimod. Vi er glade for den religionsrisk har lagt civilregistreringen i folkekirken. Vi
frihed, vi har, men vi bor i et land, hvor vi kultusynes faktisk, det går meget godt. Alternativet er relt, historisk og værdimæssigt osv. - jeg kunne
jo en dobbeltregistrering, for 83 pet. af befolkholde en lang tale om det, jeg skal undgå det af
ningen skal både registreres det ene og det andet hensyn til det fremskredne tidspunkt - har en
sted, altså både i kommunen og i folkekirken,
tradition for en folkekirke, og jeg ser derfor ikke,
hvis ikke folkekirken må gøre det for kommuat et ønske om reelt at adskille kirke og stat skulnen.
le være en grund til at udskille civilregistrerinKl. 19.00 gen fra folkekirken.
Vi har drøftet den her sønderjyske model lidt,
Så lad os, som ministeren også har lagt op til,
hvor man rent historisk har ladet det ligge i
gå i den retning, hvor vi laver en teknologisk
kommunen, og flere har været inde på, at det
løsning, sådan at de, der føler en trang til ikke at
ikke er en teknologisk revolution, vi har været
gå hen på kirkekontoret, har muligheden teknovidne til i Sønderjylland. Jeg kan berette, at jeg
logisk. Til gengæld vil jeg godt gøre opmærkfaktisk netop her til formiddag havde en sønder- som på, at hvis det her kun lå på kommunekonjysk sognepræst i røret, der til fulde kunne betorerne, ville vi med de nye større kommuner få
kræfte, at det er det ikke, og at det mildesttalt er langt, langt længere til registreringskontoret i
temmelig besværligt.
nogle af de nye store kommuner. Dermed har vi
Hvad er så problemstillingen? Jo, som minifaktisk med den mulighed, der er for at gå på
steren også har redegjort for, er vi på vej med de
kirkekontoret, en langt bedre borgerservice for
teknologiske løsninger. Der er tilmed blevet lade .mennesker, der ikke ønsker eller kan bruge
vet den her postboks, som man kan sende det til, Internettet.
hvis man ikke føler, at man kan gå hen og tale
Vi kan:derfor ikke støtte forslaget.

Torsdag den 4. maj 2006 (B 126)
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
459215;name_party;":
Jeg beklager, at jeg bliver nødt til at tage ordet,
men jeg synes simpelt hen, at for en person, der
kommer fra et parti, som ynder at sige, at det
værdsætter religioner, og at man skal værdsætte
folks religiøse følelser, synes jeg simpelt hen den
her tale var et eklatant eksempel på en totalt
manglende forståelse for andre trossamfunds
medlemmer og personer, der har en anden tro
og andre følelser i det her.
Fru Charlotte Dyremose, som i øvrigt synes,
at det skal være sådan, at man skal tage hensyn
til det ene og det andet, er fuldstændig uforstående over for, at nogle mennesker kan have en
oplevelse af, at det her simpelt hen er en krænkelse af deres mulighed for at kunne agere som
borgere i det her samfund med den tro, de har.
Jeg synes simpelt hen, at det her er et bevis
på, at man er fuldstændig ligeglad. Man kan slet
ikke forstå det her, mens man på andre områder
synes noget andet. Kunne fru Charlotte Dyremose ikke i det mindste prøve at sætte sig ind i,
at det jo godt kunne være, at der var nogle trossamfund, som syntes, det var en krænkelse, at
de, på trods af at de ikke var medlem af folkekirken, skulle henvende sig til folkekirken og få en
registrering, om det så sker teknologisk eller ej?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
460477;name_party;":
Jeg tror, hr. Kamal Qureshi fuldstændig overhørte, hvad jeg sagde i min tale. Jeg sagde jo netop,
at vi nu har lavet den her postboksløsning for
dem, der ikke ønsker at komme i kontakt med
en kordegn eller en sognepræst. Jeg sagde også,
at vi, som ministeren lægger op til, netop er i
gang med at udvikle den teknologiske løsning,
der giver mulighed for, at man ikke bare derhjemme selv kan sidde og registrere, men at
man kan vælge at gå til kommunen og få dem til
at hjælpe frem for at få folkekirken til at gøre
det.";Charlotte Dyremose
461008;Time;"Det, jeg blot påpeger, er, at det faktisk er ganske få, der har ytret sig om det her, og der minder jeg så bare om, at en af dem, der stort set er
den eneste, der rigtigt har været fremme i medierne om det, også er en radikal folketingskandidat. Det, jeg bare sætter spørgsmålstegn ved, er,
om der nu er så mange, der synes, det er et problem.
Jeg tror faktisk, de fleste danskere udmærket
er klar over, at det her netop er en statslig funkti-

6727

on, som varetages af nogle, der så også har et job
i folkekirken, men at det ikke har noget som
helst at gøre med religion, og at det derfor ikke
er krænkende, og man derfor heller ikke betragter det som sådan. Men netop af hensyn til dem,
der måtte gøre det alligevel, har vi jo oprettet
den postboks.";Kl. 19.05
461774;title_name;Tak til fru Charlotte Dyremose. Så er det hr. Kamal Qureshi som ordfører.;Formanden
461866;name_party;":
Vi vil bare gerne sige herfra, at vi mere ser den
diskussion, der er om civilregistrering, som en
principiel diskussion frem for en teknologisk
diskussion. Vi ser det som et spørgsmål om, at
man i et samfund ikke bør lægge samfundsmæssige opgaver hos kirken, og det kan jeg forstå på
ministerens udtalelser at ministeren sådan set
principielt også er enig i.
Så er der selvfølgelig nogle konstruktioner,
som besværliggør, at processen er sådan, for nu
er tingenes tilstand engang, som den er, og så
kan man så prøve at se, om man kan få en teknologisk løsning på en for nogle mennesker religiøs problemstilling.
Jeg skal da gerne afsløre, at for mig er det
ikke en større problemstilling, men jeg kan konstatere, at det er det for nogle folk i hvert fald, og
derfor synes jeg sådan set - især fordi vi jo principielt har en enighed med ministeren om, at sådan ville man ikke have konstrueret det, hvis
man skulle gøre det i dag - at det her lidt er et
principielt forslag og en principiel diskussion,
hvor vi selvfølgelig støtter princippet om, at offentlige opgaver af ikkereligiøs karakter ikke
bør lægges hos religiøse trossamfund, og at
man, uanset om man kan løse det digitalt eller
ej, bør gå i retning af at få fjernet de offentlige
opgaver fra trossamfundet og lade trossamfundene koncentrere sig om det, de er bedst til,
nemlig at forvalte deres tro.";Kamal Qureshi
463239;title_name;"Tak til hr. Kamal Qureshi. Så er det hr. Jørgen
Arbo-Bæhr som ordfører.";Formanden
463332;name_party;":
På nogle måder må man jo sige, at den her debat
har været fuldstændig latterlig. Når man gør et
principielt spørgsmål til et spørgsmål om, hvorvidt vi skal genindføre skrivemaskinerne til at
føre registrering af navne og ændring af navne

6728

Torsdag den 4. maj 2006 (B 126)

osv., er det jo, fordi man enten ikke har læst forslaget eller har forstået forslaget, for det principielle i det her forslag er jo, om opgaven med
navneregistrering og opgaven med at føre det
ind, hvis folk vil skifte navn, skal ligge hos en offentlig myndighed, eller om den skal varetages
af en bestemt trosretning i det her samfund, den
forening, som vi til daglig kalder for folkekirken.
Jeg synes, at man skal prøve bare at se på det
her principielt og spørge sig selv: Hvad er det,
der er det samlende for alle mennesker i det her
land? Det er vel, at man er en del af det danske
samfund, og det her er vel på den måde også et
spørgsmål om, at vi vil overlade til de offentlige,
statslige myndigheder - man kan lægge det ud
til kommunerne, men i hvert fald til en offentlig
myndighed - at stå for administrationen af det
her system.
Det er jo en tanke værd, hvis man tænker videre over, hvilke andre offentlige samfundsmæssige opgaver der kan udlægges til bestemte
trosretninger eller foreninger med bestemte
holdninger til det ene og det andet. Jeg tror ikke,
det er holdbart i længden, og jeg forstår også, at
hvis det ikke lige var sådan, at civilregistreringen altid havde ligget i det kirkelige regi, kunne
man ikke finde på at lægge den her i dag.";Jørgen Arbo-Bæhr
464883;Time;"Der bliver også henvist til, at det er administrativt bøvlet og besværligt. Jeg vil bare sige, at
jeg godt kunne tænke mig at få et overslag over,
hvor omfattende og besværligt det ville være i
vore dages samfund. Det er jo netop ikke et
spørgsmål om skrivemaskiner og fire gennemslag, vi snakker om, og jeg kan ikke forestille
mig, at omkostningerne vil være særlig omfattende. Derimod kan jeg forestille mig, at det ville være til gavn for i hvert fald nogle mennesker,
at de ikke skulle føle sig tvangsindlagt til at få
foretaget civilregistreringen i kirkeligt regi, specielt hvis de har en anden tro end den, som nu
engang ligger til grund for folkekirken.
Derfor mener jeg, at vi burde kunne blive enige om, at det her er den eneste rigtige løsning,
og i hvert fald vil Enhedslisten kunne støtte forslaget.";Kl. 19.10
465708;title_name;Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører for forslagsstillerne.;Formanden
465807;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at takke for de mange
gode kommentarer, vi har fået med på vejen, og
jeg vil sådan set også gerne have lov til at takke
for de mindre gode.
Der er nogle, der har prøvet at lægge det i forslaget, at vi ved at nævne eksempler, f.eks. at
man gør det på en anden måde i Sønderjylland,
skulle have nogle særlige brændende ønsker om
at gå væk fra de elektroniske systemer og tilbage
til de gammeldags papirudgaver. Det er selvfølgelig ingenlunde tilfældet, ligesom det heller
ikke er tilfældet, som hr. Jesper Langballe fra
Dansk Folkeparti antydede, at vi prøver at påstå, at en overflytning af civilregistreringen skulle være en tilbagevenden til tiden, før religionsfriheden blev indført. Det har vi trods alt ikke
prøvet at få ind i forslaget, selv om nogle har
prøvet at fejllæse det på den måde. Det har vi
ikke haft nogen intentioner om, men man skal jo
lægge øre til meget.
Jeg vil sige, at det er rigtigt opfattet, sådan
som det især er opfattet af Socialdemokraterne,
SF og Enhedslisten, at vi prøver at rejse en principiel politisk debat om, hvilke opgaver staten
kan tillægge kirken. Men jeg vil også godt-rose
både kirkeministeren og i virkeligheden flere af
ordførerne fra de borgerlige partier, fordi de i
hvert fald til en vis grad prøver at udvise forståelse for, at der kan være nogle følelser hos f.eks.
religiøse mindretal, der gør, at man skal tage
nogle særlige hensyn. Det synes jeg faktisk der
har været bred forståelse for i debatten her i dag,
og jeg synes faktisk også, det er godt at få sendt
det signal fra Folketinget til nogle af de religiøse
mindretal, der jo, som bl.a. den konservative
ordfører, fru Charlotte Dyremose, nævnte, har
talt offentligt om, at de føler, det har været et
problem. Der har været nævnt baptisterne, og
der har også været nævnt katolikkerne af kirkeministeren, så jeg synes faktisk, det er et godt og
vigtigt signal, vi hermed får sendt fra Folketingets side.
Med hensyn til den teknologiske udvikling
gør den jo, at i fremtiden kan vi alle sammen via
vores elektroniske signatur selv foretage registreringen, og det er jo på det rene serviceområde sådan set fint nok for enkeltindividet. Jeg har
forstået, at i folkekirken vil det stadig være sådan, at kordegnene kan foretage den, og jeg synes, det ville være interessant at diskutere her i
Folketinget - det får vi sikkert også lejlighed til i
den kommende tid - hvordan de øvrige anerkendte trossamfund kunne få en lignende mu-

(842)
Torsdag den 4. maj 2006 (B 126)
lighed som folkekirken og dermed i virkeligheden blive sidestillet med folkekirken, som den
socialdemokratiske ordfører, fru Karen J. Klint,
nævnte i sin ordførertale. Jeg synes faktisk, det
var en meget interessant vej, fru Karen J. Klint
foreslog at følge.";Simon Emil Ammitzbøll
468578;Time;"Endelig er vi også nødt til at se på, hvem der
skal stå bag det, der ligger bag skærmen. Det er
jo fint nok, at man ud fra et servicesynspunkt
kan sige, at vi alle skal kunne få adgang til systemet, for så er alle ligestillede, og så er alt fint.
Men jeg indrømmer gerne til både fru Karen J.
Klint og fru Charlotte Dyremose, at for Det Radikale Venstre betyder det faktisk noget, om det
på den anden side af skærmen er i folkekirkeregi, eller det er i et rent statsligt offentlighedsregi.
Den pointe skal også med.
Fru Karen J. Klint nævnte, at vi eventuelt
skulle tage spørgsmålet med i en større debat
om, hvordan vi kan modernisere forskellige forhold og se på forskellige områder, som sorterer
under folkekirken. Det er vi selvfølgelig altid in. teresserede i at diskutere fra radikal side.
Alt i alt vil jeg faktisk gerne takke for de besvarelser, der er kommet. Jeg synes, at den teknologiske udvikling gør, at vi kommer i en mindre slem situation, end vi har været hidtil, hvis
man kan sige det sådan, og vi vil gerne prøve at
arbejde lidt videre med, hvordan man kan ligestille, både med hensyn til borgernes adgang til
systemet og med hensyn til ejerskabet til det, der
ligger på-.clen anden side af skærmen.

6729

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 19.15
469919;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kirkeudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
470123;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 5. maj 2006, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.17";Formanden
