split;reason;text;value
0;;"1912

Torsdag den 8. december 2005 (D)
Forslag til folketingsbeslutning om en national
turismeindsats.
(Beslutningsforslag nr. B, 45).
28. m ø d e";
185;Time;"Dagsorden

1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til finanslov for finansåret 2006.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 4/10 2005. Første behandling 6/10
2005. Betænkning 27/10 2005. Anden behandling 1/11 2005. Tillægsbetænkning 1/12 2005).

Meddelelser fra formanden";kl. 09.00
489;title_name;"Medlemmer af Folketinget Naser Khader (RV)
og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ikke
vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage,
hvorfor de anmoder om orlov, jf. Folketingets
forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med
den 12. december 2005 og om, at stedfortræderne må blive indkaldt.
Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte: .
Forslag til lov om Den Europæiske Unions udvidelse med Bulgarien og Rumænien.
(Lovforslag nr. L 103).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om barseludligning på det private
arbej dsmarked. (Barseludligningsloven).
(Lovforslag nr. L 102).
Medlemmer af Folketinget Johs. Poulsen (RV)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

Den eneste sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til finanslov for finansåret 2006.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 4/10 2005. Første behandling 6/10
2005. Betænkning 27/10 2005. Anden behandling 1/11 2005. Tillægsbetænkning 1/12 2005).
I tillægsbetænkningen var der stillet 694 ændringsforslag (nr. 1-694).
Uden for tillægsbetænkningen var der den 7/12
2005 stillet 2 ændringsforslag af finansministeren (Thor Pedersen) (nr. 695 og 696).
Samtykke til behandling";Formanden
1837;title_name;"Ændringsforslag nr. 695 og 696 kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde. Da
der er begæret afstemning, sætter jeg spørgsmålet om samtykke til afstemning. Det betyder, at
Tinget nu går til afstemning om, hvorvidt ændringsforslag nr. 695 og 696 kan behandles i dette møde.
Afstemning
Afvigelse fra den frist, der er nævnt i Folketingets forretningsorden, vedtoges med 67 stemmer (V, DF og KF) mod 44 (S, RV, SF og EL).";Formanden
2276;title_name;"Finansministeren har meddelt mig, at han ønsker at tage følgende ændringsforslag tilbage:
nr. 59,73,75,109,110,113,122,124,132,133,136,
226,232,362,374,375,378-380,383-388,393,506
og 507.
Ønsker nogen at optage disse ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er disse
ændringsforslag bortfaldet.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.";Formanden
2640;Time;"(240)
Torsdag den 8. december 2005 (L 2)";Kl. 9.05
2695;title_name;"Med hensyn til korte bemærkninger henviser jeg
til mit brev af 28. november til Folketingets medlemmer.
Hr. Peter Christensen som ordfører.
Forhandling";Formanden
2868;name_party;":
Kan man holde skattestoppet? Kan det offentlige forbrug vokse på afdæmpet vis, og kan man
samtidig have overskud på de offentlige finanser? Kan man have hele tre gode ting på én
gang?
Før i tiden tror jeg oppositionen ville have
fnyst hånligt. De ville have sagt, det var umuligt. I så fald må oppositionen have fået en regulær overraskelse nu, for regeringen holder
skattestoppet, øger det offentlige forbrug på afdæmpet vis med 0,5 pet. i 2006 og fastholder
samtidig et flot overskud på de offentlige finanser på langt over 40 mia. kr. og nedbringer dermed vores gæld - hele tre ting på én gang!
For oppositionen må denne finanslov have
været et regulært Kinderæg, men egentlig er der
ingen grund til overraskelse. Vi gennemfører jo
præcis, hvad vi har lovet, senest i regeringsgrundlaget fra februar 2005, og det virker. Danmark er midt i et økonomisk boom, og vi kan
glæde os over et yderligere fald i ledigheden
med 4.000 flere personer næste år end ifølge den
forrige prognose fra august. Dermed kommer
ledigheden ned på bare 143.000, og det er den laveste ledighed i de seneste 30 år.
Kombinationen af økonomisk vækst og en
fornuftig økonomisk politik er med til at skabe
råderum til alt muligt godt, og derfor er finansloven for 2006 da også et rent Matadormix af
gode sager. Vi har indgået en aftale om at forbedre førtidspensionisternes vilkår, idet vi afsætter omkring 610 mio. kr. i 2006 til at løfte de
laveste førtidspensionister: vi styrker forskningsområdet med i alt ca. 600 mio. kr.: på uddannelsesområdet afsætter vi ca. 275 mio. kr.
primært målrettet de videregående uddannelser
og folkeskolen, hvor der vil blive flere timer i
dansk og historie, efteruddannelse af lærere, en
national handlingsplan for læsning samt styrket
evaluering i folkeskolen, bl.a. med indførelse af
nationale test: vi har afsat i alt 1,3 mia. kr. ekstra
til ældre og sundhed, herunder bedre og mere
fleksibel hjemmehjælp, initiativerne i Kræftplan
II samt sundhedscentre: dertil kommer nedsæt-

1913

telse af forældrebetalingen til maksimalt 25 pet.
for børnepasning og penge til bedre kvalitet i
samme børnepasning: og for at øge sikkerheden
for befolkningen har vi indgået en aftale om at
afsætte 150 mio. kr. i 2006 som led i en styrket
indsats mod terror.
Samlet set er der nye initiativer på finansloven for i alt godt 5,8 mia. kr., og en stor del af
midlerne bruges til at styrke indsatsen i socialog sundhedspolitikken.
Sådan en stor godtepose vil let kunne blive
beskyldt for at efterlade nogle store huller i tænderne. Men råderummet er til stede, og pengene
er til stede.";Peter Christensen
5457;Time;"Vi har sat os for at fremme den økonomiske
vækst og fremme lysten til at arbejde og dermed
øge mulighederne for at sætte penge af til sociale forbedringer. Vi må sikre, at vi kan hjælpe de
syge og de svage ved at opmuntre de stærke og
raske til at tage opgaven på sig, og derfor kan
jeg lige så godt gentage regeringens mantra: Det
skal kunne betale sig at arbejde. Jeg har noteret
mig, at nogle partier i Folketinget vakler i stedet
for at fastholde dette sunde princip, og derfor vil
jeg gerne minde om, at velfærd ikke kommer ud
af den blå luft. Forudsætningen for velfærd er
arbejde og økonomisk vækst, ikke omvendt.
På samme måde er forudsætningen for at deltage i arbejdet med finansloven og være med til
at dele penge ud, at man til gengæld bidrager til
fundamentet for finansloven, nemlig skattestop
og en fornuftig, afdæmpet udgiftsvækst. Det
mente Socialdemokraterne og De Radikale desværre ikke at de kunne være med til, og derfor
deltager de naturligt nok ikke i finanslovens hovedaftale i modsætning til Dansk Folkeparti.
Men heldigvis var der jo mulighed for alligevel at få indflydelse. Det kunne man få ved at
deltage i finanslovens delaftaler, og den mulighed er jeg glad for at De Radikale har grebet. Jeg
synes, det er tegn på politisk fornuft, og jeg synes, vi har fået strikket en række gode aftaler
sammen med deltagelse af regeringen, Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti. Det gælder
bl.a. aftalen om forenkling af reglerne for beskatning af aktier, det gælder trafikaftalen, og det
gælder aftalen om fremtidens almene boligsektor.
Til gengæld er jeg egentlig overrasket over
Socialdemokraternes linje. I det konkrete finanslovarbejde har utroværdigheden været slående,
og lad mig give et par eksempler: Først spillede
Socialdemokraterne ud med løfter om store mil-

1914

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

liardbeløb til førtidspensionisterne finansieret af
den satspulje, hvor der kun er knap 700 mio. kr.
at tage af, og det hang slet ikke sammen, navnlig
ikke hvis man samtidig ville bruge satspuljen til
både børn, ældre og udsatte grupper. Så spillede
Socialdemokraterne ud med et forslag om at
bruge store milliardbeløb på huslejenedsættelser
i den almene sektor, men ikke et ord om, hvad
der skulle ske med huslejen, når pengene var
brændt af.
Med en så usikker og utroværdig linje har Socialdemokraterne gjort livet vanskeligt for sig
selv. Det skal jeg være den første til at beklage,
for jeg mener, at Socialdemokraterne burde høre
til i kredsen af ansvarlige partier på Christiansborg.
Også dagens ændringsforslag viser tydeligt
de to forskellige bud på fremtidens samfund.
Regeringens forslag giver borgerne et skattestop, sikrer rammerne for en fortsat stigende
velfærd og giver mulighed for at skabe job i
Danmark, også i fremtiden, mens Socialdemokraternes forslag vil medføre en usikker økonomisk kurs. Venstre står selvfølgelig bag det første, og vi stemmer derfor for de. ændringsforslag, der er stillet af finansministeren.";Kl. 9.10
8442;title_name;"Der er en række korte bemærkninger til ordføreren, og jeg læser lige op, så man er klar over
rækkefølgen:
Hr. Frank Aaen, hr. Carsten Hansen, hr. Johs.
Poulsen, hr. Morten Helveg Petersen, hr. Ole
Sohn, fru Mette. Frederiksen, fru Christine Antorini, hr. Kim Mortensen, fru Lone Møller, hr. Ole
Glahn, hr. Villy Søvndal, fru Kirsten Brosbøl, hr.
Kristen Touborg og hr. Troels Ravn.
Så er det først hr. Frank Aaen for en kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
8928;name_party;":
. Jeg vil starte med at erklære mig enig med Venstres ordfører, hr. Peter Christensen, i, at pengene er der, for det er jo korrekt. Pengene er der i
rigeligt mål. Finansministerens sidste skøn er, at
der bliver 68 mia. kr. i overskud på de offentlige
finanser i 2005, så der er jo masser af penge - ingen tvivl om det. Men alligevel vil regeringen
tage penge fra børnefamilierne og fra lejerne og i
det hele taget støvsuge penge op forskellige steder, hvor folk har mindst.
Når hr. Peter Christensen gør så meget ud af
at fortælle alt det gode, regeringen vil gøre, hav-

de det så ikke været korrekt, hvis hr. Peter Christensen havde meddelt, at regeringen med de
ændringsforslag til finansloven, vi har set så
sent som her til morgen, vil tage 3 mia. kr. fra
kommunerne? De kommunebudgetter, der er
vedtaget den 15. oktober, har man besluttet at
barbere 3 mia. kr. af, og det vil sige, at der bliver
mindre til ældreomsorg, mindre til folkeskolen
og mindre til børnefamilierne. Havde det ikke
været hæderligt at lægge det åbent frem eller at
have sagt, at man skærer altså også i velfærden?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
10063;name_party;":
Det er lagt åbent frem, at vi netop ønsker at få
vedtaget en tekstanmærkning, som giver mulighed for at sikre, at den aftale, der er indgået mellem Kommunernes Landsforening og regeringen, bliver overholdt. Vismændene har faktisk
påpeget, at det er afgørende for, at vi ikke får en
overophedet økonomi, at den aftale, vi har indgået med kommunerne, overholdes, og derfor er
det jo ikke at tage 3 mia. kr.";Peter Christensen
10478;Time;"Jeg tror faktisk, det ender med - ja, jeg har
faktisk tiltro til det - at kommunerne selv sørger
for at bringe deres budgetter i overensstemmelse med det, der er aftalt. Det vil sådan set betyde, at den tekstanmærkning, vi vedtager, slet
ikke vil komme i brug, og det synes jeg da vil
være fint. For os er det mest afgørende sådan
set, at de aftaler, der er indgået, bliver overholdt,
og vi synes sådan set også, det vil være en styrkelse af hele aftalesystemet og af den mangeårige tradition, vi har for at tale os til rette, at kommunerne selv løser det problem, der er blevet
skabt.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.15
11099;name_party;":
Helt ærligt: Overophedning, fordi kommunen
ansætter nogle flere hjemmehjælpere, overophedning, fordi de ansætter nogle flere til at passe
børn, og overophedning, fordi de vil lave en
bedre folkeskole - det er jo sludder og vrøvl!
Det, det drejer sig om, er, at man simpelt hen
bare vil have den offentlige sektor til at skrumpe, og derfor kommer man nu med det tilbud til
kommunerne.
Er det ikke korrekt forstået, at hvis det her bliver vedtaget, er det det samme som at sige til
kommunerne: I kan selv spare 3 mia. kr., men
hvis I ikke gør det, kommer vi og stjæler 3 mia.
kr. fra jer, og så kan I bagefter spare alligevel? Er

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)
det ikke rigtigt? Det er et siciliansk tilbud til
kommunerne: Spar selv, eller også tager vi pengene, så I alligevel bliver tvunget til selv at spare.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
11957;name_party;":
Det er altså lidt fantastisk. Det, der er tale om, er,
at vi har lavet en'aftale med kommunerne om,
hvor meget deres konsum må vokse, og så har vi
en situation nu, hvor der er udsigt til, at kommunerne vil bruge 3 mia. kr. mere end det, der
er aftalt, så det, vi gør, er jo ikke en besparelse.
Det er blot at sikre, at udgifterne ikke stiger
mere end aftalt.
Jeg synes som sagt, det vil være utrolig sundt
for hele aftalesystemet, at vi sikrer, at man overholder det, vi har aftalt, for ellers har aftalesystemet sådan set ikke ret meget mening. Derfor tror
jeg, at kommunerne vil være enige med mig i
det synspunkt og selv sikre, at det ikke bliver
nødvendigt at bringe tekstanmærkningen i anvendelse.
Så vil jeg sige med hensyn til, om det er noget
sludder, at hr. Frank Aaen selv må diskutere
med de økonomiske vismænd, om ikke en overskridelse på 3 mia. kr. i den kommunale økonomi vil kunne give overophedning.";Peter Christensen
12886;title_name;"Der er jo mange i salen. Det bliver der forhåbentlig ved med at være hele dagen, og derfor
vil jeg godt henstille til, at når man snakker sammen, dæmper man lige stemmeføringen lidt, så
det er til at høre, hvad der bliver sagt, og vi kan
blive ved at komme med de korte bemærkninger fra pladserne.
(Kort bemærkning).";Formanden
13221;name_party;":
Jeg er enig med hr. Peter Christensen i, at der er
mange gode penge, vi kunne bruge på velfærd
rundtomkring, og derfor vil jeg spørge hr. Peter";Carsten Hansen
13380;title_name;"Hvordan kan det være, at regeringen først kommer med en udmelding om, at der
skal spares 3 mia. kr. i amter og kommuner nu,
efter at vi har haft kommunalvalg og regionsvalg?
Jeg vil godt bede hr. Peter Christensen om at
forholde sig til en aktuel sag. Jeg har en henvendelse liggende her på mit bord foran mig. Der er
I1h års ventetid til en smerteklinik for en forholdsvis ung kvinde, der er kommet til skade
ved en trafikulykke, og når man undersøger for-

1915

holdene nærmere, er der i gennemsnit op til 2
års ventetid til smerteklinikkerne landet over.
Skal den ventetid forøges yderligere, fordi
der skal spares 840 mio. kr. i det offentlige sygehusvæsen? Eller kan hr. Peter Christensen anvise andre steder i sundhedsvæsenet, hvor det
skal gøres? Var det dog ikke bedre, at vi investerede lidt flere af de der mange milliarder, der er i
overskud - 58 mia. kr. - i at sikre, at en patient
kan komme hurtigt ud på arbejdsmarkedet igen
og ikke skal vente IV2 år på at komme på en
smerteklinik?
(Kort bemærkning).";Christensen
14419;name_party;":
Det er korrekt, at tekstanmærkningerne sådan
set også omhandler amterne, og uanset om det
er primærkommunerne eller amterne, vi diskuterer, er det sådan set det samme, der gør sig
gældende: Vi sparer ikke, det er et spørgsmål
om, hvor meget budgetterne skal vokse.
Det er helt afgørende for mig at få slået fast,
at det, vi har aftalt, netop er, at der kun må være
en afdæmpet vækst i både amterne og i kommunerne. Men det, der er udsigt til, er, at allerede i
budgettallene bliver væksten langt højere. Normalt ser vi - og det har vi desværre ofte set - at
regnskabstallene ender med at blive højere end
det, vi havde aftalt, men nu er det budgettallene,
der er højere.";Peter Christensen
15100;Time;"Så spørger hr. Carsten Hansen, om jeg kan anvise, hvordan det enkelte amt skal gøre det. Hr.
Carsten Hansen kunne lige så godt have spurgt,
om jeg kunne fortælle en enkelt kommune det,
men jeg tror faktisk, at både amterne og kommunerne vil betakke sig for, at jeg blander mig i,
hvordan et amt eller en kommune skal styres..
Derfor vil jeg naturligvis ikke blande mig i deres
arbejde, men blot sige, at der er penge til vækst i
samtlige amter og samtlige kommuner, men at
vi er nødt til at sikre, at der ikke sker en gentagelse af det, vi oplevede ved kommunesammenlægningerne i 1970, hvor man tømte kasserne og
derfor brugte alt, alt for mange penge. Vi kunne
se, at det var ved at blive gentaget, og det er sådan set det, vi vil sikre ikke bliver gentaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.20
15898;name_party;":
Der står i tekstanmærkningerne, at i forhold til
det udgangspunkt, amterne har i dag, skal der
spares 840 mio. kr. i gode danske penge, og am-

1916

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

terne kan altså stort set kun hente dem i sygehusvæsenet.
Så forklarede jeg hr. Peter Christensen, at der
rent faktisk er gennemsnitligt 2 års ventetid for
mennesker med kroniske smerter til vores smerteklinikker. Det er altså mennesker, der gennemgår et helvede hver eneste dag, og selvmordsprocenten er dobbelt så høj som i befolkningen
som helhed. Jeg har her en sag, hvor en kvinde
nu har ventet 11/2 år, og er det her, amterne skal
spare? Var det ikke bedre, at man i stedet for at
komme med nogle tekstanmærkninger finansloven her efter kommune- og regionsvalget sikrede, at nogle af alle de 58 mia. kr. blev brugt på at
få mennesker i gang frem for at lade dem gå bevidstløse i et smertehelvede i lang tid.
Der er jo mennesker bag alle de tal og tekstanmærkninger, som nu er trukket tilbage og skal
frem igen, og hvad ved jeg, så lad os nu forholde
os til virkeligheden. Er det rigtigt, at der i forhold til udgangspunktet skal spares 840 mio. kr.,
og skal det gå ud over mennesker som den dame, hvis sag jeg har liggende på mit bord, og
som må vente 11/2 år?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
17194;name_party;":
Jeg kan starte med at svare på det konkrete
spørgsmål: Er det rigtigt? Nej, det er ikke rigtigt,
for udgangspunktet må være de regnskabstal
for 2005, vi har fået, og med udgangspunkt i de
regnskaber vil man kunne se, at også når man
overholder aftalen, vil der være plads til vækst i
2006. Så jeg kan helt klart afvise, at det, hr. Carsten Hansen siger, er korrekt.
Men det ændrer ikke ved, at jeg faktisk er
enig i, at der bag alle tal gemmer sig mennesker.
Det må vi politikere aldrig glemme, og derfor
synes jeg bestemt, at man i det pågældende amt
selvfølgelig skal fokusere på at sikre, at der ikke
er ventetider af en så horribel længde. Men det
ændrer bare ikke ved, at det ikke er os som folketingsmedlemmer, der skal drive sundhedsvæsenet i det enkelte amt eller socialpolitikken og
skolepolitikken i den enkelte kommune, så derfor tror jeg, at selv om jeg kan spore uenighed
mellem Socialdemokratiet og Venstre, er der
ikke en tilsvarende uenighed mellem kommunerne og Venstre.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Nu gjorde hr. Peter Christensen jo meget ud af at
fortælle i sin ordførertale, at regeringen sammen

med Dansk Folkeparti deler en del penge ud
med denne finanslov, og at det er rart at kunne
gøre det og rart at kunne indfri en lang række
løfter og sige: På en række punkter får I mere
end det, I har i forvejen.
En forudsætning for at kunne være med til
det var, at man accepterede skattestoppet. Sådan
var tonen i hr. Peter Christensens indlæg, men
ikke desto mindre er det jo sådan, at der samtidig lægges op til, at kommunerne skal ribbe de
budgetter, de er gået til valg på. Bl.a. skal de finde 600 mio. kr. på skoleområdet, de skal finde
200 mio. kr. på ældreområdet, og de skal finde
200 mio. kr. på handicapområdet.
Er det ikke fair at sige, at det er dejligt nemt at
love guld og grønne skove, når man sidder på
Christiansborg, men at man nu i virkeligheden
detailregulerer lovgivningen i den yderste detalje, fordi man glemte at sende tilstrækkeligt med
penge til at løse de nye opgaver, man gerne vil
have løst?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
19286;name_party;":
Det er jeg helt uenig i. Det er rigtigt, at tager vi
valgløftet om at nedsætte forældrebetalingen for
børnepasning til maksimum 25 pet., er det sådan
set et område, der vedrører kommunerne. Men
det, der er afgørende, er jo, at kommunerne
kompenseres for det nye loft, vi lægger ind, så
forældrene kommer til at betale mindre. Regningen ender ikke ved kommunen, men herinde,
for det er et løfte, som er afgivet af regeringen og
dermed også finansieret af regeringen, og det er
også tilfældet, når vi ser på aftalen om kommunernes økonomi for 2006. Kommunerne bliver
kompenseret.";Peter Christensen
19874;Time;"Spørgeren og jeg havde en runde om dette
spørgsmål ved førstebehandlingen af finansloven, og den gik på, om kommunerne bliver
kompenseret nøjagtigt. Det er jo sådan, at i dag
har vi DUT-systemet, hvor vi udligner for kommunerne samlet set, og det giver nogle udsving.
Men det ændrer ikke ved, at indtil vi er blevet
enige om en anden måde at gøre det på, er det jo
den metode, der også blev brugt, da De Radikale
sad i regering.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg kan forstå, at hr. Peter Christensen er uenig i
det, jeg sagde til sidst, nemlig at det er dejlig
nemt at love guld og grønne skove, når man sid-

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)
der på Christiansborg og detailregulerer lovgivningen ud i yderste detalje, men bare glemmer
at sende tilstrækkeligt med penge, når man vil
have de nye opgaver løst. Det forstår jeg at hr.
Peter Christensen er uenig i.
Jeg kan afsløre, at det er et direkte citat af Preben Rudiengaard, som jo også er medlem af
Venstres folketingsgruppe, og som er borgmester i Ribe. Jeg kan forstå, at Peter Christensen er
hundrede procent uenig med Preben Rudiengaard, som sagde i det samme indslag i DR Syd,
at det vil koste Ribe 1,9 mio. kr., og at Ribe får
for lidt i kompensation. Men det er endda ikke
det hele: Preben Rudiengaard sagde også, at i
forbindelse med skattevæsenets flytning mister
de også penge osv. osv.
Hvem har egentlig ret? Er det Venstres finansordfører, der har ret, eller er det hr. Preben Rudiengaard, som trods alt er borgmester og derfor
ved, hvad der foregår i kommunerne?
(Kort bemærkning).";Kl. 9:25
21458;name_party;":
Jamen i den sammenhæng er det mig, der har
ret, for set under et kompenserer vi kommunerne hundrede procent for den merudgift, de får,
fordi vi sætter forældrebetalingen på børnepasning ned til maksimum 25 pet. Men jeg er meget
åben over for alle, der har forslag til en ny, fremadrettet model til at kompensere kommunerne.
Så kan vi tage en åben drøftelse af, om der findes bedre modeller, men indtil nu bruger vi den
model, som den tidligere regering også brugte.
Den giver nogle udsving, fordi der kompenseres
gennemsnitligt, men sådan er det altså.
Det, der er afgørende for, om man som regering her fra Christiansborg kan udstede løfter,
som vedrører kommunale områder, er, at man
også er parat til at sende penge med. Det synes
jeg må være helt afgørende, men det gør vi også,
og det har vi gjort på alle områder, også folkeskole og børnepasning. Pengene er kommet med
ud.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
22385;name_party;":
Jeg synes, det med denne finanslov i stigende
grad bliver uklart, hvad Venstre egentlig vil med
det kommunale selvstyre. Man lover fra centralt
hold en stribe ting, og så kan det diskuteres, om
finansieringen følger med. Men det korte af det
lange er jo, at det er kommunerne, der skal samle regningen op. Venstre udsteder løfter fra cen-

1917

tralt hold, og så overlader man regningen og prioriteringsarbejdet til kommunerne. Er det et ægte, er det er reelt kommunalt selvstyre, der hermed lægges op til?
Jeg synes, det virker utrolig problematisk,
også når man tager i betragtning, at der nu kommer en anmærkning, som giver finansministeren enevældig ret til at nedskære de enkelte
kommuners udgifter. Hvordan har Venstre det
med det gode gamle mantra »Med lov skal land
bygges«, altså ikke med tekstanmærkninger ét
tilfældigt sted i en finanslov?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
23279;name_party;":
Der er overhovedet ikke noget tilfældigt over
den tekstanmærkning, men jeg vil starte med
det første, hr. Morten Helveg Petersen påpegede:
Hvis vi kommer med løfter på det kommunale område, sender vi penge med ud, så det er
ikke et indgreb i det kommunale selvstyre. Nu
har vi en situation, hvor vi har lavet en aftale
med kommunerne om, hvor meget deres budgetter må vokse med i 2006 i forhold til 2005 ikke falde, men vokse - men ud over det, vi har
aftalt, ser det nu ud til, at kommunerne vil bruge
3 mia. kr. ekstra. Det mener vi er uansvarligt, det
mener vi simpelt hen ikke der er plads til i økonomien, og derfor vil vi sikre, at den aftale, vi
har indgået, bliver holdt. Det tror jeg også kommunerne har et ønske om.
Mit spørgsmål er sådan set: Mener Det Radikale Venstre virkelig, det er kritisabelt at sikre, at
de aftaler, man indgår, bliver overholdt? Jeg bliver selvfølgelig ikke overrasket, hvis det virkelig er tilfældet, for da fru Marianne Jelved var
økonomiminister, så vi jo netop, at de aftaler, der
blev indgået, konsekvent blev overskredet. Når
man aftalte 1 pet., blev det i virkeligheden 2 pet.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
24447;name_party;":
Venstres ordfører kommer, formentlig meget
omhyggeligt, ikke ind på at svare på mit spørgsmål.
Med lov skal land bygges, men nu regeres der
med tekstanmærkninger. Hidtil har vi sagt: Ingen over og ingen ved siden af Folketinget. Men
spørgsmålet er, om Venstres nye tese er: Ingen
over og ingen ved siden af Folketinget med undtagelse af finansministeren.";Morten Helveg Petersen
24812;Time;"1918

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

(Kort bemærkning).";Kl. 9.30
24897;name_party;":
Jeg kan forsikre om, at Venstres respekt for Folketinget er uændret og dermed stor.
Og der er ikke noget nyt i forhold til, hvorved
man vedtager bloktilskud, i forhold til den måde, hvorved man vedtager at behandle det på,
altså via Finansudvalget. Så derfor er jeg lidt
uforstående over for det, hr. Morten Helveg Petersen siger.
Med hensyn til den tekstanmærkning og den
æhdring, der tidligt her i morges blev givet dispensation til, at vi behandler, kan man sige, at finansministeren netop også er indforstået med at
give en fuldstændig orientering til Finansudvalget om, hvad ændringerne vil komme til at bestå
i, hvis vi kom i den ulykkelige situation, at kommunerne ikke ville åbne deres budgetter, at
kommunerne ikke ville overholde den aftale, de
selv har indgået.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
25704;name_party;":
Det er et eller andet, hr. Peter Christensen har
misforstået med hensyn til Folketingets rolle.
Det, Venstre agerer stemmekvæg til i forhold til
finansministeren, er, at Folketinget afskriver sig
selv den beslutningskompetence, som ligger i
Folketinget. Den bliver overgivet til finansministeren og finansministeren alene. Er det ikke en
nyordning?
Bloktilskudsaktstykket, bliver det ikke vedtaget i Folketingets Finansudvalg?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
26173;name_party;":
Jeg synes ikke, der er nogen nyskabning i at sikre, at vi får holdt den aftale, vi har indgået med
kommunerne. For Venstre er det en naturlig
ting, og jeg har svært ved at se, at der skulle
være noget nyt i, at det foregår i regi af Finansudvalget.
Jeg er nødt til igen at holde fokus på, hvad
baggrunden for det her er. Den er, at vi har givet
regeringen bemyndigelse til at indgå den her aftale, og nu er der udsigt til, at aftalen vil blive
sprængt.
Nu giver vi, hvis vi stemmer for tekstanmærkningen, opbakning til at sikre, at vi, skulle
man ikke få bragt orden i sagerne, så kan gå ind
og reducere i bloktilskuddet til de kommuner,
som ikke måtte overholde deres del af aftalen.
Det synes jeg er en god måde. Det er også en
måde, der sikrer, at vi tidsnok kan reagere, for

man må jo også konstatere, at vi meget sent vil
få at vide, hvorvidt den enkelte kommune har
tænkt sig at ændre i de budgetter, der er vedtaget.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
27132;name_party;":
Der er noget, hr. Peter Christensen har misforstået. Det aktstykke eller den dispensation, der
er givet i Folketinget i dag, har intet at gøre med,
at Folketinget skal træffe nogle beslutninger om,
at kommunerne overholder en aftale, de har indgået med regeringen.
Det har at gøre med, at Folketingets flertal
med hr. Peter Christensen har sagt, at Folketinget ikke skal blande sig i, hvordan finansministeren skærer ned i kommunernes økonomi. Vi
kan blive orienteret, ja, det bliver vi da forhåbentlig gennem pressen. Vi har da trods alt en
lille smule demokrati endnu.
Venstre har været med til at afskrive Folketinget mulighed for at behandle et aktstykke, som
vi normalt gør. Det er en nytænkning, det, der
sker, at man flytter beslutningsprocessen fra Folketinget over i Finansministeriet.
Hvis der havde været mandsmod hos Venstre, så havde man fremlagt et aktstykke, bedt finansministeren om at fremlægge et aktstykke i
Folketinget, og så kunne Venstre og hr. Peter
Christensen med Dansk Folkeparti og De Konservative stemme igennem i Folketinget med det
politiske flertal, man har, at der skal skæres ned
på sygehusene, at der skal skæres ned i folkeskolen osv. osv.
Men det tør man ikke, så det er en nyskabelse, at vi fjerner magten fra Folketinget og overgiver den til finansministeren.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
28472;name_party;":
Hvis vi skal have en diskussion om mandsmod,
synes jeg ikke, der var meget mandsmod, da hr.
Ole Sohn havde indflydelse på den forrige regering, og de økonomiske aftaler, man lavede, bare
skred og skred og skred.
Nu får vi en situation, hvor vi sikrer, at en aftale er en aftale. Det har altid været afgørende
for Venstre, at når man siger ja til en aftale, så
holder den også efterfølgende.
Lad mig så tage fat i det sidste. Hr. Ole Sohn
påstår, at det er nedskæringer. Nej, det er ikke
nedskæringer. Det her handler om, hvorvidt
væksten i forhold til 2005-regnskaberne skal
være det, vi har aftalt, eller 3 mia. kr. større.

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)
Så hvis man ender med et resultat, som er parallelt med det, vi aftalte, ja, så vil der være tale
om en vækst. Det vil sige, at man i samtlige
kommuner, i samtlige amter vil kunne bruge flere penge i 2006, end man gjorde i 2005.
Men jeg ved godt, at for SF kan det at bruge
flere penge hurtigt blive til nedskæringer, men
det gør det jo ikke mere rigtigt.";Peter Christensen
29500;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.35
29541;name_party;":
Forleden dag fik vi i Folketingets Socialudvalg
en stor rapport, der viser udviklingen i forholdene for nogle af de mest udsatte grupper af borgere i Danmark i løbet af de sidste 4 år. Det er i
øvrigt en rapport, som regeringen selv har bestilt.
Rapporten viser, at 66 pet., altså to tredjedele
af alle de organisationer, der arbejder på det sociale område, vurderer, at deres brugere - det er
hjemløse, det er sindslidende, det er unge med
misbrugsproblemer, det er enlige mødre, det er
familier i lavindkomstgruppen - har fået det
dårligere eller lidt dårligere i løbet af de seneste
4 år. Der er ingen initiativer på finansloven til
den her gruppe af mennesker, og nu skal kommunerne så have sparekniven en gang til.
Hvordan forestiller Venstre sig, hvordan forestiller regeringen sig, at den ulighed, der er stigende, støt stigende oven i købet, overhovedet
på nogen som helst måde kan imødegås, når
man hverken vil tage ansvar for udviklingen fra
regeringens side eller giver kommunerne mulighed for at rette op på nogle af de forhold, der
gør sig gældende?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
30646;name_party;":
Fru Mette Frederiksen siger, at der ikke er nogen
forbedringer for udsatte grupper i forhold til finansloven. Det er jo ikke rigtigt. Altså, satspuljen, som er en del af økonomien.også fra 2006,
kommer med en lang række forbedringer på det
her område. Så selvfølgelig er der forbedringer
også for den gruppe. Og for Venstre er det netop
afgørende, at de svage bliver behandlet godt og
får den nødvendige hjælp.
Jeg har ikke nået at studere den her ngo-rapport. Som fru Mette Frederiksen sagde, er det
ikke længe siden, den kom, men sådan som jeg
forstår det, så er det mere blandet end som så,
for der er også bemærkninger om, at det er klart,
at den økonomiske vækst, der har været i sam-

1919

fundet, også kan mærkes blandt de svageste
grupper, men at det jo er ensomhed, som i mange tilfælde også er et problem. Men det ændrer
ikke ved, at vi da skal diskutere det.
Sådan som jeg forstod det, er der også nogle
ting, som det konkret bliver peget på man kunne
gøre bedre, og det synes jeg vi skal have en drøftelse om også her i Folketinget. Men det ændrer
ikke ved, at det at påstå, at finansloven ikke indeholder forbedringer for de svageste grupper,
simpelt hen ikke er korrekt.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
31874;name_party;":
Venstres finansordfører behøver i virkeligheden
ikke læse rapporten. Hvis ikke finansordføreren
har tid til det, så kan finansordføreren bare bevæge sig ud i virkeligheden, for det, den her
rapport skildrer, er det, man kan se, hvis man
bevæger sig rundt i eksempelvis den by, vi er i
lige nu. Det er helt åbenbart, at der faktisk er
grupper, der har fået det værre i løbet af de seneste 4 år, og det endda i en periode, hvor Venstres
finansordfører selv siger det går godt med økonomien, at det buldrer derudad. Der er danskere, der har fået det endnu værre.
En af de grupper, som den her rapport påpeger har fået vanskeligere kår, er enlige mødre,
enlige forsørgere. Når du er enlig forsørger, har
du også børn, og hvis der er en gruppe, der er
fuldstændig afhængig af gode kommunale tilbud og en ordentlig lokal velfærdsservice, så er
det vores børn. Derfor må spørgsmålet til ordføreren være: Når man fra regeringens side forringer de enlige mødres vilkår, hvordan kan man
så samtidig forsvare at skære ned på kommunernes økonomi, som vi ved bl.a. vil ramme
daginstitutionsområdet: sundhedsplejersker og
det forebyggende familiearbejde, altså alt det,
der kan gøre en forskel for den her gruppe af
mennesker?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
33129;name_party;":
Jamen igen: Jeg forstår simpelt hen ikke spørgsmålet, der går på, hvordan vi kan forsvare at
skære ned på den kommunale økonomi. Der bliver ikke skåret ned på den kommunale økonomi. Selv med vedtagelsen og gennemførelsen af
tekstanmærkningen vil der være en vækst, og
det mener jeg sådan set Socialdemokratiet er
nødt til at anerkende, for det er et faktum, det
kan man se. Det er tal, der taler deres eget sprog.

1920

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

Og så vil jeg bare fastholde, at i forhold til
netop at tage hånd om nogle af de problemer,
der er blandt vores allersvageste, er jeg glad for,
at det ikke blev Socialdemokratiets første tanker,
der blev gennemført i forbindelse med drøftelserne om den her finanslov, for så havde der
ikke været de forbedringer via satspuljen, som
nu bliver udmøntet.
Så derfor er jeg glad for, at vi fastholdt en aftale, som følger det, vi har gjort tidligere år, netop at reservere satspuljen til de udsatte grupper.
Og det vil man også kunne se i den aftale, som
Socialdemokratiet så også sent, meget sent, tilsluttede sig, da de havde anerkendt, at finanslovaftalen var socialt afbalanceret.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
34310;name_party;":
Jeg synes nu, det ville klæde hr. Peter Christensen, hvis han bare ville stå ved, at skattestoppet i
kombination med nogle meget, meget stramme
kommunale budgetter selvfølgelig betyder, at
man bliver nødt til at spare på den kommunale
velfærd. Man behøver ikke at have sådan stor
indsigt for at kunne regne ud, at der må være en
sammenhæng mellem et skattestop og stramme
budgetter, som får nogle konsekvenser for den
kommunale økonomi.";Christine Antorini
34757;Time;"Mit spørgsmål går så på et område, som er
vigtigt. Det er uddannelse, og det har store konsekvenser ude i kommunerne, bl.a. i forhold til
folkeskoler. Jeg vil høre, om hr. Peter Christensen kan bekræfte, at når regeringen snakker om
en kæmpestor satsning på uddannelse, er det,
der rent faktisk er afsat, et rammeløft på netto 10
mio. kr. til al uddannelse lige fra folkeskole over
ungdomsuddannelser til videregående uddannelser. Kan hr. Peter Christensen bekræfte, at det
er ambitionsniveauet i regeringens finanslovforslag?
(Kort bemærkning).";Kl. 9.40
35325;name_party;":
Jeg er nødt til at tage fat i det første om skattestoppet.
Med den aftale, vi har indgået med kommunerne, så er der plads til vækst i kommunernes
økonomi. Og jeg bliver sådan en lille smule forvirret, for når jeg hører Socialdemokratiets uddannelsesordfører, så lytter jeg mig til, at man
har et ønske om at sætte skatterne op ude i kommunerne, for ellers kan man jo ikke rejse den her
kritik af, at vi egentlig mener, at skattestoppet

også skal omfatte netop den kommunale økonomi. Det vil vi føre ud i livet på den måde, at vi
betaler kommunerne det, det koster, for, at de
holder skatten i ro - for lige at understrege, at
det ikke er kommunen, der bærer udgiften ved,
at vi har et skattestop.
Så kan jeg sige, at vi afsætter 680 mio. kr. til
folkeskolen for 2006-2009, og som jeg var inde
på i min ordfører tale, er det til flere dansk- og
historietimer, til efteruddannelse af lærere og
skoleledere, til en national handlingsplan for
læsning og til en styrket evaluering. Så derfor er
der sådan set et løft på uddannelsesområdet.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
36404;name_party;":
Nu valgte hr. Peter Christensen fuldstændig at
lade være med at svare på det, jeg spurgte om.
Det, jeg spurgte om, og det er så alene det, jeg
gerne vil bede om et svar på: Kan hr. Peter Christensen bekræfte, at regeringen i finansloven har
afsat et rammeløft på netto 10 mio. kr., der skal
dække al uddannelse: folkeskole, ungdomsuddannelse og videregående uddannelse? Jeg kan
også komme med en henvisning, det fremgår
nemlig af budgetoversigten, budgetoversigt nr.
2, side 14.
Så det vil jeg bare have et svar på, ja eller nej:
Kan hr. Peter Christensen bekræfte, at ambitionsniveauet er 10 mio. kr.?
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
37049;name_party;":
Der er afsat 274 mio. kr. på uddannelsesområdet, og det er hovedsagelig målrettet folkeskolen
og så de videregående uddannelser. Så nej, det
kan jeg ikke bekræfte.
Men jeg kan sige, at et af de steder, vi sætter
ind, når vi snakker folkeskolen, og som har været afgørende for os, er, at der kommer en styrkelse af både dansk og historie, at vi får opgraderet ledelsen af vores skoler, altså efteruddannelse til skoleledere, og ikke mindst at vi får lavet en bedre evaluering og dermed test af elevernes kundskaber. Jeg er glad for, at vi faktisk
med den her aftale får sat skub i den proces.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
37679;name_party;":
Man kan jo ikke undgå at blive mere og mere
forvirret, efterhånden som den her ordførertale
skrider frem, for man får tegnet et rosenrødt billede af, hvor mange penge og hvor god en økonomi der er. Det er altså ikke ude i kommuner-

(241)
Torsdag den 8. december 2005 (L 2)
ne, hvor befolkningen bor, at den her gode økonomi er. Det kan være, det er i Finansministeriet
eller i Venstres gruppelokale, men det er altså
ikke ude på eksempelvis de folkeskoler, som hr.
Peter Christensen havde fat i lige før.
Hver femte kommune har gennemført massive besparelser på deres folkeskole. Vi kan se, at
præcis på de områder, som hr. Peter Christensen
nævner, nemlig danskundervisningen, har kommune efter kommune skåret ned. De har skåret
ned på dansktimerne, ned fra det vejledende timetal i dansk til et minimum af, hvad man kan
tilbyde børnene af dansktimer. Og så kommer
hr. Peter Christensen her og siger, at der bliver
sat penge af til folkeskolerne. Det lyder altså
utrolig hult i mine ører.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
38713;name_party;":
Men det er sådan.set ikke utroligt, for det er
sandt. Der bruges flete penge på folkeskoleområdet for 2006, end der nogen sinde er blevet
brugt før. Det er et faktum.
Og jeg har da noteret mig, at fru Christine
Antorini tidligere har udtalt, at vi i dag har verdens dyreste folkeskole, men der er præcis ingen, der ved, hvad vi får for den. Og det var under overskriften »Send ikke flere penge«. Nu gør
vi det alligevel, fordi vi har et ønske om at opgradere folkeskolen på en række områder.
Men jeg mener sådan set stadig væk, at jeg er
enig med fru Christine Antorini i, at man altid
kan diskutere, om vi får nok for de penge, men
det er jo en uddannelsespolitisk diskussion, som
jeg gerne deltager i. Men konkret i forhold til finansloven bliver der samlet set brugt flere penge på folkeskolen i 2006, end der nogen sinde er
blevet brugt før.";Peter Christensen
39569;Time;"Så blev der sagt, at der er masser af penge,
der er overskud, og spurgt, om de bliver udmøntet eller ikke udmøntet ude i kommunerne:
Nej, det er rigtigt, det gør de ikke alle sammen.
Det ville også være utrolig uansvarligt, hvis det
skete, for vi opererer jo ud fra at ville styre væksten i det offentlige forbrug. Vi har sagt, at der
skal være en vækst, og det vender jeg tilbage til.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.45
39992;name_party;":
Det er selvfølgelig ærgerligt, at hr. Peter Christensen bruger det meste af sin taletid på at
kommentere fru Christine Antorinis indlæg i

1921

stedet for at svare på de meget præcise spørgsmål, jeg synes jeg stillede.
Jeg vil gerne spørge hr. Peter Christensen: Er
det ikke rigtigt, at der er tale om en uændret
økonomi på folkeskoleområdet ifølge kommuneaftalen, på trods af at der er flere elever i folkeskolerne, end der er på det tidspunkt? Er det
ikke rigtigt, at man har bedt kommunerne om at
finde yderligere 3 mia. kr. i besparelser uden at
pege på, hvor på folkeskoleområdet man skal
foretage yderligere besparelser i en situation,
hvor hver femte kommune allerede har gennemført store besparelser på folkeskoleområdet?
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
40765;name_party;":
Hvis de tilhørere, der måtte følge denne debat,
synes, at jeg gentager mig selv, er det simpelt
hen, fordi jeg bliver spurgt om det samme igen
og igen, og jeg er jo nødt til at svare det samme:
Det er ikke korrekt, at det er en besparelse, at vi
beder kommunerne om at overholde den aftale,
de selv har indgået, og derfor vil der ikke blive
sparet 3 mia. kr. Der vil være en vækst. Når
kommunerne overholder den aftale, de har indgået, vil der være en vækst i forhold til den kommunale økonomi.
Og det er i hvert fald heller ikke korrekt, at
der ikke vil blive brugt flere penge på uddannelsesområdet i 2006 sammenlignet med 2005, for
det vil der blive. Så jeg kan afvise det.
Det, jeg ikke nåede at gøre helt færdigt før i
mit svar, er, at vi jo ikke, fordi der er store overskud, pumper dem alle sammen ud i offentligt
forbrug.
Vi har sådan set overtaget den styring af forbruget efter den socialdemokratiske regering,
hvor vi siger, at der i år maks. må være en vækst
på 0,5 pet. Af de ændringsforslag, Socialdemokratiet stiller, kan jeg se, at det er de i hvert fald
løbet ikke bare langt væk fra, men kilometerlangt væk fra med den uansvarlige økonomi,
der er lagt op til via ændringsforslagene.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
42002;name_party;":
Jeg tænker tit, når jeg sidder og lytter til de her
debatter: Gud ved, hvad den menige dansker sådan tænker ude i det ganske danske land?
Vi får at vide, at statskassen bugner af penge,
at det går rigtig, rigtig godt, og samtidig kan vi
så se, at nu skal kommunerne - og som hr. Peter
Christensen sagde, var det sådan set nok også
amterne, det gjaldt - ud at finde nogle besparel-

1922

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

ser, umiddelbart efter at de har lagt budgetter.
Det, siger man, er, fordi udgangspunktet er de
regnskabstal, vi har lagt, og vi har aftalt en
vækst.
Hvis vi kigger på amterne, er der så at sige
ikke ret mange områder, hvor man kan gå ind
og ændre på budgetterne, i og med at de fleste
områder af amternes styre er efterspørgselsstyret. Det gælder sygehusområdet, det gælder
gymnasierne, og det gælder medicinområdet.
På medicinområdet er der sket en vækst på 4
pet. Er det regeringens opfattelse, at amterne nu
skal til at prioritere, om vi f.eks. har råd til at
give hjertepatienter medicin, diabetespatienter
medicin, eller hvordan mener hr. Peter Christensen at vi skal styre medicinforbruget fremover?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
43176;name_party;":
Jeg synes, at det er afgørende at slå fast, at der er
tale om vækst i forhold til amter og kommuner.
Og hvis man skulle følge den socialdemokratiske optik, ville det betyde, at hvis de havde lagt
budgetter, der var dobbelt så høje, og altså endnu mere uansvarlige i forhold til det, vi havde
aftalt, så ville vi være skyld i en besparelse, der
var dobbelt så stor. Det giver jo ingen mening.
Det, der giver mening, er, at man aftaler noget, ikke er tvunget til at indgå en aftale, men frivilligt indgår en aftale om, hvad amter og kommuner mener er en rimelig vælçstramme. Så viser virkeligheden, at man har budgetlagt lidt
mere generøst end aftalt, og det er der ikke
plads til.
Når jeg ser Socialdemokratiets ændringsforslag til den her finanslov, er der 8,4 mia. kr., der
er underfinansieret. Det vil sige, at hvis vi nu
valgte - det gør vi ikke, vi er ansvarlige - at
stemme for de socialdemokratiske ændringsforslag og samtidig lyttede til kritikken af, at vi vil
sikre, at kommunerne overholder det, de har aftalt, ville vi have en økonomisk situation, som
var fuldstændig ude af kontrol i forhold til det
offentlige forbrug. Så jeg er egentlig rystet over
den uansvarlighed, vi i dag oplever fra Socialdemokraternes side.";Peter Christensen
44415;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.50
44450;name_party;":
Det er dog utroligt at høre på. Jeg stiller hr. Peter
Christensen et spørgsmål om, hvorvidt vi fremover skal prioritere mellem, om hjertepatienter

skal have deres medicin, eller om diabetespatienter skal have deres medicin, og om, hvem
det er af politikerne, der i amterne skal sidde og
beslutte, at man nu har aftalt, at medicinbudgettet skal falde. Så sker der en vækst, fordi folk er
syge, fordi de har brug for medicin.
Derfor spørger jeg: Hvad skal vi sige til de patienter? Skal vi sige, at de er uansvarlige, at de
har handlet fuldstændig forkert? Eller hvordan
skal jeg sikre, at syge mennesker får den medicin, de har behov for, altså at amterne har penge
til at betale den medicin?
Det vil jeg gerne bede om et svar på og ikke
om at få at vide, at jeg er uansvarlig. Jeg taler
faktisk på mange syge menneskers vegne.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
45320;name_party;":
Jo, men det ændrer sådan set ikke ved, at de ændringsforslag, der bliver stillet, udviser en utrolig grad af uansvarlighed fra Socialdemokraternes side. Det ændrer det ikke ved. Og derfor
skal man ikke pludselig til at tage syge mennesker som gidsel i debatten, det synes jeg ikke er
klædeligt. Jeg er sikker på, at også den medicin,
de mennesker har behov for, vil blive givet. Og i
øvrigt er netop medicinudgifterne en del af det
aftalegrundlag, som man fra amternes side aftaler med regeringen.
Det er jo sådan - og nu gentager jeg det, jeg
tror for tiende gang - at man, når vi kommer til
at se økonomien for 2006 for amternes vedkommende, så vil se, at der er plads til forbedringer,
der er plads til vækst. Hele Kræfthandlingsplan
II vil blive udmøntet. Der er en masse forbedringer på sundhedsområdet.
Derfor synes jeg egentlig, at det er at give et
usandt billede af, hvad der vil ske ude lokalt,
når vi kommer ind i 2006, i forhold til hvad vi
politisk har aftalt i det her hus.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
46343;name_party;":
Det er jo en alvorlig debat, vi har her i dag, fordi
den handler om nogle principper i forholdet
mellem Folketinget og minister.
Jeg vil gerne spørge hr. Peter Christensen, om
han mener, at det tidligere er forekommet, at finansministeren bemyndiges til at træffe en så
stor beslutning, som det er at foretage indgreb
over for de enkelte kommuner, og så blot skal
orientere Folketinget om det. Er det noget, der er
sket tidligere?

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
46853;name_party;":
Det tror jeg ikke, men det er jeg faktisk ikke vidende om. Jeg har ikke været inde og granske
historiebøgerne. Men jeg kan i hvert fald sige så
meget, at det ikke er sket under den tidligere regering, for der lod man bare stå til, så det kan jeg
i hvert fald sige. Der lavede man netop også aftaler med kommunerne om deres økonomi, og
så konstaterede man, at de blev brudt, ikke nogle få gange, men hver gang. Man aftalte en
vækst på 1 pet., og så blev den på 2 pet. Så det
ved jeg, at under den tidligere regering kom der
i hvert fald ikke noget tilsvarende.
Nu kommer det, fordi vi har kommunesammenlægninger, fordi vi står i en særlig situation,
hvor vi historisk ved, at der, når man lægger
kommuner sammen, er en risiko for, at man vælger at tømme kassen for at sige det rent ud. Det
er vi bange for er ved at ske i nogle kommuner,
og det er derfor, vi kan se budgetoverskridelser
på 3 mia. kr.
Vi vil sikre, at det ikke bliver ført ud i virkeligheden, og det sker så ved, at vi har bedt kommunerne om at åbne deres budgetter igen, hvilket de faktisk har kvitteret for og sagt, at de gerne vil anstrenge sig for at nå det mål, vi har aftalt.

1923

(Kort bemærkning).";Peter Christensen
48049;name_party;":
Med hensyn til historieskrivningen er det rigtigt, at vi skriver historie hver dag, hver evig
eneste dag: For hver dag, der går, har vi haft
skattestoppet en dag længere. Så det er altså
ikke kun i denne her forbindelse, vi skriver historie, det gør vi hver dag.
Men jeg vil gerne sige, at jeg da ikke synes, at
det er at vise mistillid til det kommunale selvstyre, at vi siger, at aftaler skal overholdes. Jeg
synes faktisk, at det er afgørende for, at vi kan
fortsætte med at have det aftalesystem, vi kender, at begge parter faktisk vil overholde aftalerne, for ellers giver det jo ingen mening.
Det kan godt være, at der for nogle kommuner er en nyskabelse i det, at det kræver en brat
opvågning, at man faktisk skal overholde det,
man har aftalt, men så er det sådan set en brat
opvågning, som jeg synes det er på høje tid
kommunerne får.

(Kort bemærkning).";Peter Christensen
48933;name_party;":
Hvis man skruer tiden en lille time tilbage, indledte hr. Peter Christensen med, at han syntes,
det gik utrolig godt. Man kan vel konstatere, at
det i hvert fald ikke er for Venstres ordfører, det
går rigtig godt, for jeg synes simpelt hen, det er
(Kort bemærkning).
påfaldende, at uanset hvilket konkret spørgsmål";Villy Søvndal
49264;name_party;":
der bliver stillet - om syge, der ikke kan behandJeg må konstatere på baggrund af hr. Peter Chri- les, syge, der ikke kan få medicin, børn, der ikke
stensens svar, at vi skriver danmarkshistorie i
er plads til, ældrepleje, der bliver beskåret, eller
dag, for mig bekendt er det her aldrig sket før.
udsatte grupper - så er hr. Peter Christensens
Og det er meget fint, at hr. Peter Christensen
standardsvar, at det har han ikke noget ansvar
for.
prøver at tale udenom og tale meget om - det
Jeg vil gerne sige til hr. Peter Christensen, at
har hr. Peter Christensen gjort flere gange hvad tidligere regeringer har gjort.
det da er en konsekvens af den måde, man har
Det, der er interessant, er: Hvad er det, der
tilrettelagt den generelle økonomiske samfundsudvikling på, nemlig at man har valgt, at samtisker i øjeblikket? Der sker det i øjeblikket, at fidig med at det går ufattelig godt for de mere velnansministeren ikke engang vil lave et aktstykstillede i det her samfund - og det præmierer de
ke, så man har mulighed for, at det kan behandles her i salen, om indgreb over for den kommu- jo også Venstre for, de er jo glade for, at man benale velfærd og indgreb over for det kommunalønner dem, der er tættest på - så er situationen i
bunden af vores samfund stadig hårdere. Der
le selvstyre.
kan jeg simpelt hen ikke forstå, at Venstre ikke
Er det den måde, man vil have tillid til kommunerne på fra regeringens og Venstres side? Er . synes, at også den fattigste del af befolkningen
det den måde, man mener, det kommunale selv- skal have gavn af de velfærdsfremskridt, der
sker i de her år, i stedet for at de så ensidigt skal
styre skal forvaltes på?
Kl.H55 fordeles til fordel for de velhavende.
Hvad er grunden til den fordelingsnøgle?

1924

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

(Kort bemærkning).";Ole Glahn
51095;name_party;":
Jeg er sådan ikke enig i, at vi skulle have et system, hvor de svageste grupper ikke får del i
den velstandsstigning, vi oplever i vort samfund
især i de her år. Det gør de nemlig via forskellige
mekanismer.
Der er satsregulering, hvor man målrettet går
ind og hjælper de absolut svageste grupper med
betydelige initiativer, som heldigvis også bliver
aftalt i brede politiske aftaler, hvor alle partierne
er parat til at bakke op om, at vi netop giver et
løft til de udsatte grupper.
Det sker jo også i form af overførslerne, hvor
man via satsreguleringen tager og overfører
penge fra den vækst, der er i samfundet. Så jeg
er helt uenig i, at vi faktisk skulle have et system, hvor man ikke også lader folk, hvad skal
vi sige, uden for arbejdsmarkedet få del i den
velstandsstigning, der er.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
51926;name_party;":
Det er altså påfaldende, at hver gang vi møder
en regeringsrepræsentant, så fornægter man den
virkelighed, som alle andre ser. Hr. Peter Christensen har ikke læst rapporten om de mest udsatte grupper, og det er fair nok, der er meget at
læse. Men jeg synes alligevel, at det er lidt underligt for en regering, hvor statsministeren fra
start har sagt, at den vil måles på, hvordan det
går med de mest udsatte grupper. Man laver så
en undersøgelse, som regeringen selv bestiller,
hvor to tredjedele af alle de organisationer, der
arbejder med dem, der har det virkelig dårligt,
siger, at de har fået det dårligere de sidste 4 år.
Det er kendsgerningen, sådan er billedet, og
billedet blev i øvrigt bekræftet af en høring, vi
havde her i Folketinget i forgårs, hvor der var
helt entydige udmeldinger om, at vi får en ny,
dybere og mere ondartet fattigdom, der rammer
både voksne og børn.
Når nu hr. Peter Christensen får læst rapporten og konstateret, at mit udsagn er rigtigt, så er
mit spørgsmål: Hvad vil man stille op i forhold
til den nye fattigdom?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
53020;name_party;":
Jeg synes altså, det er afgørende at slå fast, at der
bliver givet et løft også til de svageste grupper
hvert år, og det er da også sket i forhold til de aftaler, vi har indgået for 2006.

Den rapport, der er kommet, bygger på nogle
oplevelser, nogle vurderinger, man har af de udsatte grupper, sådan som jeg har forstået det. Og
det er da en drøftelse, jeg synes man skal tage og
så spørge: Hvad er det for barrierer, der måtte
være? Hvad er det for ting, der gør sig gældende, så der er nogle, der oplever, at de har det
værre?
Jeg kan forstå, at socialministeren er meget
imødekommende over for, at der netop er en
gældsbyrde, der for mange har en stor betydning, altså at man vil være med til at kigge på,
om man kan lave noget gældssanering. Jeg synes da, det er utrolig positivt, at man netop går
ind konkret i stedet for kun at sige, hvad det er
for oplevelser man har, at man konkret går ind
og måler på, hvad det er for ting, der kunne give
de mennesker en bedre hverdag. For det er afgørende for Venstre, at vi bliver målt på, hvordan
de svageste i samfundet har det.";Peter Christensen
54109;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.00
54149;name_party;":
Jeg vil forsøge at stille så konkret et spørgsmål,
at vi også får andre svar end goddag mand økseskaft. Amtsrådene finder, at det er nødvendigt
at bruge flere midler til sundhedsområdet for at
opfylde regeringens løfter inden for det område.
Det vil regeringen så ikke acceptere. Men da
amtsrådene ikke kan finde en løsning på problemet, så vil jeg gerne spørge Venstres ordfører:
Hvor er det helt konkret, Venstre vil skære ned
på inden for sundhedsområdet for at opnå den
besparelse, som finansministeren ønsker?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
54706;name_party;":
Der sker ikke nogen besparelse. Jeg kan jo egentlig ikke ændre på, at SF er uenig i de svar, der
bliver givet. Det ændrer sådan set ikke ved, at
de svar er dækkende for den virkelighed, der er,
netop at vi har aftalt en vækst også i amterne.
Så bliver jeg afkrævet et svar på, hvordan
man skal drive amterne. For få minutter siden
blev jeg kritiseret for, at der var for lidt respekt
for det kommunale selvstyre. Jeg synes jo netop,
det ville være mangel på respekt for det kommunale selvstyre, hvis jeg begyndte at blande
mig i, hvordan man driver det enkelte amt eller
den enkelte kommune.
Det afgørende for mig er egentlig at understrege nok en gang, at der kommer flere penge

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)
ud i alle amter i 2006 i forhold til, hvad de havde
ifølge regnskaberne for 2005.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
55546;name_party;":
Jeg synes jo, at Venstres ordfører stadig væk
snakker ret meget udenom. Men sagen er jo, at
Venstre vel nok bliver nødt til at tage stilling til
det her spørgsmål, for sådan som jeg har opfattet det, så vil amterne faktisk ikke gå ind og foretage de her besparelser, fordi de ikke synes, det
kan gøres forsvarligt. Så på et tidspunkt bliver
Venstre nok nødt til at tage stilling til, hvor det
så er, der skal skæres ned for at imødekomme finansministerens besparelsesønsker. Hvad er det
for områder, hvad er det for patienter, der skal
lide på grund af det her?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
56150;name_party;":
Jeg kan jo ikke afvise, at SF's medlemmer af
amtsrådene synes, man skal se stort på de aftaler, der er indgået med regeringen. Jeg har jo ingen mulighed for at vide, om det er rigtigt. Jeg
synes, det er dybt beklageligt, hvis det er tilfældet, men det kan det nemt være.
Jeg tror nu alligevel, at går man til Amtsrådsforeningen, så vil man finde en anden holdning.
Der tror jeg at man vil finde en holdning, der går
i retning af, at man selv synes, det er vigtigt at
værne om aftalesystemet, at man selv synes, det
er vigtigt, at man mere nøjagtigt rammer det udgangspunkt, man har aftalt.
Derfor er jeg sikker på, at vi vil se også et reelt
forsøg på, når man åbner budgetterne, at ramme
det mål, som vi har aftalt. Det kan godt være, at
SF's medlemmer synes, det er noget pjat, men
det er jeg faktisk sikker på at flertallet i Amtsrådsforeningen og Kommunernes Landsforening er uenige i.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
57080;name_party;":
Vi har nu gentagne gange hørt Venstres ordfører
sige, at der ikke bliver foretaget besparelser. Det
synes jeg jo må lyde lidt underligt, når man sidder ude i kommunerne i dag og får at vide, at nu
har regeringen og Dansk Folkeparti så besluttet,
at man skal genåbne sine budgetter for 2006,
som man har vedtaget. De skal genåbnes, og her
skal man så finde 3 mia. kr. Kan vi ikke bare blive enige om, at det er det, der kommer til at ske
nu? Kommunerne skal nu genåbne deres bud-

1925

getter for næste år, og der skal de altså finde 3
mia. kr. på det budget, de allerede har lagt.
Hvordan vil Venstres ordfører forklare folk,
der sidder rundtomkring i kommunerne, at det
ikke er nogen besparelse? Det kommer jo til at
medføre besparelser på nogle af velfærdens kerneydelser. Eller hvordan forestiller Venstres ordfører sig, at kommunerne skal finde de penge?";Kirsten Brosbøl
57951;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.05
57992;name_party;":
Det glæder mig da sådan set, at virkeligheden
omkring de aftaler, der er indgået, også bliver
erkendt af Socialdemokraterne efter en timelang
debat. For jeg kan da kun bekræfte, at det er situationen, at vi står med udsigt til en overskridelse i de kommunale økonomier på 3 mia. kr. i
forhold til, hvad vi har aftalt.
Kommunerne har meddelt, at de er indforstået med at give det et forsøg mere, at åbne budgetterne en gang til og ramme det mål, vi har aftalt. Det vil give sig udslag i, at man vil have
plads til forbedringer, når man rammer målet,
sammenholdt med den økonomi, man havde i
2005. Så uanset hvor mange gange Socialdemokratiet har aftalt, at det skal påstås, så bliver det
jo ikke rigtigere af at sige, at det er nedskæringer
i forhold til 2005, for det må da blive det faktuelle regnskab, vi har for 2005, der danner udgangspunkt for en debat om, hvorvidt der er
nedskæringer eller vækst, når man så når til
2006. Hvad skal vi ellers tage udgangspunkt i?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
59002;name_party;":
Venstres ordfører tror tilsyneladende, at denne
her manøvre kan gennemføres fuldstændig,
uden at man skal til at foretage nye prioriteringer i kommunerne. Det er jo det, der kommer til
at ske i denne her proces. Kommunerne vil skulle foretage nogle nye prioriteringer i forhold til
dem, som man allerede har aftalt for 2006.
Mit spørgsmål er ganske enkelt: Hvordan
forestiller Venstres ordfører sig, at den manøvre
skulle kunne foretages, uden at man skal til at sige: Nå, men skal vi så skære yderligere på daginstitutioner, skal vi skære yderligere på ældrepleje, skal vi skære yderligere på folkeskole i forhold til det, vi allerede har aftalt for 2006? Jeg
tror også, at folk rundtomkring har meget svært
ved at forstå, at det ikke er det, der kommer til at
ske rundtomkring i kommunerne.

1926

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
59881;name_party;":
Nu skal vi jo ikke gøre det her mere firkantet
end som så. Vi står i en situation, hvor mange
kommuner skal til at sammenlægges. Der er enkelte kommuner, der vælger at sige: Den kassebeholdning, vi har, synes vi egentlig lige så godt,
vi kan udmønte. Vi kan lige så godt fyre pengene af, for nu at sige det.
Det sker i nogle tilfælde, ved at man så vil have, at det skal være de højeste fællesnævnere,
der skal være gældende, og det nytter ikke noget. Det ved kommunerne godt, og jeg er sikker
på, at netop politikerne i de nye sammenbragte
kommuner, de nyvalgte, er meget enige i, at det
her ikke duer, for de vil vide, at en økonomiaftale for 2007 vil betyde, at man skal tage udgangspunkt i de penge, som er brugt i 2006, og det vil
betyde, at det faktisk bliver de gamle kommuner, hvis vi bare lader det køre videre, som Socialdemokratiet lægger op til, hvilket jeg er lidt
rystet over at man vil, der bare skubber problemet videre til de nye sammenbragte kommuner.
Det kan vi jo ikke acceptere.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
60917;name_party;":
Der er en god, klog vending, som siger, at den,
der bestiller musikken, også betaler regningen
herfor. Men igen i dag flyver det med tal i salen
fra hr. Peter Christensen. Finansordføreren påstår, at amter og kommuner får fuld kompensation for nye tiltag iværksat af regeringen. Finansordføreren påstår, at velfærden ikke lider
overlast på trods af krav om skattestop og krav
om maks. vækst på 0,5 pet. på driftsudgifterne i
kommuner og amter.
Men virkeligheden er altså en anden. Lad mig
give et enkelt eksempel fra uddannelsessystemet, hvor der ikke er plads til forbedring og
vækst, hvor der end ikke er plads til at realisere
nye tiltag fra regeringen, nemlig inden for gymnasieuddannelserne. Tilgang af flere elever og
utilstrækkelige økonomiske ressourcer jævnfør
taxameterprincippet gør det umuligt for gymnasierne at leve op til intentionerne i den nye gymnasiereform, dvs. at gymnasierne ikke kan tilbyde tilstrækkelig med studieretninger til at dække elevernes behov. Hvad siger hr. Peter Christensen til det?

(Kort bemærkning).";Troels Ravn
61980;name_party;":
Jeg har svaret tidligere, at der er et løft på uddannelsesområdet. Og jeg synes, da det nu er en
finanslovdebat, vi har, at det er rimeligt nok, at
man også diskuterer tal, at man diskuterer rammerne for den økonomi, vi skal have, stat, amt
og kommune under et, og når jeg ser ændringsforslagene fra Socialdemokratiet, så er jeg jo sådan set ikke så forbavset over de kommentarer,
jeg også hører. Der er ingen kant, der er ingen
rammer.
Man melder ud helt ærligt, at man i øvrigt
har tænkt sig at løbe fra den 2010-plan, man selv
indgik. Det er ærlig snak. Der skal være en
vækst på 1 pet. Når man så ser ændringsforslagene fra Socialdemokratiet, ja, så bliver der lagt
1,4 pet. oveni. Det er underfinansieret med 8,4
mia. kr. Derfor må jeg sige, at med alle de ønsker, der er fra Socialdemokratiet, så hænger det
bare ikke sammen. Vi synes, det er vigtigt, at der
er en økonomisk ansvarlighed, at vi styrer efter
nogle rammer. Men det, man skal huske, er, at
de rammer, vi styrer efter, faktisk giver mulighed for, at der netop også kommer forbedringer
på uddannelsesområdet.";Peter Christensen
63068;Time;;Kl. 10.10
63080;title_name;"Ja tak. Uanset om budgetterne går op eller ned,
så er taletidsreglerne de samme, og jeg henstiller
til, at man overholder dem.
(Kort bemærkning).";Formanden
63241;name_party;":
Opskriften er den samme i den her debat mellem finansordføreren for Venstre og diverse
spørgere. Selv om vi forsøger og prøver at gøre
det konkret og simpelt, henholder ordføreren sig
til nogle overordnede på forhånd indlærte betragtninger og svar. Lad os nu holde os til det
konkrete.
Vi er enige om, at 95 pet. af en ungdomsårgang gerne skal have en ungdomsuddannelse også i eksempelvis landområderne, også på
gymnasierne. Og vi ved altså fra virkeligheden,
at gymnasierne er trængt økonomisk med kravet fra regeringen om skattestop og maks. vækst
og nu igen kravet om at åbne budgetterne.
Hvordan skal de gymnasier klare sig, som
under de økonomiske vilkår ikke har mulighed
for at sætte de her studiepakker, studieretninger
i gang? Hvordan skal de elever, der får en uhen-

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)
sigtsmæssig vifte af valg, kunne gennemføre
den her uddannelse?
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
64161;name_party;":
Jeg må altså bare igen konstatere, at der vil være
en vækst også på det område i forhold til 2005,
når man går ind og ser på økonomien for 2006.
Og derfor må man sige, at der vil være plads til
forbedringer også på det område. Det er bare et
faktum.
Det er klart, at man jo altid kan ønske sig
mere og mere i forhold til det løft, vi lægger op
til. Det er en politisk prioritering. Der, hvor jeg
bare synes, at det bliver uansvarligt, er, når man
overskrider de vækstrammer fuldstændigt og
aldeles, og det er det, man ser, når man går ind
og ser ændringsforslagene fra Socialdemokratiet.
Men igen, lad os vende tilbage til det konkrete. Det her er ikke forberedte svar, det er virkeligheden, jeg giver en beskrivelse af her. Der vil
være plads til vækst også på det her område set i
forhold til 2005.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
65001;name_party;":
Nu fremlagde socialministeren, hr. Peter Christensens partifælle, her for ganske få dage siden
rapporten om de dårligt stillede, som viste, at de
dårligst stillede får det værre og værre, at uligheden i Danmark vokser mere og mere.
Så ligger der nu et finanslovforslag, som kan
give lettelser bl.a. til aktionærerne, men som
samtidig tager penge igennem Landsbyggefonden fra lejerne i det almene byggeri, som er nogle af de fattigste mennesker i det her land. Man
lægger altså op til nu at skulle skære 3 mia. kr.
på de kommunale budgetter, som jo også vil
ramme nogle af de dårligst stillede. Så i al beskedenhed tror jeg bare, at jeg på linje med mange
andre gerne vil vide: Hvornår kommer der noget fra regeringen, som skaber mindre ulighed i
stedet for bare at blive ved med at skabe mere og
mere ulighed?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
65853;name_party;":
Med hensyn til lejerne så kommer de ikke til at
betale mere i leje i forhold til tidligere. Vi tager
sådan set ingen penge, der går ind og påvirker
deres leje, tværtimod er der sat en pulje af til, at
man i de mest udsatte områder kan komme med
målrettede huslejenedsættelser.

1927

Der blev spurgt: Hvornår kommer der initiativer for de mennesker, som har det sværest, for
de svageste? Jamen igen, hvis man tager satspuljen, så er den fuld af initiativer målrettet de svageste grupper. Og vi har hele indsatsen på førtidspensionistområdet.
Jeg synes, at når man ser et helhedsbillede af
den her finanslov, så er der en masse tiltag, som
netop er målrettet de mennesker, som har det
sværest i det her samfund. Så jeg er helt uenig i
det billede, hr. Morten Homann prøver at tegne.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
66674;name_party;":
Hvis man tager et helhedsbillede, så er det her
samfund i gang med at skabe større og større
ulighed, hvor de velstillede skovler penge ind
på aktieformuer, på ejendomsformuer, mens de
dårligst stillede får det værre og værre og værre.
Og det var altså et helt entydigt svar, der kom.
fra Rådet for Socialt Udsatte for ganske få dage
siden, som viste, at uligheden stiger: de dårligst
stillede får det sværere og sværere.
Så hjælper det dem altså ikke, at regeringen
og hr. Peter Christensen nu kommer her i ellevte
time og prøver at se, om man kan luske en besparelse på 3 mia. kr. igennem. Vi ved jo godt,
hvordan de penge skal findes. De er jo ikke
brugt på et overflødigt luksusforbrug i kommunerne. De skal jo findes ved at skære ned på børneområdet: de skal findes ved at skære ned på
skoleområdet: de skal findes ved at skære ned
på ældreplejen osv., hvilket vil ramme de dårligst stillede endnu en gang.";Morten Homann
67597;Time;"Så den her finanslov er som resten af regeringens politik i den tid, den har siddet, med til at
øge uligheden i samfundet. Spørgsmålef er bare:
Hvornår kommer der noget, der gør uligheden
mindre? Vi kan ikke leve med, at uligheden bare
vokser og vokser.
(Kort bemærkning),";Kl. 10.15
67892;name_party;":
Lad mig tage det første, altså de aktiegevinster,
der er i det her samfund. Hovedparten af dem
kommer jo fra pensionsmidler fra danske lønmodtagere, der har indbetalt til pensionsfonde,
og disse midler er blevet placeret i aktier. Det
har givet et pænt afkast i år. Og grunden til, at vi
har nogle store overskud, er, at man faktisk betaler skat af de gevinster, der er - og det er jo altså
alle på arbejdsmarkedet, der sådan set er med til

1928

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

at betale den skat - men også, fordi man har en
værditilvækst på området.
Med hensyn til boligområdet er det da rigtigt,
at der har været nogle stigninger. Vi har sagt, at
tryghed altså ikke kun skal gælde lejere, men
også ejere. Vi ønsker ikke at øge beskatningen.
Det har vi sagt helt åbent.
Men vi fremlægger ikke en politik, der har til
mål at skabe større ulighed. Og jeg mener, at når
man ser finansloven, ser de initiativer, der er på
det sociale område, vil man netop kunne se, at
de allersvageste grupper får endnu et løft i aftalen for 2006.

Vi mener, det vil være dybt problematisk for
økonomien, hvis vi oven i den vækst, vi har aftalt, skulle lægge 3 mia. kr., som bare er kommet
som følge af, at vi lige præcis i år står i den særlige situation, at vi har kommunesammenlægningerne. Det synes vi er problematisk.
Vi sagde i øvrigt meget tidligt i forhold til
kommunalreformen, at vi ikke ville acceptere at
se en gentagelse fra den forrige kommunalreform i 1970, hvor økonomien skred, fordi der
ikke var det samme mådehold i overgangsfasen
i de enkelte kommuner.
Så for os er det en helhjertet opbakning til at
sikre, at skulle det vise sig, at kommunerne ikke
retter op på den overskridelse, så har vi mulighed for at gå ind og reducere det tilskud, som
staten i forvejen giver til de kommuner, der ikke
måtte have overholdt deres del af aftalen. Sådan
er det.

(Kort bemærkning).";Peter Christensen
69791;name_party;":
Her for kort tid siden kunne man stort set samtidig - få uger efter kommunalvalget - få to nyheder. Den ene var, at man havde opdaget, at det
fosser ind med penge i statskassen. Der er knap
20 mia. kr. mere i indtægter, end man havde regnet med. Og den anden var, at finansministeren
og hr. Kristian Thulesen Dahl havde besluttet, at
finansministeren skal have ret til at gå ud og
tage 3 mia. kr. i kommunerne, som jo kun kan
findes ved, at man skærer på børn, på ældre og
på de fattige.
Hr. Peter Christensens argument for, at Venstre sammen med Konservatives og Dansk Folkepartis folketingsmedlemmer vil agere stemmekvæg for finansministerens og hr. Kristian
Thulesen Dahls indgreb i selvstyret og folkestyret, er, at en aftale er en aftale, og den skal holdes.
Nu er der jo heldigvis mange gode Venstrefolk ude i kommunerne, som har en lidt anden
opfattelse, og som mener, at man også skal give
til de fattige. Og hvis de fattige bliver fattigere,
som vi har oplevet under denne her regering, så
er det nogle gange nødvendigt at give dem nogle ekstra ydelser, for at de overhovedet skal
overleve. Det er jo en af grundene til, at man
bruger flere penge. Men det gør åbenbart slet
ikke noget indtryk på Venstres ordfører, eller
hvad?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
71065;name_party;":
Jeg vil anbefale hr. Peter Christensen at prøve at
undersøge, hvordan virkeligheden er for nogle
af de mennesker, vi taler om. Hr. Peter Christensen kan f.eks. gå ind på hjemmesiden loftramteeksperter.dk, hvor nogle af dem, der er ramt af
kontanthjælpsloftet, beskriver, hvad det er for
en virkelighed, de lever i.
Der fortæller de f.eks. noget om, at julen, som
jo nærmer sig nu, er årets mareridt. En familie
med to voksne og to børn har 200 kr. om dagen
til alt, mad, huer, adventskrans, til alt, hvad der
skal til for at klare sig. De må nu ud at tigge hos
familie og venner for at få kalendergaverne til
deres børn.
Er det virkelig det niveau, som Venstre mener
vi skal have i Danmark? Mener Venstre, at kommunerne ikke skal gå ind og give ekstrahjælp til
de her familier, så de kan fejre lidt jul? Nej, der
kommer vi og tager pengene, hvis de tillader sig
at sætte penge af til at hjælpe de fattigste i dette
land. Ikke engang det må kommunerne bruge
penge på - eller hvad? Hvad siger Venstre?";Line Barfod
72076;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.20
72118;name_party;":
Jeg skal skynde mig at afvise, at vi er stemmekvæg. Vi bakker fuldstændig helhjertet op om,
at vi netop får lavet den hér tekstanmærkning af en eneste grund: Vi mener, at det er afgørende, at den budgetoverskridelse, der er udsigt til,
ikke bliver gennemført.

(Kort bemærkning).";Peter Christensen
72421;name_party;":
Vi er ved lave frugtsalat lige nu, for vi blander
æbler og pærer sammen i én stor skål. Altså,
hvad kommunerne måtte vælge at prioritere deres budgetter til - det har jeg sagt flere gange i
løbet af debatten - synes jeg sådan set ikke jeg
skal blande mig i. Men i forhold til om vi skal

(242)
Torsdag den 8. december 2005 (L 2)
overholde de økonomiske rammer, vil jeg sige,
at det er afgørende for os.
Nu tror jeg, vi vil se, at selv om kommunerne
overholder den aftale, vi har indgået, vil der stadig væk være plads til de tiltag, de måtte ønske
på det sociale område, for mange af de her overskridelser, man ser, kommer i kraft af nye og
større initiativer, som den enkelte kommune har
valgt at gennemføre, fordi de skal lægges sammen med en anden. Så har man tænkt: Der er
ikke nogen grund til, at vi tager kassebeholdningen med videre til det nye fællesskab: skulle vi
ikke bruge den på initiativer, på løft i vores egen
kommune?
Men at drage initiativer på socialområdet ind
i den her debat synes jeg nok er at skyde ved siden af. Det er helt andre ting, der gør sig gældende, er mit gæt, når vi ser kommunernes
overskridelser.";Peter Christensen
73569;title_name;"Det er nu fem kvarter siden, ordføreren besteg
talerstolen. Vi har nået 32 korte bemærkninger.
Vi siger tak til hr. Peter Christensen og går videre i ordførerrækken.";Formanden
73757;name_party;":
Det går godt med Danmarks økonomi, og det er
der grund til at glæde sig over. Der er råd til forandring, der er råd til forbedringer, og der er råd
til investeringer. Derfor kan det undre, at denne
finanslov med tilhørende ændringsforslag er så
perspektivløs og så initiativløs, som tilfældet er.
Det er mildt sagt ikke med denne finanslov, der
skrives danmarkshistorie.
Det kan man sær undre sig over, nu hvor
muligheden byder sig, og nu hvor oppositionen
har stillet sig så konstruktivt an med en lang
række ændringsforslag, som netop viser vejen til
konkrete forbedringer i vores fælles offentlige
service og investeringer i fremtiden. Hvorfor
denne initiativløshed, kunne man spørge.
En nærliggende forklaring kunne være ideologi - spørgsmålet om, hVor stor vores fælles
service skal være. Regeringen har med dette finanslovforslag fulgt en målsætning om en meget beskeden vækst i den offentlige service, helt
konkret en vækst på 0,5 pet. Selv om pengene
fosser ind i statskassen, bliver den offentlige service lagt i et jerngreb, og der udmeldes vidtgående straffeaktioner over for enhver overskridelse.
홢Det kunne man jo sige var helt fair, såfremt
regeringen havde afstemt borgernes forventnin-

1929

ger til velfærdsservicen og ærligt og åbent havde indrømmet, at der ville blive mindre fælles
velfærd fremover. Men det er ikke, hvad der er
sket, tværtimod. Regeringen stiller befolkningen
i udsigt, at den vil få en bedre velfærdsservice,
at vores børns skoler skal blive bedre, at vores
bedsteforældres hjemmehjælp skal blive bedre,
at vores sygehuse skal blive bedre. Regeringen
kommer med stadig nye forslag, men har hverken modet eller viljen til at pege på, hvad det er,
der skal reduceres eller skæres bort. Det lader
man kommuner og amter om, og det bliver selvfølgelig i længden en umulig opgave for dem.
En fortsættelse af regeringens strategi om en
meget beskeden vækst i den offentlige service
vil over tid medføre, at den andel af samfundets
produktion, som vi anvender til den fælles of- .
fentlige velfærdsservice, reduceres. Den kommer til at fylde mindre, og det kommer til at halte med kvaliteten.";Henrik Sass Larsen
75893;Time;"Når en 75-årig mand bliver indlagt på et sygehus i en måned for behandling af en hudsygdom i nogle fysiske rammer, der matcher den
tid, sygehuset blev opført i - og det er sådan cirka 1930'erne - hvor der findes tre ordentlige stole til 18 patienter, resten er umagelige træstole:
hvor rammerne er nedslidte ud over alle grænser: hvor vinduerne er punkterede, så man ikke
kan se ud ad dem: hvor der kun findes ét tv til
hele afdelingen, og for resten ikke nogen radio:
og hvor personalet er meget søde og rare, men
hvor patienterne bliver alt andet end i godt humør af omgivelserne, så er det ikke amternes
skyld, at det ser sådan ud, det er regeringens,
fordi den forhindrer dem i af investere.
Når en familie afleverer deres børn i en børnehave med nedslidte fysiske rammer og med
alt for lidt personale til at tage sig af børnene, så
er det ikke kommunens skyld, det er regeringens, fordi den forhindrer kommunen i at kunne
investere i bedre service.
Når der stadig er tilfælde, hvor ældre får for
lidt hjemmepleje, er det ikke kommunens skyld,
det er regeringens, fordi den forhindrer kommunen i at bruge flere midler på service.
Pengene er der. Danmark er et rigt samfund.
Det er regeringen, der hindrer os i at få en bedre
service.
Vi Socialdemokrater har foreslået som led i
denne finanslov, at vi fremover skal stræbe efter,
at den del af samfundsproduktionen, som vi anvender til den fælles velfærd, skal være uændret

1930

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

i andel i årene fremover. Vi modsætter os regeringens idé om, at den skal falde.
Når samfundet bliver rigere, skal væksten
ikke kun tilfalde privatforbruget. Det fælles, den
offentlige velfærdsservice, skal følge med. Og
med det udgangspunkt har vi foreslået en lang
række initiativer til dette års finanslov.
Vi har foreslået, at børn i daginstitutioner skal
have et gratis sundt måltid mad hver dag. Vi
ved, hvor vigtigt det er for børn, at de får en
sund og ernæringsrigtig kost: det er vigtigt, fordi det styrker børnenes evne til leg og indlæring.
Og vi ved, hvor stressende det er som forældre
at stå hver morgen og smøre madpakker, og
hvor stor en lettelse i hverdagen det kunne være, hvis man slap for det. Det forslag har regeringen ikke villet støtte.
Vi har foreslået at rette fokus mod sårbare og
udsatte børn i daginstitutionerne, så vi fra starten kan få bekæmpet den negative sociale arv,
flere hænder i børnehaver og vuggestuer - de
steder, hvor der virkelig er behov for det. Det
forslag har regeringen ikke villet støtte.
Vi har foreslået 500 mio. kr. mere end regeringen til mere hjemmehjælp, til mere tid og omsorg for ældre - midler, vi har råd til nu, fordi
den service, vi giver mange steder, stadig halter
bagefter. Det forslag har regeringen ikke villet
støtte.
Vi har stillet forslag om en gigthandlingsplan
til hjælp for alle de mennesker, som lever med
kroniske smerter og forringet livskvalitet. Vi har
stillet forslag om en forstærket indsats over for
de medicinske patienter. Vi har stillet forslag om
bedre fødevaresikkerhed og kontrol med fødevarer, fordi alt for mange mennesker bliver syge
heraf. Vi har stillet forslag om en handlingsplan
for rent drikkevand - alt sammen forslag, som
regeringen ikke har villet støtte.
Vi har stillet en lang række forslag til at investere i samfundet. Vi har foreslået en 12-årig uddannelsesgaranti til alle unge, herunder en praktikpladsgaranti. Vi nærmer os en situation med
flaskehalse på arbejdsmarkedet, samtidig med
at alt for mange unge mennesker ikke får en uddannelse efter folkeskolen. Det er ufatteligt, at
man bare lader stå til. Regeringen har heller ikke
villet støtte det forslag.
Vi har stillet forslag om flere voksenlærlinge,
så de, der i dag ikke har en uddannelse, kan få
en faglært uddannelse, som der netop ér behov
for på den arbejdsplads - og så på ordentlige vilkår. Det har regeringen ikke villet støtte.

Vi har stillet forslag om flere servicejob, en
ordning, som navnlig kommer ledige seniorer
på arbejdsmarkedet til gode, dem, som lige præcis i mange tilfælde har svært ved at komme ind
på arbejdsmarkedet igen, når de er blevet fyret.
Det forslag har regeringen heller ikke villet støtte.
Vi har stillet forslag om et bundfradrag i efterlønsordningen, så man kan tjene 30.000 kr.
ved siden af efterlønnen uden at blive modregnet, en ordning, der ville sikre, at mange ville bidrage lidt til samfundet i stedet for at stoppe
helt på arbejdsmarkedet, når man går på efterløn. Det har heller ikke fået støtte.
Vi har stillet forslag om massive investeringer
i uddannelse. På folkeskoleområdet foreslår vi
en lang række tiltag, som skal være med til at
forbedre kvaliteten af vores folkeskole, herunder efteruddannelse af lærere, hvilket alle er klar
over er nødvendigt, hvis vi skal komme videre.";Kl. 10.25
80670;Time;"Vi har forslag om forsøg med helhedsskole.
Et forslag, som navnlig tager sigte på at støtte de
elever, som i dag har svært ved at opfylde de
faglige mål i folkeskolen. Vi vil gøre en målrettet
indsats for at få flere unge til at tage en videregående uddannelse, vi har forslag om at sikre flere
penge til voksenuddannelse, og vi har forslag til,
hvordan vi kan give læsesvage voksne et løft til
at lære at læse og skrive bedre. Alle disse forsalg
har regeringen ikke villet støtte.
I det hele taget har der ikke været forhandlinger om det. Det samarbejdende folkestyre er
sendt til tælling. Tidligere tiders tradition for
brede forlig om finanslove med vekslende flertal
er åbenbart definitivt aflyst af en fast blok bestående af regeringen og Dansk Folkeparti.
Efter folketingsvalget i februar havde regeringen ellers chancen for at fravige de foregående 4
års praksis med ensidige finanslovaftaler til højre side i salen. Og det var vel ikke, fordi man
savnede tilkendegivelser fra bl.a. Socialdemokratiet om, at vi var parate til at indgå i de drøftelser. Men intet blev det til. Der er åbenbart indgået en pagt mellem regeringen og Dansk Folkeparti, der umuliggør et bredt samarbejde.
Skulle regeringen på et tidspunkt komme
frem til, at den vil frigøre sig fra den pagt, så står
vi til rådighed for et bredt samarbejde. Vi mener
fortsat, at det vil være bedst for Danmark.
Så er der et enkelt punkt, hvor vi selvfølgelig
er glade for at have fået, skal vi sige lidt indirekte indflydelse. Vi foreslog at få orden i det forhold, at førtidspensionister på den gamle ord-

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)
ning fik samme vilkår som dem, som er på den
nye ordning. Vi stillede os konstruktivt til rådighed i forbindelse med forhandlingerne, men regeringen ønskede som sagt ikke forhandlinger
med os.
Derfor vil vi så glæde os over, at det trods alt
er lykkedes at komme en lille del af vejen i forbindelse med finansloven, sådan at nogle af førtidspensionisterne får et lille løft i 2006. Vi kan
dog ærgre os over, at ikke alle kom med i denne
omgang, men vi vil da presse på for, at det sker
de næste par år.
Og så en sidste ting. Nu, når vi nærmer os jul,
af nogle betegnet som hjerternes fest, og midt i
en tid med 68 mia. kr. i overskud på statens finanser, så vil jeg tillade mig her at opfordre Folketingets medlemmer, dem i højre side af salen hver enkelt af dem - til at bruge resten af dagen,
indtil vi skal stemme, til at tænke igennem, om
man dog ikke kunne støtte ændringsforslag nr.
419.
Det går i al sin enkelthed ud på at gøre gavn
for denne verdens allerfattigste, for gadebørn,
forældreløse, folk, som har mistet alt som følge
af naturkatastrofer, uskyldige krigsofre, ja, man
kan selv vælge. Der er millioner af dem derude,
og de har vitterlig ingen midler.
Kunne de ansvarlige MF'ere, som var med til
at skære ned i ulandsbistanden ikke bare for, lad
os sige anstændighedens skyld dog ikke fortryde deres tidligere handlinger og stemme for forslaget? Det drejer sig kun om 1 mia. kr., men tro
mig, den vil falde på et meget tørt sted.";Kl. 10.30
83767;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er der op til 1 time til korte
bemærkninger. Foreløbig er der ti, der har indskrevet sig, og den første er Kristian Thulesen
Dahl.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
83969;name_party;":
Da vi havde førstebehandlingen af finanslovforslaget tidligere på året og også den diskussion,
der var i lyset af den førstebehandling, var det
store emne jo forbedringer for førtidspensionisterne.
Vi havde en måneds tid, hvor vi var meget
usikre på, hvad Socialdemokratiet mente. Den
ene måned ville man ikke prioritere førtidspensionisterne, den næste måned, efter at Dansk
Folkeparti havde sat det på dagsordenen og
sagt, at vi skulle skaffe forbedringer for førtidspensionisterne, ville man lave markant om og

1931

skaffe forbedringer for førtidspensionisterne. Vi
forstod, det var det vigtigste emne nu lige pludselig efter en måneds forvirring for Socialdemokraterne.
Nu har vi så lavet en aftale med regeringen,
hvor vi skaffer forbedringer for de førtidspensionister, der er på den ringeste ordning i dag i det
gamle system, så vi løfter en masse førtidspensionister til et lidt højere niveau. Men jeg kunne
forstå på de bemærkninger, der var, da vi lavede
det forlig, at det syntes hr. Henrik Sass Larsen
ikke var tilstrækkeligt. Der skulle mere til.
Derfor har jeg spændt kigget på ændringsforslagene for at finde ud af, hvor meget mere der
skulle til, og hvor Socialdemokratiet har afsat de
fornødne penge. Kan hr. Henrik Sass Larsen fortælle mig, hvor i ændringsforslagene fra Socialdemokratiet det fremgår?";Kristian Thulesen Dahl
85302;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
85344;name_party;":
Nu var baggrunden for, at vi ville have forbedringer for førtidspensionisterne følgende - det
sagde vi også meget åbenlyst ved sidste debat:
Vi sagde i sin tid, da man lavede den nye førtidspensionsordning, at der lå en bunden opgave, at vi på et tidspunkt skulle ind og kigge på
dem, som var på den gamle ordning. Det var os,
der tog ansvaret for at gennemføre den nye ordning, og vi sagde, at der lå en bunden opgave,
og vi ønskede at få løst det problem her og nu.
Derfor gav vi et tilbud til regeringen og såmænd også til Dansk Folkeparti og til hele kredsen af satspuljeforligspartier om at få lov til at
løse den opgave her og nu. Vi kunne såmænd
have lavet en flerårsaftale. Vi kunne have gjort
det på alle mulige områder. Det havde vi ikke
haft nogen som helst problemer med. Det tilbød
vi også regeringen, da vi var ovre at tale med
den, så kort det nu engang varede. Det har man
så ikke gjort sig ulejlighed med overhovedet at
indkalde os til drøftelser om. Det synes vi er ærgerligt, for vi tror faktisk, vi kunne have nået et
bedre resultat end det, der er kommet i denne
her omgang.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
86488;name_party;":
Det forstår jeg simpelt hen ikke. Jeg fatter ikke
svaret. Altså, jeg stillede det spørgsmål: Hvor i
Socialdemokraternes ændringsforslag til finansloven, som vi nu har til behandling her i dag,
kan jeg se, at Socialdemokraterne ønsker en an-

1932

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

derledes politik vedrørende førtidspensionisterne end den, vi har fået igennem over for regeringen?
Da vi lavede forbedringerne for førtidspensionisterne, den aftale, vi har lavet om finansloven, hvor vi løfter en lang række førtidspensionister til et højere niveau, kunne jeg forstå på hr.
Henrik Sass Larsen, at det langtfra var tilstrækkeligt. Det var slet ikke nok.
Så ser jeg på ændringsforslagene for at se,
hvor Socialdemokratiet har foreslået de ekstra
forbedringer, man åbenbart synes der skulle til i
forhold til det, vi kunne præstere og kunne få
igennem - altså den her brutto knap 1 mia. kr.
ekstra, vi får afsat til førtidspensionisterne. Hvor
i ændringsforslagene kan jeg se det? Sandheden
er jo, at jeg ingen verdens steder kan se det. For
det er som sædvanlig med Socialdemokraterne
sådan, at man den ene dag mener det ene, den
næste dag mener man noget andet, den tredje
dag mener man det, man mente oprindelig, og
den fjerde dag mener man nok noget helt nyt
igen.
Det er jo præcis det, vi har set i forbindelse
med førtidspensionisterne. Efteråret har været et
mærkværdigt skoleridt i skiftende holdninger,
og det er vel også det, vi får præsenteret her i
dag.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
87996;name_party;":
Nej, jeg tror, at Dansk Folkepartis ordfører skulle være mere koncentreret om at give en forklaring til alle de førtidspensionister, som i øjeblikket er på den gamle ordning, og som ikke bliver
omfattet af det at få et løft ved dette års finanslov.
Vi gav et tilbud i forbindelse med satspuljeforhandlingerne og i forbindelse med fremsættelsen af finansloven, hvor vi sagde: Lad os ordne det en gang for alle, lad os få lavet en aftale,
sådan at vi får hævet alle dem, som er på den
gamle ordning, op på et niveau, der svarer til
den nye. Det var vores tilbud, og vi gav det til
regeringen og til alle satspuljeforligspartierne.
Det var sådan set, hvad vi konstruktivt prøvede
at byde ind med.
Vi blev end ikke indkaldt til nogen som helst
forhandlinger om det. Vi blev end ikke spurgt i
forbindelse med nogle af de ting. Derfor skal
Dansk Folkeparti øve sig på at forklare, hvorfor
alle de, der er derude nu, som ikke har fået et
løft i år, og som ikke har en aftale de kommende
år om, hvordan man finder et løft, ikke har fået

det. For vi havde givet et tilbud, og det havde
været helt muligt at få et flertal i Folketinget,
hvis også Dansk Folkeparti havde stemt for det.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
89216;name_party;":
Det er jo ikke længe siden, vi husker, at man fra
Socialdemokratiets side havde sådan et omkvæd i alle taler, der lød: Og i øvrigt er arbejdsløsheden alt for høj under den her regering. Nu
er arbejdsløsheden lavere, end den nogen sinde
har været før. Beskæftigelsen er enormt høj, og
derfor må man finde et nyt omkvæd. Det omkvæd bliver så nu, at man ikke må være med til
nogen forhandlinger.
Der må jeg altså sige, at jeg undrer mig såre.
Vi sad i ugevis og forhandlede aktieavancebeskatning for at sikre, at man ikke behøver at
være økonomiprofessor for at få medejerskab til
dansk erhvervsliv, og i sidste øjeblik vælger Socialdemokraterne at gå deres vej og sige, at de
ikke kan få svar på de mange spørgsmål, de har.
Men der har ikke været nogen spørgsmål i de
mange uger, vi forhandlede og var ved at nå til
en enighed. Hvorfor vælger man at gå sin vej?
Hvorfor forsøger man ikke konstruktivt at arbejde sammen med regeringen?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
90192;name_party;":
Allerførst: Hvad angår ledigheden, kan vi stadig
væk finde på masser af gode råde at give regeringen. Det skal man slet ikke være bekymret
for. Der er faktisk ved at udvikle sig det kæmpestore problem, at vi får flaskehalse i øjeblikket
på arbejdsmarkedet, at de, som har været lang
tid væk fra arbejdsmarkedet, har store problemer med at komme ind, og at der er alt for få
folk, der er ordentligt uddannet, sådan at de kan
gå ind og påtage sig nogle af de efterspurgte
kvalifikationer, der i øjeblikket er på arbejdsmarkedet. Det har gennemsyret hele vores finanslovforslag, at man skulle have taget højde
for det noget tidligere. Det skulle man også have
gjort i forbindelse med den her finanslov.";Henrik Sass Larsen
90903;Time;"Så vil jeg om aktieavancebeskatning sige: Det,
vi ikke kunne blive enige om, er jo finansieringen. Generelt er det ikke sådan, vil jeg godt sige,
at vi i den socialdemokratiske gruppe sidder
hver eneste dag og længes efter, hvordan vi skal
give 70-100 mio. kr. i skattelettelser til aktieejerne. Det er ikke det, der optager os allermest. Det

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)
er sikkert noget, der sker meget hos De Konservative, men ikke hos Socialdemokraterne.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
91413;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke husker det sådan,
at det brev, der blev sendt til os, handlede noget
som helst om finansieringen. Det var et spørgsmål om, at man pludselig havde et antal spørgsmål, man ikke havde fået svar på efter flere
ugers forhandling.
Så vil jeg da godt høre, om det er sådan en
omsorg for, at erhvervslivet nu ikke skal betale
gebyrer, der gør, at man fra socialdemokratisk
side havde problemer med denne her finansiering, som jo faktisk direkte gik ud på, at erhvervslivet finansierer, at flere almindelige mennesker nu får adgang til at have medejerskab til
erhvervslivet, at det bliver sådan, at hr. og fru
Danmark rent faktisk kan gennemskue aktiereglerne og derfor kan være med på bølgen og være
med til at få nogle af de gevinster, som ligger i
dansk erhvervsliv, så det ikke kun er for en lille
skare af mennesker, der har råd til at hyre en revisor.
Jeg forstår det ganske enkelt ikke, og jeg må
konstatere, at det forløb med al tydelighed viser,
at Socialdemokraterne ikke ønsker at deltage i
forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
92493;name_party;":
Vi havde en lang række gode og konstruktive
spørgsmål i forbindelse med det konkrete lovforslag. Vi sendte et meget udførligt brev over,
hvor vi spurgte til tingene, og vi fik også svar på
noget af det.
Sandheden er, at vi ikke var tilfredse med den
konstruktion: vi var især ikke tilfredse med finansieringen. Jeg er ikke så sikker som den konservative ordfører på, at alle aktieejere i øjeblikket glæder sig meget over den reform, som man
har gennemført. Ud over det betyder det jo netto
et tab for staten, som ikke er noget, som erhvervslivet eller aktieejerne som sådan selv
kommer til at finansiere.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
93140;name_party;":
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre hr.
Henrik Sass Larsens kommentarer til noget af
det, som hr. Peter Christensen sagde tidligere,
nemlig da han skulle prøve at begrunde, hvordan regeringen gjorde noget for de dårligt stille-

1933

de, og hvor han så sagde: Jamen vi har jo
satspuljen.
Så vil jeg bare have hr. Henrik Sass Larsen til
at bekræfte, at satspuljen jo er finansieret af lige
præcis de dårligt stillede, af lige præcis pensionister og arbejdsløse, og at satspuljen på den
måde ikke er med til at skabe øget lighed, men
at skabe øget ulighed. F.eks. mister en dagpengemodtager i dag ca. 6.300 kr. om året på grund
af satspuljen. Vedkommende ville have fået
6.300 kr. mere, hvis ikke der blev taget penge til
satspuljen. Kan hr. Henrik Sass Larsen ikke bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
93968;name_party;":
Den diskussion har vi jo hver gang om satspuljen, og jeg er vidende om, at Enhedslisten er det
eneste parti i Folketinget, som ikke står bag
satspuljen. Derfor bliver det også markeret, og
det er fint nok. Jeg vil også godt hver eneste
gang fortælle, at vi selvfølgelig står bag satspuljen, og at grunden til, at vi har en regulering af
overførselsindkomsterne, som er en pæn regulering, minus fradrag og de 0,3 pet., som bliver
brugt direkte til sociale formål eller andet, er, at
man tidligere har haft ordninger, hvor man fra
år til år skulle regulere pensioner, SU og andet,
som måtte komme ind under det, og at det blev
afløst af et forlig, som gjorde, at man fik en automatisk regulering af det.
Set i det lys og set i forhold til, at mani sin tid
indførte det forlig, har det været en god forretning for overførselsindkomstmodtagerne, frem
for at de skulle afvente fra år til år, at man regulerede overførselsindkomsterne. Så på den
måde står vi fuldstændig bag det.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
94984;name_party;":
Nu svarede hr. Henrik Sass Larsen ikke på, hvad
det var, jeg spurgte om, nemlig at de penge, der
hvert år bliver taget ud af reguleringerne til
satspuljen, og som hr. Peter Christensen pralede
med var penge, som kom de svagt stillede til gode, i virkeligheden er penge, der er taget fra de
svagt stillede. At de bliver brugt til agtværdige
formål, er så noget andet, men det er penge, der
bliver taget direkte ud af reguleringen af dagpenge, af kontanthjælp, af førtidspension og fol- .
kepension, sådan at de mennesker, der skal leve
af de indkomster, hvert år halter bagud i forhold
til den almindelige indkomstudvikling, og dermed medfører det større ulighed i Danmark.

,

1934

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)";Jørgen Arbo-Bæhr
95714;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
95757;name_party;":
Nej, for vi er jo uenige med Enhedslisten om begrebet »blev taget«.
Det er jo ikke sådan, at det står i grundloven
eller nogen andre universelle love, at der er en
ret, at man skal have reguleret sine overførselsindkomster på lige præcis den og den måde. Og
det er det, jeg hele tiden prøver at sige, at et
bredt flertal i Folketinget, samtlige partier i Folketinget minus Enhedslisten, har besluttet, at
man i øjeblikket har en regulering som følge af
satspuljen og den mekanisme, der ligger dér, og
at det princip er et kæmpe fremskridt i forhold
til, hvad tidligere tider bød på. Og derfor er der
ikke nogen, der har taget noget fra nogen. Det er
et spørgsmål om, at man har en regulering i dag,
som vi synes er rimelig, og som vi fortsat gerne
vil stå bag.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
96554;name_party;":
Jeg forstår ikke, hvordan Socialdemokratiets
ordfører kan sige, at det er rimeligt at have en
reguleringsordning, som betyder, at forskellen i
indkomstudvikling for dem, der er i arbejde og
får en løn, og dem, der er arbejdsløse, dem, der
er pensionister, dem, der er på kontanthjælp,
dem, der er syge, dem, der er på barsel, vokser
år for år, fordi man simpelt hen har en automatisk mekanisme, der siger, at man skal have lidt
mindre stigning end dem, der er i arbejde, hvis
man er arbejdsløs.
Hvorfor skal der være stigende forskel på
lønningerne og dagpengene? Kunne Socialdemokratiets ordfører ikke lige forklare, hvorfor
det er en rimelig ordning? Hvorfor er det en rimelig udvikling?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
97287;name_party;":
Jamen jeg har jo prøvet at forklare flere gange, at
det er meget, meget enkelt. Man har i sin tid haft
ordninger, hvor man sagde: Vi fastlægger et niveau for, hvad vi synes er rimeligt for dagpenge,
for kontanthjælp, det kan være hvor som helst.
Et flertal i Folketinget kan jo til enhver tid beslutte at sige, at her vil vi efterregulere, eller sige, at vi vil have hævet niveauet generelt: vi synes, at arbejdsløshedsdagpengene generelt er
for lave, eller at vi synes, at kontanthjælpen skal
hæves, hvad ved jeg.

Men reguleringsmekanismen som sådan synes vi er god, og den står vi sådan set fast -på. Og
det har altså vist sig historisk at være en kæmpe
fordel, at man har indført det på den måde.
Så er det også et princip i den aftale, at man
bruger en del af de her beløb til at lave noget
fremadrettet, målrettet arbejde, som ikke kun er
et spørgsmål om at sende nogle penge til folk,
men også et spørgsmål om at igangsætte nogle
projekter, der betyder, at nogle af de mennesker
kan få et bedre liv eller komme ud af den situation, hvor de måske er arbejdsløse, på kontanthjælp eller andet. Så vi synes alt i alt, det er en
fin ordning, og det bliver vi ved med at synes.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
98502;name_party;":
Det er jo korrekt, at det i Schlüters tid gik endnu
værre. Men helt ærligt, i Schlüters tid? Det er vel
ikke det, Socialdemokratiets ordfører vil sammenligne sig med.
Sandheden er, at sammenligner man dagpengene i starten af 1980'erne med dagpengenes niveau i dag, så mangler der 30.000 kr. Hvis dagpengene skulle have fulgt indkomstudviklingen siden starten af 1980'erne, skulle de have
været på over 200.000 kr. Det er de ikke.
Det er jo derfor, at de fleste lønmodtagergrupper i det her land får en alt for lav erstatning, når
de bliver ramt af arbejdsløshed. Det er jo derfor,
at der er nogle, der begynder at tegne selvstændige arbejdsløshedsforsikringer ved siden af, tillægsforsikringer, som er så asociale, at det jo
selvfølgelig kun er dem, der kun sjældent er arbejdsløse, der har mulighed for at tegne sådan
en forsikring, for ellers er det alt for dyrt at tegne
sådan en forsikring.
Jeg kan ikke forstå, at Socialdemokratiet ikke
kan se, at her omkring dagpengene er det som
en tikkende bombe under hele a-kasse-systemet.
Hvis ikke dagpengenes niveau bliver rettet op,
så bliver det en katastrofe, for man får for lidt
som arbejdsløs, og derfor må den her satspulje
laves om.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
99733;name_party;":
Man kan altid tage en diskussion om, hvorvidt
man synes, man får for lidt i dagpengeniveau i
øjeblikket, sagtens, og jeg kan finde på masser af
eksempler, hvor jeg vil give ordføreren ret i, at
der er problemer på området i forhold til de lønninger, som folk ligger på, og hvilken kompen-

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)
sationsgrad der så er. Det er klart, at der ligger
nogle store udfordringer på dagpengeområdet.
Så må vi jo løse det i forhold til den måde,
hvorpå vi regulerer dagpengesatserne i form af,
hvilken procent man kan få tilbage eller andet.
Men reguleringsmekanismen som sådan har vi
altså ikke tænkt os at fravige. Og hvis man mener, at de 0,3 pet. skulle stoppes lige præcis nu
og her, så ville der vel være meget, meget langt
til at nå det mål, som ordføreren fra Enhedslisten efterlyser, hvis man vil rette op på nogle
store ubalancer, der er i øjeblikket. Så meget er
det jo heller ikke, der bliver dagreguleret med i
øjeblikket.";Henrik Sass Larsen
100701;Time;"Så hvis man vil kigge på det generelle niveau
for overførselsindkomsten, skal man gøre det,
men selve reguleringsmekanismen for satspuljen står vi altså fast på.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
100906;name_party;":
Det er et spørgsmål til Socialdemokratiet og til
hr. Henrik Sass Larsen om den økonomiske ramme, om hr. Henrik Sass Larsen og Socialdemokratiet føler sig bundet af 2010-planen for den
økonomiske vækst i det offentlige forbrug.
Umiddelbart, når man ser den plan og de ændringsforslag, som Socialdemokratiet har fremlagt nu, holder man sig jo slet ikke inden for
den. Og så er det jo lidt for at finde ud af, hvad
rammen så er for Socialdemokratiet. Er det 2 pet.
som det, man har fremlagt nu, eller er det mere, i
forhold til 2006? Det kan jo være lidt svært at blive klog på.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
101525;name_party;":
Det er korrekt, at som led i, at vi har fremlagt
bl.a. reformer og forslag til velfærdsreformer,
mener vi også på baggrund af den generelle
vækst, der i øvrigt er i samfundet i øjeblikket, at
det at fastholde en vækst på 0,5 pet. i de offentlige udgifter vil være for lidt, og at det ikke er en
målsætning, der er værd at efterstræbe fremover. Det er klart, det er vores udgangspunkt.
Vi har sagt, at set over årene er det omkring 1
pet. i realvækst, vi ønsker. Det vil betyde med
den nuværende samfundsøkonomiske vækst, at
den andel, som den offentlige service udgør af
bruttonationalproduktet, stort set vil forblive
uændret. Det er det eneste, vi beder om. For
med de generelle vækstbetingelser, der er i øje-

1935

blikket og med kun 0,5 pet., vil den del, som den
offentlige service udgør i dag, falde.
Derfor har vi sagt, at vi ønsker omkring 1
pet., og så har vi dertil føjet, at vi ønsker nogle
engangsinvesteringer her og nu i uddannelse.
Og vi ved fra Velfærdskommissionen, også andre havde beregninger på det, at det er en knippelgod forretning at investere i uddannelse.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
102653;name_party;":
Tak for det klare svar om, at Socialdemokratiet
nu har opgivet 2010-planen. Det er jo meget fint
at få et klart svar på det.
Det, som jeg så synes var lidt uklart, er helt
præcis, om det så var 1 pet., man ville lægge sig
fast på, eller det er de 2 pet. eller 2,5 pet., alt efter
hvordan man gør det op nu, som Socialdemokratiet bl.a. jo har stillet ændringsforslag om i
forbindelse med den nuværende finanslovdebat
for 2006. Hvad er det så helt præcis, at rammen
er, for det kom der jo ikke noget klart svar på?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
103209;name_party;":
Jo, der var et klart svar, og det er også muligt at
læse i vores finanslovoplæg: så kan ordføreren
glæde sig med det.
Vi har sagt, at vi ønsker at foretage en engangsinvestering i uddannelser her og nu. Det
vil give omkring en vækst på 0,9. Så vil vi holde
væksten i serviceudgifterne. På den centrale velfærdsservice vil vi holde på omkring 1 pet. i årene fremover, lige deromkring, over eller under.
Det er et mål, som vi ligger på, for at vi kan have
det overordnede mål, at den andel, som velfærdsservicen udgør af samfundskagen i dag,
forbliver uændret.
Det er vores udgangspunkt, og det er vores
mål. Den skal ikke være meget større, den skal
ikke være mindre, vi vil have den uændret.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
103953;name_party;":
Jo, men vi står jo i en situation, hvor ledigheden
er på vej ned, hvor beskæftigelsen er steget markant. Og i den situation vil Socialdemokratiet
altså pumpe flere penge ud i økonomien med
fare for, at der sker overophedninger, fare for, at
man slet ikke kan skaffe de ressourcer.
Hvad er den højere filosofi i, at man vil lade
de offentlige udgifter stige så meget? Hvis man
gennemførte alle Socialdemokratiets ændringsforslag, ville det være en udgift på 8,5 mia. kr.

1936

Torsdag den 8. december 2005 (L2)

mere end det, der er foreslået, og den samlede
offentlige økonomi ville stige med 2 pet. Og det
vil jo skabe en ubalance, en risiko for at der opstår overophedning i økonomien.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
104686;name_party;":
Med det privatforbrug, der buldrer derudad i
øjeblikket, med den kæmpe indtjening, der ligger hos private og erhvervslivet i øjeblikket,
hvorfor er man så ikke bekymret for en opoverhedning dér, hvorimod i det øjeblik, man peger
på, at man skal gøre noget for det fælles, det offentlige, så er der lige pludselig tale om en opoverhedning? Vi taler jo om her, at det er en
ramme på omkring 2 mia. kr. mere, vi vil stimulere efterspørgslen med i det offentlige. Det vælter ikke økonomien, det vælter ikke økonomien:
så det er udgangspunktet her.
Så har vi til gengæld foreslået massive investeringer i uddannelse, for så bliver det netop
muligt at fortsætte væksten og ikke ryge ind i
flaskehalse, hvis vi uddanner folk, så de ting,
der efterspørges ude på arbejdsmarkedet, også
er noget, som folk har som kvalifikationer. Og
det er altså klogt at investere i det her og nu, og
det er det, som vores forslag indebærer.";Henrik Sass Larsen
105614;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
105665;name_party;":
Jo, men det er fortsat ufinansieret. Det vil sige, at
man bruger penge, som man ikke har. Man lover
en lang række forhold og lang række ting, der
ikke er råd til. Jeg tror, hvis Socialdemokratiet
selv sad i regering, så ville man sætte en stopper
for det her med det samme og sige, at det er
uansvarlig politik.
Som opposition står det selvfølgelig frit for at
komme med en række gode forslag, som viser
borgerne, at man vil alt muligt godt på alle mulige områder. Men problemet er jo, at der ikke er
penge til det inden for rammen, og en vækst ud
over de 0,5 pet. vil være uansvarlig.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
106294;name_party;":
Det sidste er i hvert fald ikke rigtigt. Men derudover: Vi skal nok finde finansiering, og vi har
fundet finansiering. Jeg kan oplyse - det vil
f.eks. interessere den konservative ordfører meget - at vi søreme synes, at vi skal tilbageføre
den reduktion af grundskylden på produktionsjord til landbruget, som regeringen har gennem-

ført igennem flere år. Det vil vi meget gerne. Vi
kan slet ikke forstå, hvorfor landbruget skal
have den rabat, så det er vi meget optaget af.
Vi har forslag om at øge ligningen af transnationale selskaber, vi vil gerne have, at vi ophæver rabatten på aktieoptioner. Vi synes, vi skal
ophæve dobbeltbeskatningsaftalen med Spanien
og Frankrig. Vi synes, at der skal være mulighed
for salg af sygehusmedicin, som også kan give
os nogle indtægter, og vi synes også, vi gerne vil
afskaffe f.eks. tilskud til pasning af egne børn. Vi
har en lang række finansieringsforslag, ganske
vist ikke nogen regeringen kan lide, men det er
jo ærgerligt. Men vi har sådan set nogle udmærkede finansieringsforslag.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
107366;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Henrik Sass Larsen siger en vækstramme på ca. 1 pet., fordi det cirka
dækker over, når man ser ændringsforslagene,
at vi allerede er et pænt stykke over 2 pet. Så det
er en sikkerhedsventil. Jeg vil egentlig, anbefale
hr. Henrik Sass Larsen med at blive ved med
have og blive ved med at bruge ordet cirka, fordi vi er langt, langt over den ene procent, som i
øvrigt stadig væk vil betyde lavere gældsafvikling. Det er én ting.
Så har vi den kommunale økonomi. Den diskuterede vi under mit ordførerindlæg, og jeg har
kun et spørgsmål i den forbindelse:
Mener Socialdemokratiet sådan helt principielt, at aftaler, der indgås mellem KL og staten,
skal overholdes?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
108098;name_party;":
Først lige en korrektion, så man ikke tager fejl.
Vi har i vores forslag opregnet, at de initiativer,
vi tager, giver en vækst på 1,9 pet. Derudover
slår vi også fast, og det er meget, meget vigtigt,
og jeg håber, at regeringen vil forstå det, at afkastet på at investere i uddannelse indtægtsfører vi
ikke, bare rolig, vi indtægtsfører det ikke, men
det giver i øvrigt et glimrende afkast. Og hvis
man læser f.eks. Velfærdskommissionens forslag
og andre, som har beskæftiget sig med området,
så ved man, at investeringer i uddannelse vil
give pengene mange flere gange igen. Det er sådan set en af baggrundene for, at vi mener, at
der skal laves et engangsløft i uddannelsesniveauet her.
Så det er bare for at holde det helt fast. Vi kan
slet ikke forstå, hvorfor regeringen ikke er kom-

(243) .
Torsdag den 8. december 2005 (L 2)
met på den tanke, når man nu selv erkender, at
man ryger ind i nogle flaskehalssituationer på
arbejdsmarkedet.
Så vil jeg sige omkring kommunal økonomi:
Hvis jeg havde lavet...";Henrik Sass Larsen
109149;title_name;":
Det bliver så i næste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
109231;name_party;":
Jeg er jo selvfølgelig meget interesseret i svaret,
så mener hr. Henrik Sass Larsen, at aftaler, der
indgås mellem en regering og kommunerne,
skal overholdes? Og i givet fald: Hvordan synes
hr. Henrik Sass Larsen, at man passende sikrer,
at en sådan aftale bliver overholdt?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
109549;name_party;":
Jeg mener søreme, at hvis jeg havde indgået en
aftale, så ville jeg da have gjort alt, hvad jeg kunne for, at den blev overholdt. Ingen tvivl om det.
Det eneste, jeg kritiserer her: og som jeg tror andre er lidt optaget af, er: Har man nu lavet en realistisk aftale? Og det er sådan set det, jeg anklager regeringen for på hele velfærdsområdet,
nemlig at man bliver ved med at sige: Vi bestemmer, hvilken ramme I skal have, og så bestemmer vi for resten også, hvad det er for et ambitionsniveau, vi skal have i velfærdsservicen - og
så skal I levere det. Og når det så er umuligt for
folk at gøre det, kommer man og siger: Jamen
det er ikke os, der skal skære ned, det er ikke os,
der vil påtage os det ansvar, det må I klare derude.
Der siger jeg, at hvis det f.eks. havde været en
socialdemokratisk-radikalt ledet regering, så
havde vi selvfølgelig sørget for at tage et medansvar for at pege på, hvor der skulle drosles ned
på aktiviteterne, hvis det var det, man måtte ønske sig.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
110572;name_party;":
Jeg synes, det er meget godt i dag at få Socialdemokraternes politik foldet ud: Regeringen forhindrer kommunerne i at bruge flere penge, der
er endda store overskud at tage af. Og man kunne så føje til her: Ja, det er der på grund af en
klog politik, som er ført af den her regering.";Leif Mikkelsen
110867;Time;"Men må jeg forstå, at Socialdemokraternes
ønske altså ikke er at styre økonomien, men at

1937

lade stå til og dermed lade den offentlige sektor
vokse? Kunne vi så nå frem til i dag at få en erkendelse af, at hvis det skulle ske, at Socialdemokraterne får magt, som de har agt - nu kan
man håbe, at det varer længe - så ville det uvægerligt føre til i løbet af kort tid, at der bliver stigende skatter? Vi kan nu få slået helt fast, at Socialdemokraterne ikke bekender sig til skattestoppet, men derimod til hurtigt at grave i borgernes lommer - skat på bolig, skat på jord, og
hvad man nu i den socialdemokratiske tankeverden drømmer om at genindføre i Danmark.
Kan vi få bekræftet, at det er det, der vil ske,
hvis Socialdemokraterne kommer tilbage?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
111662;name_party;":
Sikke en masse spørgsmål. Jeg skal prøve at nå
dem alle sammen. Jeg er glad for at folde Socialdemokratiets politik ud i dag, så det kan blive
klart, og så vi kan inspirere regeringen til at
komme på bedre tanker.
Jeg tror, at den væsentligste diskussion og
den væsentligste forskel i øjeblikket på, hvilken
økonomisk politik man vælger at føre i regeringen, og hvad vi vil foreslå, er, at vi peger på, at
der er behov for investeringer, for at væksten
kan fortsætte, og for at vi ikke lige pludselig løber ind i problemer på arbejdsmarkedet eller andre steder.
Det er såmænd ikke så svært. Vi har hundredtusinder af mennesker, som er på det, vi meget
lidt smukt kalder overførselsindkomster. Vi har
masser af mennesker, som gerne vil tage del i arbejdslivet i Danmark, men som ikke kan få lov
til det, fordi de ikke har uddannelsen til det. Der
er i øjeblikket 25 pet. af en ungdomsårgang, som
ikke får sig en uddannelse ud over folkeskolen,
og vi kan ikke forstå, hvorfor regeringen ikke vil
gøre noget ved det. Det er ikke et spørgsmål om
at bruge en masse penge uansvarligt, men et
spørgsmål om at investere klogt.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
112820;name_party;":
Det er svært at komme det nærmere, om Socialdemokraterne vil styre den offentlige økonomi
eller bare lade stå til. Der er store ønsker om
bare at bruge penge og om, at kommunerne
skulle have lov til det. Derfor skal vi nok have et
lidt klarere svar på det hovedspørgsmål, der i
hvert fald har været dyrket den første times tid i
dag, nemlig om indgåede aftaler skal holdes.

1938

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

Vi savner stadig væk svar på, hvad det er, Socialdemokraterne vil, ud over at forsøge at genere regeringen og skabe en stemning af, at det er
urimeligt at bede om, at de aftaler, man frivilligt
indgår, skal holdes. Vil det være Socialdemokraternes politik at håndhæve en eventuel aftale, eller vil vi se det, der er den socialdemokratiske
historie, nemlig at man lod stå til og konstaterede, når året var gået, at det var søreme ærgerligt,
og så fik vi inflation, skattestigning osv. osv.?
Jeg synes, det må løbe koldt ned ad ryggen på
mange borgere i dag, hvis man tænkte tanken til
ende. Men nu er der jo lang tid til, at der skal
være valg, så det kan godt være, at man kan
sove roligt om natten alligevel.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
113991;name_party;":
Jeg ville nu være noget gladere, hvis jeg var Venstres ordfører, fordi Socialdemokratiet foretog
gode, massive investeringer i 1990'erne, så der
var noget at bygge videre på, da man fik regeringsmagten her for 4-5 år siden. Så det ville jeg
egentlig være glad for.
Men må jeg sige om den kommuneaftale og
det at overholde aftaler: Jo, vi vil til enhver tid
være med på at lave en aftale, og den aftale skal
holdes. Det, vi opponerer lidt imod i øjeblikket,
er - jeg ved ikke, om man på nogen måde har
undret sig hos Venstre også, de var jo også ude i
kommunalvalget og har dobbeltmandater og
sidder mange steder, men lad nu det ligge hvordan det kan være, at det først var lige efter
kommunevalget, at man kom i tanker om at
melde ud, at man skulle hente 3 mia. kr. af de
budgetter, som var vedtaget. Hvordan kunne
det være? Var det ikke mærkeligt, pudsigt, lige
pludseligt?
Man synes måske også fra oppositionens side
- vi respekterer, at der er et flertal i Folketinget
for noget andet - at det er lidt mærkeligt, at der
ikke er mod og mandshjerte fra regeringens side
til at stille sig op og fortælle, hvor det præcis er,
der ønskes sparet henne, så vi kan få en ærlig afstemning om det. Det er vores anke.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
115241;name_party;":'
Jeg bemærkede under hr. Henrik Sass Larsens
ordførertale, at han var inde på spørgsmålet om
efterlønnen. Jeg vil godt have en forklaring på,
om det var en fejl, for hr. Henrik Sass Larsen
sagde, at Socialdemokraterne havde foreslået, at
man skulle kunne tjene 30.000 kr. årligt uden

modregning i efterlønnen, og at det var der ikke
flertal for.
Nu husker jeg det på den måde, at det rent
faktisk var Dansk Folkeparti, der kom med et
forslag, men at Socialdemokraterne ikke var interesserede. Forholder det sig ikke sådan?";Pia Kjærsgaard
115776;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
115818;name_party;":
Vi har stadig væk et intakt ønske om, at man kan
få lov til at tjene 30.000 kr. ved siden af uden
modregning i efterlønnen. Det forslag er stadig
væk vores udgangspunkt. Vi respekterer selvfølgelig, at der er et bredt forlig om det, og at vi
også skal have regeringen og alle med på det.
Men det er stadig væk vores udgangspunkt, at
det skal være sådan.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
116212;name_party;":
Må jeg ikke lige bede hr. Sass Larsen om at svare: Er det ikke korrekt, at det var Dansk Folkeparti, der fremsatte forslaget, og at det var Socialdemokraterne, der ville være med til, at man
kunne tjene 30.000 kr. årligt uden modregning,
og at der rent faktisk var et flertal?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
116532;name_party;":
Jeg kan kun gentage, at vi selvfølgelig er nødt til
at respektere det forlig, vi har om efterlønnen,
og derfor skal vi også have regeringen med på
det. Jeg anklagede sådan set ikke Dansk Folkeparti i min tale. Jeg anklagede regeringen for, at
den ikke ville være med til det. Det var mit udgangspunkt i forhold til det her.
Vi har intakt stadig væk det samme forslag og
ønsker det også fremmet så hurtigt, som vi overhovedet kan.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
117002;name_party;":
Det var jo ikke meget af et svar til fru Pia Kjærsgaard.
Men et andet emne er integrationen. Der er jo
ingen tvivl om, at den har stor betydning for velfærden i fremtiden. Nu er Socialdemokratiet jo
sprunget fra integrationsaftalen, og det er lidt
svært at finde ud af, hvad Socialdemokratiet
egentlig vil på det område. Men der er ét punkt,
hvor man jo får en klar melding fra Socialdemokratiet, nemlig at de vil have fjernet starthjælpen. Jeg vil spørge: Hvorfor fjerne starthjælpen?

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)
Nu ligger der faktisk nye tal, som viser, at den
virker, og at de flygtninge, der er på den lave
ydelse, i højere grad kommer i arbejde end dem,
som er på den høje kontanthjælp.
Jeg vil gerne spørge hr. Henrik Sass Larsen:
Hvorfor vil Socialdemokratiet fjerne starthjælpen, når den nu virker? Hvor meget vil det koste? Hvem er det så, der skal bøde for, at Socialdemokratiet vil bruge de penge, som ikke vil
være nyttige i den her sammenhæng?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
118011;name_party;":
Jeg kunne også godt tænke mig at vende spørgsmålet rundt. Vi^har fået en rapport, der siger, at
efter 3 års ophold på starthjælp har man øget andelen i forhold til dem, der var på den gamle
ordning, fra vistnok 28 pet., som havde fundet
beskæftigelse, til nu 41 pet., der har fået beskæftigelse.
Efter 3 år på en meget, meget, meget lav overførselsindkomst er det ikke lykkedes at få 59 pet.
i beskæftigelse. Det er da underligt at glæde sig
over, at 41 pet. har fundet beskæftigelse. Vi mener, at det sådan set er en katastrofe, at man efter
3 år stadig væk har 59 pet., som ikke har mulighed for at få beskæftigelse, og som skal leve på
et meget, meget, meget, meget lavt niveau. Derfor ønsker vi den afskaffet, for vi tror i Socialdemokratiet ikke på, at det er nogen god kur mod
noget som helst at gøre folk fattige, tværtimod.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
118883;name_party;":
Nu svarede hr. Henrik Sass Larsen ikke på et par
af spørgsmålene, nemlig: Hvor meget vil det koste at fjerne starthjælpen, og hvor vil man tage
pengene? Hvem er det, der skal bøde?
Så må jeg spørge hr. Henrik Sass Larsen: Er 41
pet. i arbejde ikke bedre end 28 pct.? De 28 pet.
er jo det, som er resultatet af Socialdemokratiets
politik i 1990'erne, hvor man bare ikke gjorde
noget. Nu har vi gjort noget, og det begynder at
virke, og der er en markant, signifikant forskel
på, hvor mange der kommer i arbejde. Det
spørgsmål, jeg så stiller, er: Er 41 pet. i arbejde
ikke bedre end 28 pet., som Socialdemokratiet
og den tidligere regering jo kunne præstere, og
endda mindre for en lang række forskellige
grupper? Op igennem 1990'erne var der jo flere
nationaliteter, som stort set ikke kom i arbejde.
Synes hr. Henrik Sass Larsen, at det var tilfredsstillende, at man bare lod folk gå på bistandshjælp?

1939

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
119836;name_party;":
Jeg tror, at vi har et fuldstændig identisk mål
om, at flest muligt, der er kommet her til landet
som flygtninge, indvandrere, hvad det nu er,
kommer i beskæftigelse, alle sammen hurtigst
muligt, alt hvad vi kan gøre. Jeg kan forestille
mig en vifte af spændende tilbud og ideer til,
hvad man kan gøre for at få folk sat i beskæftigelse. Det har jeg ingen problemer med.
Det, jeg har et problem med, er, at man skal
gøre'folk fattige, før de kan få et job. Det er det,
man har gjort, og man har skåret det så langt
ned, at der faktisk næsten ikke er til dagen og
vejen. Og efter 3 år på den ydmygende overførselsindkomst er det ikke lykkedes for 59 pet. at
få en beskæftigelse. Det synes jeg ikke er særlig
godt.
I øvrigt har vi i forslaget beskrevet, hvad det
koster. Vi skal også stemme om det senere i forbindelse med finansloven. Jeg tror, at det at koster 320 mio. kr., men jeg er ikke helt sikker. Det
er deromkring.";Henrik Sass Larsen
120770;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
120817;name_party;":
Hr. Henrik Sass Larsen havde travlt med at understrege, at hvis det var Socialdemokraterne,
der indgik en aftale med kommunerne, skulle
den nok blive overholdt. Men jeg kunne godt
tænke mig at vide, hvilke redskaber hr. Henrik
Sass Larsen så kunne tænke sig at tage i brug, og
om det er de samme redskaber over for kommunerne, som man brugte fra 1993 til 2001, hvor
man havde en målsætning om, at det offentlige
forbrug skulle være på 1 pet. stigning om året,
men faktisk blev på 2,4 pet. Er det den samme
benhårde håndhævelse, hr. Henrik Sass Larsen
forudsætter at kunne gennemføre i fremtiden?
For vi har nu i dag fået at vide, at den socialdemokratiske tilslutning til 2010-planen omkring
vækstrammen er endegyldigt forladt.
Og så vil jeg også gerne høre, om den klare afvisning af 20l0-:planen også gælder for gældsafviklingen.
(Kort bemærkriing).";Torsten Schack Pedersen
121693;name_party;":
Til det sidste kan jeg sige.néj. Vi har sådan set
ikke nogen problemer,med gældsafviklingen. Vi
kan sagtens nå målsætningerne om at reducere
ØMU-gælden til ned under 25 pet. inden år
2010. Det kan sagtens.nås,.ingen problemer i det,

1940

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

også med de forudsætninger, vi lægger ind i forhold til væksten i den offentlige økonomi. Så det
er der ingen problemer i, og det er vores intakte
målsætning.
Så vil jeg sige om både 2010 og målsætningen
om 0,5 pet. i forbrug: Nu ville jeg ikke stå og
være så kæphøj, hvis jeg var medlem af Venstres
folketingsgruppe, og begynde at tale om overholdelse af de kommunale vækstrater, for det,
der vil ske i 2006, hvis man rent faktisk gennemfører de her ting, vil være, at det er første gang
man overholder de vækstrammer fra regeringens side. Men fair nok, gør endelig det.
Vi har et udgangspunkt, når man skal sætte
sig ned og forhandle med en kommunal modpart. Vi afstemmer, hvilke forventninger. der er
til velfærdsservicen i forhold til, hvor mange
penge der er, og så indgår vi en hæderlig aftale,
som man har en chance for at overholde. Det vil
vi selvfølgelig til enhver tid også skrive under
på.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
122920;name_party;":
Det var jo en god omgang udenomssnak, for resultaterne fra 1990'erne, hvor Socialdemokraterne indgik aftalerne med kommunerne, er jo, at
der blev de heller ikke overholdt.
Hvordan forestiller hr. Henrik Sass Larsen
sig, at de aftaler, som Socialdemokraterne gerne
vil indgå, som åbenbart ikke skulle volde problemer med hensyn til overholdelse, hvis jeg
forstår hr. Henrik Sass Larsen korrekt, skal blive
overholdt, hvilket jo heller ikke lykkedes i
1990'erne? Hvad er det for værktøjer, han vil anvende? Hvordan vil hr. Henrik Sass Larsen sikre
sig, at den målsætning, som Socialdemokraterne
nu har ladet være endnu større, så måtte blive
overholdt?
For man står jo tilbage med et indtryk af, at i
dårlige tider mener Socialdemokraterne, at det
offentlige skal bruge flere penge, til gengæld
skal man så i gode tider bruge endnu flere penge. Helt ærligt, kan vi ikke få en klar tilkendegivelse af, hvordan hr. Henrik Sass Larsen på nogen måde vil få det her til at hænge sammen?
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
123943;name_party;":
Der er bare ting, som medlemmet af Venstre skal
forstå. Det ene er, at hvis man indgår en aftale,
er det jo en væsentlig præmis, at det er en realistisk aftale, man indgår. Det vil sige, at hvis det
lige pludselig viser sig, at de forudsætninger,

som man har lagt budgetter efter, ikke overholdes og ikke kan holde, eksempelvis på det amtslige område, fordi der kommer flere i gymnasiet,
og fordi der er flere, der skal bruge medicin, så
er det jo hamrende urealistisk lige pludselig at
bede dem om at drive de penge ind, medmindre
man selv har mod og mandshjerte til i regeringen eller andre steder at sige: O.k., nu skal vi anvise, hvor det skal ske henne.
Men det er jo det, man ikke har. Det er det,
der er noget lusk i den måde, hvorpå man prøver at føre nogle ting igennem i Folketinget i
dag. Man tør ikke komme her i Folketinget og
sige lige præcis, at her og her og sådan og sådan
skal der skæres ned, fordi man så slipper for, at
vennerne i Dansk Folkeparti også skal have lidt
snavs på fingrene.
(Kort bemærkning).
Jacob J ensen (V):
Jeg må undres, når jeg hører hr. Henrik Sass Larsens kritik af finansloven for 2006. For jeg må
forstå kritikken sådan, at det ikke er godt nok
set gennem hr. Henrik Sass Larsens briller, når vi
med finansloven fortsætter gældsafviklingen,
sikrer en moderat vækst i det offentlige forbrug,
og vi vel at mærke samtidig holder skatter og afgifter i ro.
Som Venstres ordfører, hr. Peter Christensen,
var inde på, er det nærmest som et Kinderæg:
det er hele tre ting på en gang, så det kan jo være
svært at forstå.
Så jeg vil gerne spørge helt konkret: Mener hr.
Henrik Sass Larsen derfor, at den gældsafvikling, som vi gennemfører med finansloven, ikke
er god nok? Det er ikke godt nok, at vi afvikler
gælden, som vi gør det, men væksten i det offentlige forbrug skal stige yderligere, altså løbe
løbsk? Og mener hr. Henrik Sass Larsen dermed
også, at skatterne og afgifterne igen skal stige,
som tilfældet var, sidst S og R sad i regering?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
125970;name_party;":
Jeg vil sige til ordføreren - jeg tror også, at jeg
brugte billedet sidste gang - at man også kan
sammenligne samfundsøkonomien lidt med at
have et hus og have oparbejdet en gæld i huset.
Det kan være alle tiders målsætning at have at
ville nedbringe gælden, også gerne i et hurtigt
tempo. Det er meget, meget fornuftigt, og den
præmis er vi helt med på. Men hvis der lige
pludselig er hul i taget og det regner ind, så er
det klogere at begynde at reparere hullet i taget

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)
nu, end det er bare at lade det regne og så betale
af på gælden.";Henrik Sass Larsen
126556;Time;"Det er præcis det samme billede, man kan
bruge i forhold til at investere i uddannelse og
mennesker. Det er uklogt, at så mange mennesker ikke har de fornødne kvalifikationer til at
kunne træde ind på arbejdsmarkedet, for på den
måde bliver vores vækstmuligheder stoppet.
Derfor, invester i mennesker her og nu, i uddannelse, så man får mulighed for at fortsætte væksten, og så også de pågældende mennesker kan
få ordentlig beskæftigelse og fremgang.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
127043;name_party;":
Det er jo pudsigt, at hr. Henrik Sass Larsen mener, at det ikke er godt nok, at gælden afvikles,
og at det offentlige forbrugs stigning holdes moderat i omegnen af 0,5 pet., når det faktisk er det,
der følger 2010-planen, en plan, som Socialdemokratiet jo selv har stået fadder til.
Jeg bliver nødt til at spørge igen: Mener hr.
Henrik Sass Larsen, at det er uansvarligt, når regeringen med finansloven gennemfører en
gældsafvikling og sikrer en moderat vækst i det
offentlige forbrug, vel at mærke samtidig med at
skatter og afgifter holdes i ro?
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
127634;name_party;":
Nu vil jeg om 2010-planen gøre opmærksom på,
at der stod mange forudsætninger i den 2010plan. Der stod bl.a., at man skulle nå nogle måltal i forhold til beskæftigelse, ikke mindst af indvandrere. Dem har man ikke nået i regeringen.
Der stod bl.a. også, at det ville være fuldstændig
uansvarligt at gennemføre ufinansierede skattelettelser. Jeg siger det bare, for det står i den
plan.
Så pas nu på med, at man ikke stiller sig op
og holder for meget af den 2010-plan, for det er
kun et par enkelte ting, man er i stand til at overholde. Man er kun i stand til at overholde én
eneste ting, nemlig gældsnedbringelsen, og det
er fair nok, for det er en central målsætning i forhold til det.
Men det vil være første gang, hvis det gennemføres nu i forbindelse med kommunernes
økonomi, at man overhovedet overholder de
vækstmål, der ligger i forhold til 0,5 pet. Det er
ikke sket i nogen tidligere år. Det vil jeg også
bare gøre opmærksom på. Men kom frisk! Vi sy-

1941

nes da, det er spændende, hvis regeringen vil
gennemføre det her.";Henrik Sass Larsen
128708;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Den næste i ordførerrækken er
Dansk Folkepartis ordfører, hr. Kristian Thulesen Dahl.";Helge Adam Møller
128881;name_party;":
Tak til regeringen for et forhandlingsforløb her i
efteråret om finansloven for 2006, som på mange
måder har været ganske givtigt: fornøjeligt til tider, besværligt til andre tider. Men det, at det er
besværligt, gør ikke så meget, hvis man synes, at
det resultat, man ender med at få gennemført,
faktisk er ganske fornuftigt.
Det siger jo sig selv, at man, når man forhandler finanslov, hele statens budget, går efter nogle
indrømmelser som oppositionsparti, der forhandler med regeringen. Man går efter nogle
indrømmelser på en lang række områder og får
gennemført en stor del. På et tidspunkt føler
man, at nu har man fået gennemført så meget, at
man samlet set godt kan sige: Ja, nu er vi klar til
at indgå en aftale om finansloven og dermed
stemme for den samlede finanslov og de ændringsforslag, der følger.
Så langt nåede vi jo også med finansloven for
2006, og det betyder nu, at vi har indgået fem finanslovaftaler i træk, og det synes vi er helt
godt.
Vi synes også, at det har givet os anledning til
at pege på nogle områder, som har været vigtige
at få fremhævet. Men inden jeg kommer til dem,
vil jeg slet ikke lægge skjul på, at en del af vores
bestræbelse i de finanslove, vi deltager i, også er
at holde dansk økonomi på rette spor.
Nu har Velfærdskommissionen i går fremlagt
sit bud på den langsigtede økonomiske linje i
Danmark. Noget, de peger på, er, at vi kan få
nogle finansieringsproblemer, hvis ikke vi tænker os om.
Vi agter faktisk at gøre, ikke bare hvad vi kan,
men hvad vi bør gøre for at tænke os om i tide,
vise rettidig omhu, så vi ikke får sådan en effekt,
at vi træder så voldsomt på speederen, at vi efterfølgende skal ud og træde markant på bremsen. Vi har tidligere i dansk økonomi set de skadelige effekter, det kan have at bringe økonomien ud af spor med det resultat, at man skal
iværksætte forskellige kartoffelkure, pinsepakker og lignende for at lave en hård opbremsning
i dansk økonomi.

1942

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

Vi vil gerne prøve at holde dansk økonomi på
sporet. Det har vi fremhævet år efter år, og det er
jo derfor, at vi også er indstillet på, når vi indgår
aftaler med regeringen, at lave dem inden for en
økonomisk ramme, som er holdbar, også for
fremtiden.";Kristian Thulesen Dahl
131120;Time;"Det er jo der, hvor vi som oppositionsparti
adskiller os fra den øvrige opposition, og det er
jo også blevet gjort klart her i dag omkring ændringsforslagene, for den øvrige opposition anerkender slet ikke, at der er sådan en ramme,
man kunne operere inden for, men mener, at
man kan alt, og man kan det endda på samme
tid, og så er det ingen sag. Så kan man jo foreslå
alt, hvad man vil mellem himmel og jord, når
man ikke er bundet af noget som helst, og det er
selvfølgelig den ret, man har, når man vælger
ikke at være med i et samlet forlig om en finanslov. Man har den mulighed, og det er selvfølgelig også det, der er blotlagt her i dag. Sådan er
det.
Så vil jeg vende mig mod nogle af de emner i
finansloven for 2006, der også er afspejlet i ændringsforslagene, og hvor vi mener, at der faktisk er sket forbedringer af det finanslovforslag,
som vi så først på efteråret.
Det første, jeg vil nævne, er førtidspensionisterne. Vi har jo i løbet af efteråret haft megen
debat om førtidspensionisternes vilkår. Det var
sådan lidt frem og tilbage, i virkeligheden en lidt
underlig farce. Vi kom med et forslag i starten af
august, hvor vi sagde, at vi ville sætte forbedringer for førtidspensionisterne på dagsordenen. Vi
fik det afvist af nogle andre partier - jeg skal
lade være med at trætte Folketinget med den
sædvanlige gennemgang af Socialdemokratiets
forskellige markeringer - men vi endte jo med,
at der åbenbart var bred enighed om, at der måtte ske noget for førtidspensionister.
Vi har nu fået en aftale i finanslovforliget, der
øger indsatsen for de dårligst stillede førtidspensionister. Vi går fra at have fire niveauer i
dag til at have to niveauer i systemet. Det er en
klar forbedring for dem, der havde allermindst.
Vi kunne så forstå, da vi kom ud med forliget, at
nogle mente, at det ikke var helt tilstrækkeligt,
men vi har svært ved at se i hvert fald i nogles
ændringsforslag, at man så peger på, hvilke steder det er utilstrækkeligt.
Vi kan jo også se, at den ramme, vi nu sætter
af, brutto knap 1 mia. kr. til forbedringer for førtidspensionisterne, er væsentlig mere end den,
som de, der ellers ville gøre noget for førtids-

pensionister, kunne disponere inden for i 2006.
Det var jo satspuljen, man ville gøre brug af der,
en satspulje på 600-700 mio. kr.
Så vi vælger altså i 2006 at gøre mere for førtidspensionisterne, end det andre har foreslået nu tænker jeg specielt på Socialdemokratiet - og
jeg synes faktisk, at der er mange mennesker,
der får glæde af det, og det synes jeg også man
burde anerkende i Folketinget generelt.
Et andet punkt, jeg synes er vigtigt at fremhæve, er de ældre. Vi har diskuteret med regeringen, hvordan man kunne udmønte nogle flere penge til ældreplejen, så vi kunne sikre en
bedre ældrepleje ude i kommunerne. Vi har jo
tidligere haft en aftale med regeringen om, at
man skulle afsætte 500 mio. kr. mere til kommunerne til at gøre en større indsats på ældreområdet. Vi har ved flere lejligheder kritiseret, at vi
synes, at kommunerne har anvendt de penge
forkert og ikke i tilstrækkeligt omfang målrettet
dem til bedre forhold for de ældre.
Vi kan se af den aftale, vi nu har indgået for
2006, at de nye penge, vi sender til kommunerne
til ældreplejen, bliver sendt ud på en anden måde, for nu ønsker vi at have større sikkerhed for,
at de rent faktisk går til at forbedre vilkårene for
de ældre, og derfor bliver det lavet på en anden
måde end sidst, simpelt hen for at vi kan have
større sikkerhed for, at de penge, staten leverer
ekstra til kommunerne til en bedre ældrepleje,
rent faktisk også går til at forbedre vilkårene for
de ældre ude i kommunerne.
Vi synes, det er fornuftigt, at vi på den måde
har behandlet det her emne anderledes end tidligere og mere målrettet. Så vil der selvfølgelig
være kommuner, der synes, at de bliver styret
for kraftigt, og at de ikke har fuldstændig frihed
til at tage de her penge og bruge dem til, hvad
de har lyst til. Den kritik tager vi gerne på os i
den forstand, at den kan man komme med, men
vi vedkender os ansvaret for, at når vi på den
her måde har været med til at finde flere penge
til ældreområdet, så skal de også gå til forbedringer for de ældre.
Det tredje punkt, jeg vil nævne her, er terrorbekæmpelse. Det er jo noget, Folketinget har
diskuteret ved mange forskellige lejligheder,
men lige præcis spørgsmålet om terrorbekæmpelse sætter sig jo også et aftryk i den aftale, vi
har indgået med regeringen. Vi fremhævede i finanslovforhandlingsforløbet vigtigheden af, at
vi fik sat terrorbekæmpelse på dagsordenen.
Vi havde det tidsmæssige problem, at det jo
først var meget sent i forløbet, at regeringens

Torsdag den 8. december 2005 (L 2) .
embedsmandsrapporter om initiativer til bekæmpelse af terror rent faktisk blev præsenteret,
og derfor ønskede vi på en anden vis end ved
konkret at fortælle, hvad det egentlig var man
skulle gøre for at bekæmpe terror, at få afsat
nogle penge, så der var noget at gøre godt med,
når vi forhåbentlig med et større flertal kan gøre
noget mere for at bekæmpe terror.";Kl. 11.20
136165;Time;"Pengene, eller i hvert fald en del af de penge,
der skal bruges, er blevet afsat på vores initiativ,
og det er vi selvfølgelig tilfredse med. Nu udestår arbejdet med at få konkretiseret, hvilke områder man så får pindet ud. Vi har et meget højt
ambitionsniveau i forhold til, hvad vi vil tage af
initiativer for at bekæmpe den stigende terrortrussel, som vi lever med.
Vi brugte også finanslovforhandlingerne til at
sætte fokus på nogle af de flerårsaftçller, vi har,
men hvor der er nogle områder, vi synes er særlig vigtige at få sat fokus på hele tiden, og her vil
jeg gerne fremhæve specielt et område, som vi
tog fat om, nemlig spørgsmålet om Kriminalforsorgen, altså fængselsvæsenet.
Vi har jo igennem flere aftaler med regeringen
sat fokus på, at dømte ikke skal være uden for
murene, men inden for murene. Vi har sådan set
den ambition, at man, hvis man bliver dømt til
at skulle afsone en straf, så gerne skal ind at afsone den straf. Derfor har vi presset voldsomt
på igennem flere aftaler for, at der bliver afsat
flere penge til flere fængselspladser. Vi har også
fået flere midlertidige fængselspladser op at stå
for at kunne sikre, at dømte er inde at afsone.
Vi har i finanslovaftalen fået konkretiseret, at
forventningen er, at ventelisten til afsoning er
væk med udgangen af i år.
Vi har for en sikkerheds skyld valgt, også af
hensyn til de ansatte i fængselsvæsenet, dels at
afsætte nogle penge, dels at forlænge den periode, hvor nogle af de midlertidige fængselspladser står ved magt og fortsætter. Det gør vi for at
være sikre på, at folk altså kommer ind at afsone, når de bliver dømt, og også for at sikre, at
det, der hedder belægningsprocenten i fængslerne - hvor mange indsatte der er de enkelte steder - kommer ned af hensyn til fængselspersonalet, som selvfølgelig dagligt er udsat for et
meget, meget stærkt pres i deres arbejde.
Men det har været vigtigt for os også at bruge
finanslovforhandlingerne til på den måde at
sætte fokus på noget, der godt nok er et led i en
flerårsaftale, men er så vigtigt for os, at vi ikke,
når vi har lavet sådan en flerårsaftale, bare vil

1943

læne os tilbage og tænke, at nu kører det nok for
sig. Men vi vil bruge sådan en anledning til at
sætte det på dagsordenen og få sat fokus på: Når
vi de mål i forhold til de løfter, vi har givet, og
de forventninger, vi har i forhold til sådan en aftale? Og der havde vi det her om Kriminalforsorgen og fængselsvæsenet som et vigtigt område.
Et andet område, vi selvfølgelig også havde
fokus på, var mere i relation til en aftale, der faktisk er indgået tidligere i år, men det er dog ikke
mindre vigtigt. Det var på sundhedsområdet i
forhold specielt til vores kræftbehandling.
Vi indgik i sommer en aftale med regeringen
om forbedringer inden for kræftområdet, fordi
vi mener, at vi i Danmark ligger alt for ringe i
vores behandling af kræftramte. Statistikken viser, at der er langt mindre sandsynlighed for, at
man bliver helbredt i Danmark end i mange andre lande, og at vores behandlingssystem fungerer for svagt.
Derfor bruger vi også en anledning som finansloven til at sikre, at pengene fra statens side
bliver afsat til de forbedringer, som vi har krævet, og at der i finanslovaftalen også indgår, at
de penge leveres til amterne til en forbedret
kræftbehandling. De penge leveres til amterne
til en bedre kræftbehandling næste år.
Det er vigtigt for os, at vi på den måde hele tiden har fokus på, at vi i de forbedringer, vi diskuterer herinde og tager ansvaret for i forskellige aftaler, også leverer de penge videre til amter .
og kommuner, som er nødvendige for at kunne
løfte den opgave. Det gør vi bl.a. på kræftområdet, og vi har også i finanslovforhandlingerne
været inde at kigge på, at det gør vi.
I forhold til kommunerne er det ikke så meget
kræftområdet, der har været i spil på sundhedsområdet, men mere de her sundhedscentre, altså
det faktum, at vi jo har lagt en større del af ansvaret for vores sundhedspolitik over på kommunerne i forbindelse med strukturaftalen. Ifølge kommuneaftalen skal kommunerne til at løfte et ansvar på sundhedsområdet, og det er vigtigt, fordi man så i højere grad kan tænke forebyggelse ind i sundhedspolitikken. Det er utrolig vigtigt, fordi man i højere kan tænke på,
hvordan man kan hjælpe en ældre medborger,
der f.eks. kommer hjem fra sygehuset, til at undgå at skulle indlægges på ny, fordi man ikke har
taget hånd om den ældre medborger i tide.
Vi har ved flere forskellige lejligheder og i flere aftaler med regeringen fået afsat penge til
kommunerne til at oprette sundhedscentre. Vi

1944

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

har i forbindelse med finanslovaftalen haft det
oppe til diskussion igen, fordi vi har ønsket, der
bliver afsat flere penge til at oprette sundhedscentre, og der er også med finanslovaftalen afsat
홢flere penge, som bliver kanaliseret ud til kommunerne, for at de kan gøre mere på det her område. Det synes vi er sundt og rigtigt, og det er
noget, som vi faktisk lægger meget vægt på, og
noget, vi vil følge meget også i de kommende år.";Kl. 11.25
141214;Time;"Så er der i finanslovaftalen, hvilket jo også
har afsat sig i ændringsforslagene, også en lang
række mindre forbedringer på en lang række
områder. Eksempelvis på folkeskoleområdet,
miljøområdet og forskningsområdet ligger der
konkrete initiativer, som på hver deres vis er
vigtige. Det kan være, vi kommer tilbage til det i
diskussionen.
Men alt i alt vil jeg sige, at vi med den finanslovaftale og de ændringsforslag, der foreligger,
synes, at der er gjort en god indsats for 2006, at
vi skaber forbedringer på en lang række områder, men at alle ting ikke er løst med den her finanslovaftale. Det vil være, sådan som det også
har været i tidligere år, at man løser en vis del af
de problemer, vi står over for. Dagsordenen er
ikke udtømt, arbejdet fortsætter, der skal også
laves aftaler næste år, og der er også behov for at
løfte nogle af de grupper i vort samfund, der har
mindst.
Nu var det så førtidspensionisterne, vi havde
valgt at fokusere meget på i år, fordi vi mente,
de havde et særligt behov, og at vi skyldte dem
en ekstra hensyntagen. Det har vi gjort, og det
ansvar har vi løftet. De løfter, vi har givet, har vi
også har opfyldt via aftaler med regeringen. Det
synes vi er meget flot, og derfor kan vi alt i alt sige, at det er et fornuftigt resultat, som gør, at vi
selvfølgelig kan anbefale forslaget til finanslov
for 2006.";Kl. 11.30
142598;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er der indtegnet en lang
række korte bemærkninger, mest fra den ene
side af salen. For god ordens skyld vil jeg lige
nævne navnene på alle dem, jeg har registreret,
hvis der skulle være overset en:
Det er fru Line Barfod, hr. Ole Glahn, hr. Johs.
Poulsen, hr. Ole Sohn, hr. Morten Helveg Petersen, hr. Frank Aaen, fru Kirsten Brosbøl, fru Lise
von Seelen, fru Christine Antorini, hr. Jørgen
Arbo-Bæhr, hr. Troels Ravn, hr. Henrik Sass Larsen, hr. Villy Søvndal, fru Anne Baastrup og fru

Karen Klint. Har jeg overset nogen? Vi noterer
lige de to.
Derefter den førte korte bemærkning, det er
fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
143266;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl har jo fået finansministeren med på, at finansministeren skal have
en bemyndigelse til at gå ud og skære 3 mia. kr. i
kommunerne midt i et budgetår, og Venstre,
Konservative og Dansk Folkepartis øvrige folketingsmedlemmer agerer så stemmekvæg på det
her.
Når nu kommunalbestyrelserne og amtsrådene skal til at se på, hvor de skal finde penge, vil
Dansk Folkepartis medlemmer ude i kommuner
og amter så stemme for, at der skal skæres på ældreområdet, på plejehjem, på skoler, på børnehaver osv., sådan som vi tidligere har set at
Dansk Folkepartis medlemmer rundtomkring
stemmer for nedskæringer - også på ældreområdet?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
143960;name_party;":
Fru Line Barfod ved sammen med den række af
andre folketingsmedlemmer, der har rejst det
her tema i dag, at de taler mod bedre vidende.
Det kan man godt blive ved med at gøre, og det
er fair nok.
Det, der er tale om, er, at man i 2006 skal bruge flere penge, end man bruger i 2005. Det handler om, at vi gør noget andet end det, vi plejer at
gøre, at året bare går og det så ender med, at aftalerne ikke er overholdt, og alle så siger, at det
da var et problem, for nu skrider hele grundlaget for vores fælles økonomi. Så siger vi, at det
nok er bedre, at man kigger på det, før man
kommer i gang med året, der går.
Men stadig væk, selv efter at man har kigget
på det og man overholder aftalerne, der er indgået, hvilket jeg egentlig også tror kommunerne
selv har en interesse i at gøre, vil det være sådan,
at man i 2006 skal bruge flere penge, end man
bruger i 2005.1 min lommebog skærer man ikke
ned, hvis man bruger flere penge.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
144930;name_party;":
I min ordbog skærer man ned, hvis der f.eks. er
blevet flere ældre og der derfor skal bruges flere
penge, men de får færre hjemmehjælpstimer
hver især, fordi man ikke må bruge de flere pen-

(244)
Torsdag den 8. december 2005 (L 2)
ge, der er nødvendigt, hvis de ældre skal opretholde det samme niveau af hjemmehjælp.
Derfor vil jeg gerne høre, om Dansk Folkepartis medlemmer ude i kommuner og amter vil
stemme for nedskæringer på hjemmehjælp, på
plejehjem, skoler, børnehaver osv. for at forhindre, at finansministeren kommer og tager pengene op af kommunekassen.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
145544;name_party;":
Enhedslistens repræsentanter ved godt ligesom
alle andre, der spørger om det her, at det ikke
forholder sig sådan, som man fremstiller det. Jeg
siger, at det er fair nok, for det er jo en del af den
politiske kamp.";Kristian Thulesen Dahl
145770;Time;"Men sagen er bare, at man i de forhandlinger,
man har mellem regeringen og kommunerne,
indregner den forventede ændring, der er, som
følge af ændret demografi. F.eks. det, at der
kommer flere ældre, går man jo ind og diskuterer, når. man laver aftaler. Hvordan vil man forholde sig til det, og hvor meget ekstra skal det
koste staten i udgifter til kommunerne, at der er
det faktum? Det, der så er problemet - det kender vi jo alle sammen - når man kigger på sådan
et landsudsnit, altså at man ser på, hvordan det
samlet er på landsplan, er, at det kan bone forskelligt ud fra kommune til kommune.
Det er jo også derfor, vi har efterlyst en udligningsreform og glæder os over, at det nu i Folketinget er vedtaget, at der i år bliver lavet en ny
udligningsreform. For det kan selvfølgelig være
forskelligt fra kommune til kommune, men kigger man på det på landsplan, er det jo lige præcis et af de elementer, der er med i forhandlingerne, hvilket fru Line Barfod peger på og fuldstændig underkender, og derfor ved fru Line
Barfod meget godt, at det er på et helt forkert
grundlag, hun stiller spørgsmål.
(Kort bemærkning).
f";Kl. 11.35
146909;name_party;":
?
... Jeg vil gerne stille hr. Kristian Thulesen Dahl et
principielt spørgsmål, vedrørende at finansministeren nu får mulighed for med den tekstanmærkning, der ligger, at foretage indgreb over
for hver enkelt kommune og så nøjes med at orientere Folketinget om det. Mener hr. Kristian
Thulesen Dahl, at det er en rigtig måde at behandle Folketinget på? Hr. Kristian Thulesen
Dahl er jo som bekendt formand for Finansudvalget og dermed også Folketingets repræsen-

1945

tant på det her område. Er det virkelig den måde, som hr. Kristian Thulesen Dahl mener man
skal behandle Folketinget på?
Man kunne næsten fristes til at sige, at det
minder lidt om provisorietiden, fordi man faktisk her giver carte blanche til, at finansministeren kan gribe ind arbitrært over for kommuner,
uden at Folketinget har mulighed for noget indgreb over for det. Jeg ved jo også, at hr. Kristian
Thulesen Dahl selv sidder i eri kommunalbestyrelse. Er det den måde, man skal skabe et samarbejde mellem kommunerne og Folketinget på?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
147968;name_party;":
Det så ellers næsten ud, som om finansministeren blev lidt fristet af den titel, han kunne blive
udnævnt til at få der. Det er ikke vores udgangspunkt, at han skal udnævnes til det. Jeg synes
bestemt, at der er sket en glædelig ændring af
det her forslag, som hr. Glahn peger på, fra i går
til i dag. Der er jo sket den ændring, at der i det
ændringsforslag, vi rent faktisk kommer til at
tage stilling til senere på dagen, jo er understreget følgende:
Punkt 1: at vi står i en særlig situation i 2006
og det her derfor er en engangsforeteelse. Det er
altså ikke noget, der skal danne præcedens for
de efterfølgende år. Det er en vigtig ting.
Punkt 2: at den orientering, der skal ske til
Folketingets Finansudvalg, skal ske forud for
bemyndigelsens udmøntning. Det er jo lidt vigtigt, for lad os nu antage, at der er et flertal i Folketinget, der mener, at finansministeren vil udmønte den her bemyndigelse på en forkert måde
over for kommunerne, så vil det give Folketingets flertal mulighed for at reagere og sige til finansministeren: Vi er ikke tilfredse med det forslag, du er kommet med.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
149098;name_party;":
Nu hørte jeg hr. Kristian Thulesen Dahl sige, at
det er en speciel situation, vi står i, og vi er selvfølgelig enige om, at det er en speciel situation,
at der foregår en kommunesammenlægning.
Men det her kunne jo blive udgangspunktet for,
at man kunne påpege, at der på et senere tidspunkt ville komme en anden speciel situation,
som ville gøre, at man igen ville give finansministeren den bemyndigelse, fordi der her var
skabt præcedens for at gøre det. Er det en udvikling, som hr. Kristian Thulesen Dahl vil hilse
velkommen?

1946

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

(Kort bemærkning).";Ole Glahn
149719;name_party;":
Nej, vi mener faktisk i Dansk Folkeparti, at 2006
er et meget, meget specielt år. Det er et overgangsår, hvor vi laver kommunesammenlægninger. Det er faktisk tilbage i 1970'erne, vi gjorde det sidst. Det er ikke sådan noget, vi gør ikke engang hvert tiår. Det er altså noget, man
har gjort for 30-35 år siden, nu gør man det så
igen. Det er ikke en situation, vi overhovedet
kan forestille os vil finde sted i den tid, hvor vi
har styr på, hvad der skal ske. Vi tror i hvert fald
ikke, det kommer til at ske i hvert fald for os
som personer, når vi engang er færdige. Så det
er en meget, meget speciel situation, vi sidder
med for 2006. Derfor kræver det også nogle specielle muligheder.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg kan naturligvis godt forstå, at hr. Thulesen
Dahl gerne vil give et billede af, at de reduktioner, som amterne og primærkommunerne står
over for i deres budgetter, ikke er nedskæringer,
men at det blot er at tage toppen af nogle stigninger, som ellers ville være der. Men virkeligheden er jo, og det ved hr. Thulesen Dahl også
godt, at for primærkommunernes vedkommende er halvdelen af overskridelserne en følge af
engangsudgifter i forbindelse med strukturreformen. De udgifter skal jo afholdes, og det vil
også være sådan, at når de skal findes et andet
sted, så betyder det faktisk nedskæring de andre
steder, hvor man så netto vil komme til at reducere.";Kristian Thulesen Dahl
151119;Time;"Men de tekstanmærkninger, som hr. Ole
Glahn netop omtalte, indeholder jo også en substans. Derfor vil jeg gerne spørge hr. Thulesen";Kl. 11.40
151258;title_name;"Når der i stk. 4 står, at indenrigs- og sundhedsministeren inden for et puljebeløb vil kunne
meddele en kommune hel eller delvis fritagelse
for nedsættelsen af statstilskuddet - altså nogle
vil kunne undtages fra den reduktion, som man
mener ministeren skal have lov til at foretage
helt uhæmmet over for enkelte kommuner - efter hvilke kriterier skal det så foregå?
(Kort bemærkning).";Dahl
151671;name_party;":
Se, målet er ikke at nå til en situation, hvor der
skal ske reduktioner. Målet er sådan set at nå til
en situation, hvor kommunerne - for nu at tage

kommunerne - anerkender, at de, når de har
indgået en aftale, også skal holde aftalen. Så det
er målsætningen med det.
Med hensyn til det andet, som bliver nævnt
vedrørende engangsudgifter i forbindelse med
kommunalreformen, er det jo sådan, at i de aftaler, man har indgået mellem KL og regeringen,
har man prøvet at tage højde for det. Det er jo
ikke sådan, at det er noget nyt, at der vil være
engangsomkostninger, selvfølgelig er der det,
når man lægger flere kommuner sammen. Men
det har man lige præcis med inde i aftalen, og
man har også prøvet at operere med, hvor store
beløb det drejer sig om. Så har man skabt en lånefinansieringsadgang til det. Det kan man diskutere om man skulle have tacklet anderledes,
men det har man rent faktisk gjort. Så man har jo
forholdt sig til det.
Det, vi vil finde ud af i det arbejde, der kommer til at finde sted de kommende par måneder,
er jo så helt præcis: Hvad er det så egentlig, der
er skredet? Hvor er det, det er gået galt? Hvis
det er i forbindelse med engangsudgifter, så er
det også godt at få frem i lyset, og kan det ikke
honoreres af den ramme, man har sat af til det,
hvor meget er overskridelsen så?
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg vil gerne have et mere præcist svar på den
sidste del af det, jeg spurgte om, nemlig stk. 4 i
tekstanmærkningen. Nu er vi jo alle sammen
enige om, at det faktisk er meget vidtgående, at
det er danmarkshistorie, der skrives med de
tekstanmærkninger, og det kan jeg forstå at hr.
Thulesen Dahl begrunder i, at 2006 er et særligt
år.
Men lad os så tage substansen igen: Indenrigs- og sundhedsministeren vil inden for et puljebeløb kunne meddele en kommune hel eller
delvis fritagelse fra nedsættelsen af statstilskuddet. Nogle vil altså kunne undtages fra at få reduceret deres budgetter, selv om de har overskredet dem, hvis man vurderer hos finansministeren, at det er betimeligt - eller måske hos finansministeren og hr. Thulesen Dahl.
Kan vi andre blive indviet i - for Folketinget
kan jo ikke blive det, når man kommer til målstregen - hvilke kriterier det skal foregå efter? Er
det efter en samtale mellem hr. Thor Pedersen
og hr. Thulesen Dahl, eller skal det foregå sådan,
at vi andre trods alt også kan få en lille smule at
vide om, hvordan den slags ting føres ud i livet?

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)";Kristian Thulesen Dahl
154182;title_name;":
For god ordens skyld skal jeg sige, at ministre
skal omtales som ministre og ikke med deres
private navn. Så er det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
154358;name_party;":
Det er faktisk forkert, når det bliver nævnt her,
at Folketinget ikke bliver blandet ind i det før,
jeg havde nærmest forstået efter målstregen. I
det, jeg nævnte som to væsentlige ændringer,
der var sket i det her forslag, altså ændringsforslagene fremkommet fra i går til i dag, er den ene del af det jo, at der skal komme et orienterende aktstykke til Finansudvalget for bemyndigelsens udmøntning.
Det er jo lidt vigtigt, så man nemlig ved, hvad
det præcis er for nogle kriterier, der så i givet
fald er valgt, hvis vi overhovedet kommer i den
situation, og så Folketinget får mulighed for at
sige til, hvis et flertal er uenig i den måde at gøre
det på.
Jeg forestiller mig da helt klart, at der vil blive
en proces - hvis vi overhovedet kommer i denne
her situation - hvor der er tid til at diskutere
med regeringen, om de kriterier, der lægger til
grund for et eventuelt indgreb, er rigtigt valgte.
Sådan er ændringen i det ændringsforslag,
der nu er fremkommet, og det burde man også
anerkende er en forbedring.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
155411;name_party;":
Jeg tror, hr. Kristian Thulesen Dahl gjorde sig
skyldig i en fortalelse. Folketinget blev jo ikke
blandet ind i administrationen af de reduktioner, der skal ske i amternes og kommunernes
budgetter, heller ikke hvad angår den enkelte
kommune.
Der sker faktisk det, at Folketingets flertal,
med Finansudvalgets formands billigelse, afskærer sig fra indflydelse. Så når hr. Kristian
Thulesen Dahl siger, at vi får aktstykket forelagt,
så er det jo ikke korrekt. Vi bliver orienteret. Jeg
kan næppe forestille mig - trods alt홢 at vi er
kommet så langt i det danske samfund,: at pressen ikke vil høre om de nedskæringer/finansministeren gennemfører over for målrettede, kommuner, så orienteringen er jo ingenting værd.
Men hvad er egentlig årsagen til, når der: nu
er så god tid, at Finansudvalgets formand,accepterer, at Folketingets beslutningsproces bliver
sat ud af kraft? Hvorfor forlanger Finansudvalgets formand ikke, at regeringen som vanlig

1947

kommer med et aktstykke, som så kan blive behandlet på almindelig vis?";Ole Sohn
156445;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
156492;name_party;":
Jo, men jeg prøver lige at forklare hr. Ole Sohn
det igen. Jeg er ikke enig i, at Folketinget ikke
har mulighed for at reagere.
Med den ændring, der er sket af ændringsforslaget, og den diskussion, vi har haft, er det præciseret eller gjort klart, at regeringen skal gå til
Finansudvalget, forud for at -man bruger denne
her bemyndigelse, og fortælle, hvordan man ønsker at bruge den bemyndigelse.
Hvis der så er et flertal i Folketinget, der er
uenige med regeringen i den måde, man vil
håndtere det på, kan det flertal nå at formulere
sig over for regeringen og sige: På den her facon
mener vi ikke det skal gøres.
Så kan man jo ikke samtidig sige, at Folketinget er sat uden for indflydelse. Jeg gad nok se
den regering, der ville vælge at sige: Jamen vi
ønsker at bruge den bemyndigelse, vi har fået,
på den og den måde, og vi kan se, at der er et
flertal, der er uenige med os i det, men vi gør det
bare alligevel. Altså, jeg gad nok se den regering, der gjorde det. Den ville typisk ikke have
lang levetid: sådan ville det være.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
157561;name_party;":
Det virker bekymrende, for jeg er ikke sikker på,
at hr. Kristian Thulesen Dahl overhovedet har
fattet, hvad det egentlig er, der er Folketingets
opgave.
Der er jo ikke tale om et flertal. Vi ved godt, at
der er flertal for at skære ned over for kommunerne og amterne, for det har regeringen og
Dansk Folkeparti besluttet. De penge skal fjernes: det er der flertal for. Det er slet ikke det, vi
diskuterer, det er proceduren: om det er Folketinget, der træffer beslutningerne, eller om det
er en minister, der gør det.
Hr. Kristian Thulesen Dahl er da nødt til at
forklare, hvad grunden er til, at man ikke forelægger det i et aktstykke, sådan at den almindelige offentlige procedure kan komme i gang.
Det er klart, at Dansk Folkeparti vil stemme
for de reduktioner, der skal ske, men hvorfor
ikke gøre det i åbenhed? Hvad er egentlig grunden til, at man ikke ønsker et aktstykke, sådan
som vi i øvrigt har besluttet i Folketingets Finansudvalg, at vi ønsker? Hvorfor dispenserer

1948

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

man? Hvorfor er det, at Dansk Folkeparti ikke
ønsker, at Folketinget skal ind over og træffe de
beslutninger, som vi vanligt gør? Det svar
mangler vi.
Og det er ikke, at der er et flertal, der vil skære i kommunernes budgetter, det ved vi godt:
det er ikke, at det er flertallet, der bestemmer,
det ved vi godt. Men hvorfor skal parlamentet
sættes ud af kraft? Det er da egentlig ret besynderligt, at et parti kan være med til det.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
159065;name_party;":
Nu fra 2005 til 2006 skal der bruges flere penge.
Jeg bliver bare nødt til at sige det, når hr. Ole
Sohn nu flere gange i sit spørgsmål siger, at der
skal skæres ned i kommuner og amter. Hvis
man ser det under et, skal der bruges flere penge
i 2006 end i 2005. Det er en del af den aftale, der
ligger, og det er jo den aftale, vi gerne vil have
overholdt.
Hvad angår det andet om Folketingets mulighed for indflydelse, er det altså stærk kost at høre, at Folketinget skulle være holdt hen i uvidenhed, når lige præcis den ændring, der er sket det
sidste døgn - bl.a. som følge af den diskussion,
vi i fællesskab har haft om det ændringsforslag,
der oprindelig lå - netop betyder, at Folketinget
skal være vidende om, hvad det er, der i givet
fald kommer til at ske, så hvis Folketingets flertal er uenige med regeringen i den disposition,
regeringen foreslår, kan Folketinget nå at gribe
ind.
Jeg er, når man bruger betegnelser som fattet
eller ikke fattet - hvis hr. Ole Sohn lige ville lytte
til mit svar - fuldt opmærksom på den forskel,
der ligger i, om man får et orienterende aktstykke eller et aktstykke, der er til beslutning. Jeg anholder bare det udtryk, at Folketinget bliver
holdt hen i uvidenhed, for det er lige præcis det,
det nye ændringsforslag går ud på, nemlig at
sikre, at Folketinget ikke bliver holdt hen i uvidenhed, men at Folketinget bliver orienteret.";Kristian Thulesen Dahl
160483;title_name;":
Det er så min agt også at lade de to næste korte
bemærkninger afvikle - det er henholdsvis hr.
Morten Helveg Petersen og hr. Frank Aaen - og
derefter afbryde til middagspause.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
160707;name_party;":
Jeg synes, det er lidt rystende at høre ordførerens indlæg her, for hr. Thulesen Dahl siger, at

han udmærket er klar over forskellen på et orienterende aktstykke og et normalt aktstykke.
Det enkle spørgsmål er: Hvorfor ikke et normalt aktstykke?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
161002;name_party;":
Det er et spørgsmål, der skal rettes til regeringen. Det er regeringen, der stiller ændringsforslag. Det er jo ikke mit ændringsforslag, det er
regeringens ændringsforslag.
Vi vælger at støtte ændringsforslaget. (Munterhed). Jamen sådan er det da.
Er det lovmedholdeligt at stille det her ændringsforslag? Ja, det er det. Er det inden for
reglerne? Ja, det er det. Kan man sige, at den beretning, vi har i Finansudvalget, afskærer regeringen fra at komme med sådan et ændringsforslag? Nej, det kan man ikke sige, for der fremgår
det nemlig, at i særlige situationer, specielt når
det er tidsbegrænset, er det en mulighed, man
har, at benytte sig af en såkaldt tekstanmærkning, som det her ændringsforslag går ud på. Så
det holder sig inden for det regelsæt.
Så er det jo et spørgsmål, om man politisk finder, det er rigtigt eller forkert at gøre det. Vi har
så ud fra en samlet vurdering valgt at støtte ændringsforslaget. Det gør vi, fordi det er fuldstændig uholdbart, at der ikke er en respekt om
de aftaler, man selv indgår. Det er jo fuldstændig
uholdbart, at der er så mange partier herinde i
Folketinget, som i den grad ville være med til at
køre økonomien af sporet, hvis de fik magt, som
de havde agt, og som overhovedet ikke vil forholde sig til de økonomiske rammer, der gælder.";Kristian Thulesen Dahl
162303;Time;"Jeg sagde i mit ordførerindlæg, at det er vigtigt for os, at vi holder Danmark på sporet, at vi
ikke kører zigzagkurs, og at vi ikke træder så
meget på speederen, at vi skal op og træde markant på bremsen. Det kan jeg høre at andre ordførere er fuldstændig ligeglade med. Det synes
jeg er virkelig faretruende.";Kl. 11.50
162653;title_name;":
Jeg lod her ordføreren få ca. 30 sekunder ekstra,
fordi jeg fornemmer, det er en meget vigtig debat. Derfor vil jeg også, hvis spørgeren nu i anden omgang bruger 30 sekunder ekstra, undtagelsesvis acceptere det. Værsgo, hr. Morten Helveg Petersen.

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
162986;name_party;":
Tak, høje formand. Jeg brugte også meget lidt tid
på mit første spørgsmål, så jeg kvitterer selvfølgelig for velviljen.
Det, der står tilbage og vil stå tilbage efter i
dag, er, at Dansk Folkeparti sammen med regeringen nu centraliserer en kompetence hos finansministeren, som vi faktisk ikke har set magen til siden provisorietiden.
Spørgsmål nummer et til ordføreren: Hvornår
har en regering i dette kongerige sidst benyttet
sig af et instrument som det her? Jeg synes simpelt hen, det er skammeligt.
Spørgsmål nummer to til ordføreren: Hvorfor
tør Dansk Folkeparti ikke lade det her komme til
behandling på normal vis? Hvorfor tør Dansk
Folkeparti ikke tillade, at vi har et aktstykke på
fuldstændig normal vis, der åbner for en offentlig diskussion? Hvorfor skal det her luskes igennem på denne her led?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
163842;name_party;":
Jeg synes, hr. Morten Helveg Petersen gør sig
skyldig i en overreaktion, for jeg synes, hr. Morten Helveg Petersen lader, som om Folketinget
bliver holdt fuldstændig væk fra alting og ikke
bliver bevidst om, hvad der sker, og ikke hører
noget, og pludselig så ser man bare, hvad der er
sket ude i kommunerne. Det er ikke sandheden:
det er simpelt hen ikke sandheden.
Sandheden er, at med den ændring, der er
sket her hen over det seneste døgn, har vi sikret,
at Folketinget får viden, så Folketinget kan reagere, forud for at bemyndigelsen må bruges. Det
betyder, at hvis hr. Morten Helveg Petersen sammen med andre partier kan rejse et flertal her i
Folketinget, der siger, at de er uenige i den måde, regeringen vil udnytte denne her bemyndigelse på, kan man nå at reagere. Så kan man ikke
samtidig sige, at Folketinget bliver holdt uden
for og ikke hører noget som helst om det.
Der foreligger et skriftligt svar, for der er jo
stillet et skriftligt spørgsmål om det emne, og
der er givet skriftligt svar på det med fortiden,
og om man kender historiske eksempler. I det
svar står der, at det gør man ikke.
Så når vi har valgt at sige, at det her må håndteres, er det, fordi vi ikke kan have, at man ikke
har respekt for de aftaler, man selv indgår, og at
vi er i en helt ekstraordinær situation i 2006. Det
er også derfor, vi ser det her som noget, der ale-

1949

ne vedrører 2006: vi ser ikke det her som noget,
der også sker i 2007 og 2008 og 2009.";Kristian Thulesen Dahl
165338;title_name;":
Det blev så det sidste svar til denne korte bemærkning, og så kommer den sidste korte bemærkning inden middagspausen, og den er fra
hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
165522;name_party;":
Men det er jo dramatisk, hr. Kristian Thulesen";Frank Aaen
165577;title_name;"De har møjsommeligt siddet ude i kommunerne her i efteråret og lagt budgetter, set,
hvad de havde af penge i kassen, set, hvad der
var af behov for hjælp til de ældre, bedre børnepasning og bedre folkeskole. Så kommer regeringen sammen med Dansk Folkeparti nu og siger: I skal barbere 3 mia. kr. af de budgetter. Det
er aldrig set før.
Derfor er det da underligt, at man så vælger
den metode, man har gjort. Det er jo, fordi man
vil prøve at holde det skjult - og det er ikke bare
for Folketinget. Hvorfor har man ikke valgt at
vedtage en almindelig lov? Når man vil gennemføre så dramatiske indgreb, have sådan en
rettighed til at gå direkte ned og gribe ind i kommunernes budgetter, hvorfor er der så ikke
fremsat et lovforslag om det?
Hvorfor har hr. Kristian Thulesen Dahl foreslået regeringen, at det her ordnes på denne her
fodnotefacon i stedet for via et lovforslag, hvor
borgerne havde haft mulighed for at følge debatten, hvor borgerne havde haft mulighed for
at komme i deputation, hvor kommunerne kunne komme i deputation til Folketinget og sige
deres mening, og hvor der kunne stilles ændringsforslag?";Dahl
166730;title_name;":
Jeg skal lige minde om igen, at direkte tiltale
ikke er tilladt, og så er det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
166868;name_party;":
Det afgørende for os er, at vi holder økonomien
på sporet. Det var vi fælles med andre partier
om at mene tidligere - nu er der ikke så mange
tilbage, men vi er dog stadig væk et flertal, som
prøver at stå vagt om en holdbar økonomisk udvikling i det her land.
Så har vi typisk set år efter åri når vi gjorde
regnskabet op for kommunerne, at de havde
overskredet de aftaler, de selv havde indgået

1950

Torsdag den .8. december 2005 (L 2)

med staten om, hvordan man kunne sikre en ordentlig økonomisk udvikling. Det har vi set, og
så har vi i bakspejlet kunnet se, at det gik galt,
men jo ikke rigtig kunne gøre noget ved det, for
sket er sket, regnskaber er regnskaber.";Kristian Thulesen Dahl
167553;Time;"Noget af det nye her er, at vi nu allerede i
budgetterne kan se, at de ikke respekterer den
stigning, som er aftalt, altså den stigning i udgifterne de må have: Stigningen er endnu større. I
stedet for at vente, til det er for sent og udgifterne er afholdt, så er det da bedre at gå ind på forhand og sige: Der er noget her, vi allerede nu
kan se kører af sporet - og så gøre noget ved det.
Altså det er egentlig for mig at se sund fornuft.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
168029;name_party;":
Jo, men jeg har forstået, at Dansk Folkeparti synes, at det er i orden. Det er endda vigtigt for
Dansk Folkeparti, at der skæres i kommunernes
budgetter - dem, de allerede har lagt, skal beskæres. Det har jeg forstået.
Men hvorfor skal det ske bag lukkede døre?
Hvorfor skal det ske ovre i ministeriet og så bare
med en orientering til Folketinget? Hvorfor skal
det ske bag lukkede døre i Finansudvalget, hvor
offentligheden ikke har adgang? Hvorfor har hr.
Kristian Thulesen Dahl bedt regeringen om, at
det her bliver holdt bag lukkede døre, i stedet
for at det blev fremlagt som et lovforslag i Folketingssalen, hvor borgerne kunne se, hvad folk
mener, hvor borgerne kan komme i deputation
og sige, hvad de mener om lovforslaget, hvor
man kan meddele sig, hvor andre partier har
mulighed for at stille ændringsforslag, og hvor
det kommer til tre behandlinger i Folketingssalen, sådan som det er helt normalt i vores demokrati?
Hvorfor skal det her vigtige indgreb, som hr.
Kristian Thulesen selv mener er meget vigtigt,
gennemføres bag lukkede døre?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
169129;name_party;":
Nu tager vi så et skridt mere, for før havde vi en
diskussion om, hvorvidt man skulle tale om et
orienterende aktstykke eller det skulle være et
ikkeorienterende aktstykke. Nu taler hr. Frank
Aaen om, at det skal være et lovforslag og behandles her i salen. Der må man huske på, at det
bloktilskudsaktstykke, som det teknisk hedder altså det aktstykke, den beslutning, vi træffer i
Finansudvalget, drejer sig jo om penge til kom-

muner og amter - faktisk ikke normalt er noget,
der behandles i salen. Det er noget, vi behandler
i udvalget. For min skyld kunne man da godt i
højere grad trække-sådan nogle sager i salen, og
så kunne man da få en debat om det.
Men jeg må sige til hr. Frank Aaen, at når han
tegner det billede, at hvis nogle borgere eller
kommuner føler, de har noget at meddele Folketinget vedrørende den proces, der nu går i gang,
så de er afskåret fra det, er det altså ikke det Folketing, jeg arbejder i, som hr. Frank Aaen refererer til. Jeg ved ikke, hvad det er for et parlament.
Her er det sådan, at hvis nogen - kommuner
eller borgere - føler, at de bliver dårligt behandlet, så ved de nok, hvordan de skal henvende sig
til os som folketingsmedlemmer. De ved også,
hvordan de anmelder deputationer, hvis de gerne vil give møde i Kommunaludvalget eksempelvis og fortælle om det. Så de ved udmærket
godt, hvilke regler der gælder for det, og at de
har mulighed for det.
Så det der billede af, at man kan holde det her
hemmeligt, at man kan have en diskussion om
en enkelt kommunes økonomi bag lukkede døre, er fuldstændig forkert. Der vil ikke gå ret
mange sekunder, når man har diskuteret en
kommunes økonomi, før alle er bekendt med,
hvad man diskuterer. Sådan er det i et oplyst
samfund, og det ved hr. Frank Aaen udmærket
godt.";Kristian Thulesen Dahl
170924;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00 med
spørgsmål til Dansk Folkepartis ordfører, og der
er 35 minutter tilbage til yderligere spørgsmål til
ordføreren..
Mødet udsat kl. 11.58

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Helge Adam Møller
171235;title_name;":
Vi fortsætter med de korte bemærkninger til
Dansk Folkepartis ordfører, hr. Kristian Thulesen Dahl.
Jeg skal lige nævne, at vi har 35 minutter tilbage af tiden med korte bemærkninger, og føl-

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)
gende har korte bemærkninger, jeg nævner rækkefølgen. Det er fru Kirsten Brosbøl, fru Lise von
Seelen, fru Christine Antorini, hr. Jørgen ArboBæhr, hr. Troels Ravn, hr. Henrik Sass Larsen, hr.
Villy Søvndal, fru Anne Baastrup, fru Karen J.
Klint, fru Mette Frederiksen og fru Karen Hækkerup.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
171796;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører gjorde meget ud af i
sin ordførertale, at Dansk Folkeparti er meget
optaget af at forbedre vilkårene for de ældre. Mit
spørgsmål går derfor på, om Dansk Folkeparti
så vil garantere, at det, der nu sker med kommunernes økonomi med hensyn til, at man åbner
budgetterne igen for 2006, ikke kommer til at gå
ud over kvaliteten af den service, vi yder over
for ældre ude i kommunerne.
Sådan som jeg ser. det, vil det betyde, at kommunerne er nødt til at foretage nogle prioriteringer, og det, som vi i hvert fald har hørt fra ordføreren, er, at man ikke vil blande sig i, hvordan
kommunerne så gør. Men kan man få nogen garanti for, at det ikke kommer til at gå ud over de
ældre, som Dansk Folkeparti åbenbart lægger så
meget vægt på får en bedre service?
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
172622;name_party;":
Ja, det er klart vores udgangspunkt: Der blev jo
lavet en aftale i sommer mellem kommunerne
og regeringen, der går ud på, at man i 2006 for
det første fortsætter den aktivitet, man har, også
med hensyn til de ældre, og at man dertil beregner, hvad det betyder, at der bliver flere ældre,
og derudover lægger vi jo så på forskellig vis i
finanslovaftalen 0,5 mia. kr. til ældreområdet.
Det gør vi for at sikre, at der kommer en bedre ældrepleje og ikke en ringere behandling af
vores ældre. Vores mål er jo, at det skal være
bedre, at der skal være bedre forhold. Det er det,
vi arbejder på, og det er det, som vi også kan se
er udgangspunktet i den finanslovaftale, vi jo
netop har lavet her for et stykke tid siden sammen med regeringen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
173401;name_party;":
Ordføreren svarer ikke på mit spørgsmål. Jeg
bad om at få Dansk Folkepartis garanti for, at de
3 mia. kr., der nu skal til at findes på de budgetter, der allerede er lagt for 2006, ikke vil blive
fundet netop som besparelser på ældreområdet.

1951

For der er åbenbart ikke nogen af ordførerne fra
den borgerlige fløj, der vil garantere os, at det
her ikke kommer til at gå ud over velfærden.
Man siger, at det er op til kommunerne.
Men det strider jo fuldstændig imod det, som
Dansk Folkepartis ordfører står og siger, nemlig
at man gerne vil sikre bedre vilkår for de ældre.
Kan vi få en garanti fra Dansk Folkepartis ordfører for, at det, at man skal finde 3 mia. kr. på de
budgetter, som allerede er lagt for 2006, ikke vil
komme til at gå ud over de ældre?
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
174211;name_party;":
Det, der gør, at det måske kan virke, som om jeg
svarer på noget andet, er simpelt hen, at vores
udgangspunkter er forskellige. Mit udgangspunkt er jo, at det, man laver i 2005 også med
hensyn til de ældre, skal man fortsætte med i
2006 plus noget mere. Det er jo normalt det, man
betegner, som at man løfter noget, at man gør
noget bedre, nemlig at man bruger flere penge
på et område - ikke at man skærer ned.";Kristian Thulesen Dahl
174634;Time;"Spørgeren tager udgangspunkt i noget andet,
nemlig at man så derudover har lagt nogle budgetter, der går videre end det løft, og at man altså ikke kan gennemføre så meget, og siger, at det
så er en nedskæring.
Det er et andet udgangspunkt end det, jeg tager. Mit udgangspunkt er, at der rent faktisk fra
2005 til 2006 skal ske forbedringer og specielt
forbedringer for gruppen af vores ældre medborgere, bl.a. ved at vi i finanslovaftalen har aftalt med regeringen, at der afsættes 0,5 mia. kr.
mere til ældreområdet. De penge skal ud i kommunerne og arbejde, så man konkret giver de
ældre en bedre pleje.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
175279;name_party;":
Jeg vil også hæfte mig ved de passager i ordførertalen, hvor der blev nævnt, at man gerne vil
fokusere på de ældre, især de svage ældre.
I foråret stemte Dansk Folkeparti imod en national handleplan, vi Socialdemokrater havde i
et beslutningsforslag, som netop skulle gøre
nogle af de ting, som ordføreren nævnte i sin tale: forebygge indlæggelser og genindlæggelser.
Jeg har netop i dag fået et brev fra en ansat,
der siger, at nu er forholdene på de medicinske
afdelinger så svære, at der sker fejl ved dosering
af medicin, og patienter får ikke skiftet deres ble,

1952

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

når den er våd, og man skal vente meget længe,
før man får hjælp, når man tilkalder hjælp.
Det var nogle af de ting, som skulle forebygges ved den nationale handleplan, som Dansk
Folkeparti stemte imod. Hvordan hænger det
sammen med, at man sent i foråret stemte imod
det og ordføreren nu siger, at det lige præcis er
nogle af de ting, man gerne vil fremme?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
176296;name_party;":
Vi er fuldstændig enige om, at der er problemer
i forbindelse med de ældre og de medicinske afdelinger. Det, der så er en udestående diskussion, er, hvad man så gør for at afhjælpe det: Er
det gennem en national handlingsplan, som Socialdemokratiet har foreslået, eller er det ved
f.eks. at afsætte nogle penge til forbedringer? Vi
har i tidligere aftaler med regeringen fokuseret
på det sidste, nemlig at få afsat nogle penge til
brug for lige præcis afhjælpning af det her problem, der åbenlyst er omkring ældre og medicinske afdelinger.
Det er helt givet, at det, der er afsat på nuværende tidspunkt, skal ses efter med hensyn til,
om det er tilstrækkeligt. Det er det sandsynligvis
ikke, og så skal vi arbejde på at finde flere penge
til at dække det område.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
177099;name_party;":
Jeg forstår så, at for at opnå hensigten skubber
man opgaven ud i kommunerne, som man så
samtidig beder om at åbne sine budgetter, som
er lagt for år 2006, så man kan reducere dem. Så
nytter det jo ikke noget, at kommunerne får penge til de ældre, hvis de samtidig skal fjerne noget i deres budgetter på en anden konto.
Er det sådan, man gerne vil have det tilrettelagt, at man beder kommunerne om at løse de
opgaver, som man ikke selv kan stemme for i
Folketinget og skaffe midler til, og så bagefter
beder dem om at spare pengene på de budgetter,
som er lagt?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
177709;name_party;":
Der er jo i virkeligheden mange spørgsmål i det
her spørgsmål, for det med, hvor tingene skal løses, om de skal løses ved et folketingsinitiativ eller de skal løses ved nogle lokale initiativer, er jo
også en diskussion af, om man respekterer, at
der kan være forskellige måder at løse tingene
på, forskellige måder at indrette sig på, hvor

også de ansatte har mulighed for at gøre deres
mening gældende. Det, at noget træffes på lokalt
plan, kan jo lige præcis være udtryk for, at man
så prøver at finde lokale løsninger på, hvordan
man kan gøre det bedre.
Det, jeg bare forholder mig til her, er, at jeg
ikke ser nogen stor forskel i anerkendelsen af
problemet, og så handler det om at finde løsninger. Der kan vi godt pege på nogle forskellige
løsninger, og det er jo i virkeligheden mere det,
det her handler om, end et spørgsmål om, hvorvidt vi anerkender, at problemet er der.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
178636;name_party;":
Jeg noterede mig, at hr. Kristian Thulesen Dahl i
hvert fald i ord var meget bekymret for og optaget af, om der nu skete noget for de ældre. Med
den dialog kan man så diskutere, hvor meget
der rent faktisk sker for de ældre.
Til gengæld så hørte jeg stort set ikke et eneste ord i indlægget tidligere, der handlede om
uddannelse. Derfor vil jeg spørge, om det simpelt hen er, fordi det ikke er et indsatsområde, .
som Dansk Folkeparti har, om det måske er det,
der afspejler, at det udeomkring i kommunerne,
hvor man jo altså skal leve med de meget stramme rammer, som Dansk Folkeparti støtter, rent
faktisk er sådan, at hver femte kommune er nødt
til at spare på folkeskolen. Bekymrer det hr. Kristian Thulesen Dahl?";Christine Antorini
179365;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.10
179412;name_party;":
Jeg nævnte faktisk i mit ordførerindlæg lige
præcis forhold omkring folkeskolen. Det valgte
jeg at gøre, fordi jeg synes, vi har en særlig udfordring med hensyn til folkeskolen. Vi havde
det også meget oppe i valgkampen i januar-februar måned, og der valgte Dansk Folkeparti at
lægge sig på den linje, at vi godt kan stille større
krav til folkeskolen, stille nogle større krav til
rammerne og til indholdet, også nogle krav, som
ikke altid behøver at handle om, hvor mange
penge der ekstra kommer til folkeskolen, fordi
vi anerkender, at når vi har en af verdens dyreste folkeskoler, men ikke får den bedste kvalitet,
når vi sammenligner os med andre lande, så bør
vi kunne stille større krav og få mere ud af folkeskolen, uden at det nødvendigvis betyder, at der
altid skal flere penge til folkeskolen.
Vi tror simpelt hen på, at man kan stille større
krav, lave flere test, og sikre, at eleverne lærer

(245)
Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

1953

det, de skal på hver enkelt årgang, ved at vi stiller større krav.

sidde i regering til ikke at sidde i regering, så
ændrer man jo ofte sin politik.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
180561;name_party;":
Jeg vil gerne takke for det meget klare svar, for
det er første gang, jeg har fået det at vide fra
Dansk Folkeparti. Regeringen har i hvert fald
ikke villet gå ind på den dagsorden, men det gør
Dansk Folkeparti så og siger: Nej, der skal ikke
gives flere penge til folkeskolen, på trods af at
der kommer flere eleven d:årene fremover, på
trods af at hver femte kommune som sagt skærer på folkeskolen, på trods af at man kan gå
rundt og kigge på niveauet af de københavnske
folkeskoler, som er ganske nedslidte på grund af
manglende investeringer..
Jeg vil bare takke for bekræftelsen af, at der
fra Dansk Folkepartis side ikke skal gives en
krone mere til folkeskolen. De må selv klare de
udfordringer, der er.

(Kort bemærkning).";Christine Antorini
181315;name_party;":
I forgårs holdt Rådet for Socialt Udsatte en konference om fattigdom i Danmark. Det var organisationer som Frelsens Hær og Kirkens Korshær, som kunne dokumentere, at fattigdommen
er stigende i Danmark, fattigdom, der er resultat
af den politik, som regeringen fører, og som
Dansk Folkeparti støtter op om. For bare at tage
en af de grupper af mennesker, som er blevet
væsentlig fattigere, kan vi tage de knap 20.000,
som er på kontanthjælp, og som rammer kontanthjælpsloftet.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, om Dansk
Folkeparti støtter et forslag om at afskaffe kontanthjælpsloftet, så vi igen kan få en nogenlunde
ordentlig, anstændig udbetaling af indkomst til
mennesker på kontanthjælp.

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
182056;name_party;":
Ja, det var jo så ikke det, jeg sagde. Altså, jeg
tror, at de, der hørte mit svar, ikke rigtig kan
genkende »ikke skal gives en krone mere«.
Det er jo faktisk sådan i den aftale, vi har indgået omkring folkeskolen, at der tilføres flere
midler. Så det. er jo ikke sådan, at vi har en politik om, at der ikke må tilføres flere penge til folkeskolen. Det kan i mange sammenhænge være
fornuftigt at gøre det. Somme tider er det så staten, der spytter noget til i form af, at vi stiller
større krav, somme tider er det kommunerne,
der beslutter sig for det.
Det, jeg derimod angreb, var, om det er sådan, at man tager det udgangspunkt, at man
ikke kan stille større krav til folkeskolen, uden at
der altid følger ekstra penge med. Og det mener
vi godt der kan, når vi tager som udgangspunkt,
at vi har en af verdens dyreste folkeskoler, men
bestemt ikke får det bedste ud af den.
Og for så vidt angår det, følger vi jo egentlig
meget nøje det, som den tidligere regering havde lagt som strategi for folkeskolen, altså at man
ikke altid behøvede at lade flere penge følge
med, når elevtallet udviklede sig i en bestemt
retning.
Så på den måde kan man sige, at det flertal,
der er nu omkring den økonomiske politik, følger den linje, som den tidligere regering lagde.
Men sådan er der jo så meget. Når man går fra at

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
183416;name_party;":
Når man taler om udsatte grupper, svage grupper, så taler vi om mange forskellige grupper.
Der er en tendens til herinde, at man skærer alle
over en kam. Vi taler bl.a. om mennesker, som
har arbejdskraft, altså som har arbejdsevne, men
ikke er i arbejde, de er en udsat gruppe, og så
har vi mennesker, som ikke er i arbejde, fordi de
ikke kan arbejde, fordi de er syge, de er dårlige.
Det er eksempelvis førtidspensionisterne, det er
en anden gruppe.
Da de her grupper er forskellige, skal de også
håndteres forskelligt. Når det handler om førtidspensionister, der ikke har en arbejdsevne,
lægger vi kraft i at forbedre deres vilkår, det har
vi vist med finanslovaftalen, hvor vi brutto afsætter knap 1 mia. kr. ekstra til de førtidspensionister, der økonomisk har allermindst.
Når det handler om de mennesker, der har arbejdsevne, altså kontanthjælpsmodtagere, som
har mulighed for at arbejde, så er den bedste
hjælp til dem at hjælpe dem i arbejde. Og der
bør vi have en historisk chance nu, hvor vi vel
har en af de laveste ledigheder i 30 år, til at sikre,.
at de mennesker får en plads på arbejdsmarkedet frem for at være udenfor.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
184594;name_party;":
Jeg troede, at hr. Thulesen Dahl kendte til den
gruppe af mennesker, vi snakker om, f.eks. bare

1954

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

vidste, at den store gruppe af de mennesker, der
rammer kontanthjælpsloftet, ikke er i stand til at
arbejde, det er mennesker, der lider af en form
for sygdom, misbrugsproblemer osv.
Flertallet af dem, der rammer kontanthjælpsloftet, er ikke i stand til at arbejde. De andre kan ikke få et arbejde. Det er mennesker,
som rammer kontanthjælpsloftet, uden at de har
gjort sig skyldig i noget som helst andet, end at
der ikke er nogen, der kan tilbyde dem et arbejde, eller at de simpelt hen ikke er i stand til at arbejde.";Jørgen Arbo-Bæhr
185266;Time;"De 20.000 mennesker har fået forringet deres
vilkår, bl.a. takket være Dansk Folkeparti. Og
Dansk Folkeparti står med nøglen til afskaffelse
af kontanthjælpsloftet. Hvis Dansk Folkeparti
vil, så er der flertal for at afskaffe kontanthjælpsloftet. Vil Dansk Folkeparti det?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
185586;name_party;":
Nej, vores udgangspunkt i de forhandlinger, der
har været om en justering af det forlig fra 2002,.
»Flere i arbejde«, det forlig, som også Socialdemokratiet var med i - det var på dét tidspunkt,
man indførte det her kontanthjælpsloft - var, at
man skulle tackle det her forhold, ved at man i
løbet af næste år tilbundsgående undersøger
området lige præcis i respekt for det, som jeg
nævnte før, at vi har at gøre med en meget sammensat gruppe, vi har at gøre med mennesker,
der ikke bare kan slås sammen som én stor svag
udsat gruppe.
Vores udgangspunkt er nemlig, at det er utrolig vigtigt, at vi fokuserer på, at den bedste hjælp
til mennesker, der har mulighed for at arbejde,
er at hjælpe dem i arbejde. Det giver dem en mulighed for at få selvrespekt, i form af at de tjener
deres egne penge. Det giver dem også mulighed
for at få et bedre socialt netværk, for mange sociale netværker skabes gennem arbejdspladsen.
Derfor tror vi på, at det vil forbedre deres
livssituation væsentligt, hvis vi hjælper dem ud
på arbejdsmarkedet. Når vi har en situation,
hvor ledigheden falder, så har vi chancen for få
dem ud på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
186757;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl fortæller, at Dansk
Folkeparti adskiller sig fra den øvrige opposition ved både at være et økonomisk ansvarligt og
et socialt ansvarligt parti. Måske er sandheden i

stedet, at Dansk Folkeparti som regeringen siger
ét, men gør noget andet. For Dansk Folkeparti er
nemlig med til at holde amter og kommuner i et
økonomisk jerngreb grundet skattestop og en
maksimal vækst på 0,5 pet. Nu skal amter og
kommuner altså finde 3 mia. kr. i besparelser,
fordi den her kommunalreform har kostet kommunerne omkring 1 mia. kr.
Resultatet er altså det, at år efter år må kommunerne skære på folkeskole, børnepasning, ældrepleje, i øvrigt også med Dansk Folkepartis
stemmer. Og det er virkeligheden, at det generelle serviceniveau er faldende, velfærdssamfundet er under afvikling.
Kan hr. Kristian Thulesen Dahl forklare ganske almindelige mennesker den kontrast mellem
virkelighedens verden og så Dansk Folkepartis
og regeringens glansbillede?
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
187765;name_party;":
Jamen det var dog fantastisk: Velfærdssamfundet er under afvikling. Og det skulle så være virkeligheden.
Det er jo fantastisk at kunne sige det som folketingsmedlem, på baggrund af at vi foreslår, at
vi næste år bruger flere offentlige kroner, end vi
gør i år: at vi foreslår, at vi bruger dem på øget
kræftbehandling: at vi foreslår, at vi bruger dem
på flere penge til ældreplejen: at vi foreslår, at vi
bruger dem på knap brutto 1 mia. kr. mere til
førtidspensionisterne: at vi bruger flere penge
på at sørge for, at kommunerne laver sundhedscentre: at vi sikrer, at hvis man bliver kriminel,
skal man kunne komme ind og afsone sin straf,
at vi sikrer, at der ikke er ventetider. Alle de forhold skulle så betyde, at velfærdssamfundet er
under afvikling.
Vi har en økonomisk vækst i samfundet, som
er meget høj sammenlignet med alle de lande,
der er omkring os. Vi har en arbejdsløshed, der
er faldende. Jeg hørte socialdemokrater for år tilbage hele tiden stå heroppe og fortælle, hvad ledigheden nu var steget med. Vi hører knap så
meget om ledigheden nu, hvor ledigheden er
faldende.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
188891;name_party;":
Jamen velfærdssamfundet er under afvikling for
store grupper i vores samfund. Der er et misforhold mellem de opgaver, som kommunerne og
amterne skal løse, og så de økonomiske ressourcer, der er til rådighed. Jeg hørte ikke i hr. Kri-

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)
stian Thulesen Dahls svar en forklaring på,
hvorfor vi år efter år må se nedskæringer og besparelser på børnepasning, folkeskole, ældrepleje på trods af - som det påstås - at kommuner og
amter får flere penge at gøre godt med.
Er det i virkeligheden ikke, fordi de økonomiske ressourcer ikke står mål med opgaverne, og
at regeringen og Dansk Folkeparti her har en
rolle som en anden Fætter Højben?
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
189608;name_party;":
Jo, men jeg synes jo også - det har jeg sådan set
også brugt noget af min taletid til at forklare - at
der er mange områder, hvor vi bør gøre tingene
bedre, end vi gør i dag. Der er mange grupper,
der fortjener en større opmærksomhed, end de
får i dag. Der er mange steder, hvor vi har behov
for at bruge flere ressourcer fremover, end vi gør
i dag.
Men det, jeg så sagde samtidig - og det er jo
så der, hvor Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti virkelig adskiller sig fra hinanden nu - var,
at vi skal gøre det på en måde, så vi samtidig
sikrer, at Danmark har en sund økonomi også
fremover. Vi skal gøre det på en måde, så vi
undgår det der med, at vi nu træder så meget på
speederen, at vi skal træde på bremsen i form af
kartoffelkure eller pinsepakker eller lignende hvad man ellers har kendt tidligere.";Kristian Thulesen Dahl
190429;Time;"Det er jo det, der er opgaven. Det er at løse
det, så vi stille og roligt udvikler det danske velfærdssamfund i den rigtige retning og gør det
på en måde, der sikrer, at det er holdbart også
fremover - også i lyset af den diskussion, der er
omkring Velfærdskommissionens rapport, og
alle de diskussioner, vi var vidne til i går.
Det er den opgave, vi har taget på os, og det
tror vi faktisk på at der er flere der synes er en
god idé. Det er ikke på samme måde tilfældet
med det, som Socialdemokratiet foreslår, som er
fuldstændig uansvarligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
191015;name_party;":
Nu har der været frokostpause, og det kan jo altid give anledning til, at man kan gå og tænke
lidt. Jeg ved ikke, om det har gjort indtryk på
Dansk Folkepartis ordfører med alle de indlæg,
der var før frokostpausen om den her sag med
aktstykket om kommuneøkonomien. Der har i
hvert fald været udtrykt en meget, meget, meget

1955

skarp kritik af denne fremgangsmåde. Og der
har i hvert fald fra den samlede oppositions side
været en bekymring over, at det her er en udvanding af det parlamentariske arbejde og de
parlamentariske betingelser i Folketinget.
Kunne Dansk Folkepartis ordfører så ikke
give en forklaring på, hvorfor man ikke bare
kunne efterkomme det ønske, vi har om at få et
ganske normalt aktstykke oversendt til Folketinget, såfremt man griber ind i kommunernes økonomi, sådan at vi kan få en helt normal behandling?. Hvor for skal det være anderledes? Hvorfor skal det være via noget orienterende? Kunne
man ikke få en forklaring på det?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
192019;name_party;":
Det, vi kan konstatere, er jo, at der har været meget kritik. Det var der også i går. Det har afstedkommet en ændring af det, der lå, som jeg mener er en forbedring. Det redegjorde jeg også for
før frokostpausen. Det er en forbedring på to
områder: Det ene er, at det er understreget i selve ændringsforslaget, at vi kun taler om 2006. Vi
taler altså ikke om noget, der skal være praksis
fremover. Og det andet er, at vi har sikret os, at
Folketingets Finansudvalg får viden om, hvad
det er, regeringen vil benytte den her bemyndigelse til, der ligger i ændringsforslaget, før regeringen kan udnytte bemyndigelsen.
Hvis der så er et flertal i Folketinget, der ikke
mener, at regeringen udmønter det på den rigtige måde, så sikrer det, at Folketinget kan nå at
gøre regeringen det klart, så det, regeringen
foreslår, ikke kommer til at ske.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
192902;name_party;":
Det vil sige, at hr. Thulesen Dahl slet ikke kan
forstå den bekymring, vi har. Men jeg vil alligevel sige, at når vi nu har udtrykt den bekymring
så eksplicit, direkte og meget voldsomt endda,
så er det jo en smal sag at sige: Lad os lave en
ganske normal forretningsgang her. Så ville der
jo ikke være problemer længere.
Men det virker altså på os og på andre som
magtfuldkommenhed fra det flertal i Folketinget, som i øjeblikket hersker. Det vil vi godt advare imod igen, og det er derfor, vi så indtrængende beder om, at man tænker sig om en gang
til, så vi kan få et normalt aktstykke, en normal
behandling, så alle spilleregler på den måde er i
orden.

1956

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

Det er ikke særlig meget, vi beder om her. Der
er i hvert fald ikke nogen god begrundelse for,
hvorfor man ikke skal gøre det.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
193778;name_party;":
Der er sådan en tendens til somme tider, at hvis
ikke man er enig i det svar, man får, så er det,
fordi en eller anden ikke har fattet budskabet.
Det kan man så diskutere. Jeg tror nu ikke, det
forholder sig sådan: jeg tror altså, det bunder i,
at vi mener, at den kritik, der har været, har man
også prøvet at bearbejde for at se, hvordan man
kan komme den kritik i møde.
Det er jo så rigtigt, at man ikke er kommet
kritikken fuldstændig i møde. Der er stadig væk
kritik tilbage. Men jeg savner, at der er nogle i
det kritiske kor, som også anerkender, at den
ændring, der er sket fra i går til i dag, er en forbedring på de to punkter, jeg nævnte før.
Det punkt, der handler om, at det kun er for
2006, synes jeg er selvindlysende, men det er så
også præciseret i ændringsforslaget. Men specielt det punkt, der handler om, at vi er sikret
fuld viden om, hvad det er, man påtænker at gøre, inden det sker, og som dermed giver Folketinget mulighed for at reagere, hvis man synes,
regeringen handler anderledes, end det flertallet
ønsker, synes jeg er overordentlig vigtigt.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
194891;name_party;":
Dansk Folkeparti har jo været bærerne af den
førte politik de sidste år. Det tror jeg godt man
kan sige uden at genere hr. Thulesen Dahl.
For 2 dage siden kom der en rapport, der viser, at de udsatte grupper i Danmark har fået det
dårligere. Rapporten er lavet på den måde, at
man har spurgt de frivillige organisationer, der
hjælper de hjemløse, de misbrugende, de sindslidende osv., og der svarer to tredjedele af organisationerne, at de har fået det dårligere. Der er
ingen, der synes, de har fået det bedre.";Villy Søvndal
195414;Time;"Det billede har regeringen benægtet. Statsministeren sagde i.går i spørgetiden, at det slet ikke
er rigtigt, og at det er et fuldstændig fortegnet
billede: de har fået det langt bedre. Socialministeren var i starten enig i, at de har fået det dårligere, men hun har så skiftet mening i dag.
Så vil jeg spørge hr. Thulesen Dahl, om han
deler den opfattelse, der beskrives i den der rapport, nemlig at de dårligst stillede i det her sam-

fund har fået det dårligere i de år, hvor Dansk
Folkeparti har været med til at føre politik.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
195992;name_party;":
Det, jeg svarede før på et lignende spørgsmål, er
sådan set det samme, som jeg vil svare hr. Villy
Søvndal her. Jeg synes, det er forkert, at man tager gruppen af udsatte og siger:. Har de fået det
bedre eller værre? For inden for den store gruppe - desværre - af udsatte i det danske samfund
er der meget, meget forskellige ting, der skal tages hensyn til, der er forskellige måder, man
skal løse deres problemer på.
Et eksempel: Hvis vi giver flere penge til at
sikre ordentlige væresteder for nogle af mest udsatte, så er det jo en forbedring. Om det samlet
set opleves som en forbedring i forhold til andre
ting, der sker, må de enkelte jo vurdere.
Vores bestræbelse er på en lang række forskellige områder at tage initiativer, der betyder
forbedringer for nogle af de mest udsatte.
Med hensyn til nogle af de udsatte, man taler
meget om i forbindelse med kontanthjælpsloftet,
som jo er meget konkret debatteret, og som også
er noget af det, mange af de organisationer har
hæftet sig ved, så siger vi, at for dem, der er i
den her gruppe, og som har mulighed for at
komme i arbejde, er den allerbedste hjælp, at de
kommer i arbejde. Og der synes vi, vi har en historisk chance nu for at hjælpe mange af de
mennesker ind i et arbejdsmarked, der også giver dem nogle flere sociale relationer, som vi
tror vil forbedre deres livskvalitet kraftigt.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
197380;name_party;":
Det synes jeg var et meget langt svar, og det forstår jeg godt, for det er klart, at det er meget ubehageligt for Dansk Folkeparti, der har forsøgt at
udstyre sig med et socialt rygmærke, at måtte
konstatere, efter at man har været bærer af politikken i 5 år, at det står langt, langt dårligere til.
Så siger hr. Thulesen Dahl, at det kan man
ikke måle, det kan man ikke se. Det var dog en
fantastisk arrogant holdning - undskyld mig at man ikke kan se, om folk har fået det dårligere. Alle de, der arbejder helt ude i varmestuen Frelsens Hær, Kirkens Korshær, Røde Kors osv. kan sagtens se det. Er det, hr. Thulesen Dahl siger, at det forstår de slet ikke, det forstår hr. Thulesen Dahl derimod meget bedre? Er det ikke en
noget arrogant holdning, og var det ikke en meget lang udenomssnak, og vil det ikke være

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)
klogt at erkende, at det er gået rigtig dårligt for
de dårligst stillede, og påtage sig sit ansvar?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
198378;name_party;":
Jamen det var åbenbart så langt et svar, at hr.
Villy Søvndal slet ikke orkede at høre det, for så
ville hr. Villy Søvndal ikke kunne være. kommet
med den replik, han kom med her. Jeg underkendte jo ikke, at der er problemer, jeg underkendte heller ikke folks opfattelse af deres problemer. Tværtimod, sagde jeg, at det var dem,
der kunne vurdere deres egen situation. Så jeg
sagde faktisk det stik modsatte af det, hr. Villy
Søvndal nu påstod at jeg sagde.
Så sagde jeg, at når man så kigger på gruppen
af udsatte, mener jeg ikke, at man bare kan forholde sig til den gruppe som én samlet gruppe.
Jeg mener, at man bliver nødt til at se på, hvordan man så skal hjælpe de mennesker, at man
hjælper med forskellige midler, forskellige
værktøjer. Det troede jeg egentlig også lå i det,
hr. Villy Søvndal arbejdede med, og der kan vi
så være uenige om nogle af værktøjerne. Vi er
uenige om f.eks. det med kontanthjælpsloftet,
det har vi jo diskuteret ved forskellige lejligheder. Men det skal løses ved hjælp af forskellige
værktøjer, fordi de udsatte grupper har behov
for forskellig hjælp.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
199506;name_party;":
Så kan man se frem til, at der ikke er den samme
hjemløshed, hvis hr. Kristian Thulesen Dahl rent
faktisk ønsker at forbedre forholdene for de
hjemløse.
Men jeg vil over til noget helt andet. Vi har
haft en diskussion her i dag om det aktstykke,
hvorefter man fremover fra finansministerens side, formentlig sammen med hr. Kristian Thulesen Dahl, skal revidere kommunernes budgetter
med op til 3 mia. kr. Det vil sige, at kommunerne
nu skal se frem til, at de skal kunne spare op til 3
mia. kr.
Jeg spørger så: Er hr. Kristian Thulesen Dahl
magtfuldkommen, eller er han bare en kylling?
Hvorfor fik vi ikke oplysningerne om denne aktion før den 15. november? Var det, fordi Dansk
Folkeparti sammen med finansministeren ikke
turde fortælle vælgerne, at det, de valgte, var
politikere, der havde et budget, der var 3 mia.
kr. lavere? Er hr. Kristian Thulesen Dahl en kylling?";Anne Baastrup
200391;Time;"1957

(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
200445;name_party;":
Det er lidt svært at finde ud af, om jeg i virkeligheden skal tage det som et kompliment. Altså, vi
har en dyrevelfærdsordfører, og han vil være
meget optaget af, at vi behandler kyllinger godt.
Hvis jeg nu var en kylling, skulle jeg jo behandles godt, så det kunne man jo tage som udgangspunkt.
Men man kunne selvfølgelig også vælge at
tage det lidt mere alvorligt, og det tror jeg måske
egentlig vil tjene i hvert fald dem, der lytter til
debatten, at jeg gør: tager det lidt mere seriøst,
end fru Anne Baastrup lægger til grund.
Dansk Folkeparti sidder jo ikke i regering.
Dansk Folkeparti har ikke adgang til oplysninger, som samles ind i ministerier om den kommunale økonomi. Der ligger skriftlige svar fra
regeringen med hensyn til, hvornår man kendte
hvilke oplysninger. Men jeg kan bare sige, at vi
ikke havde oplysningerne på det tidspunkt, så
vi kunne gå ud og offentliggøre nogle tal om
nogle overskridelser.
Vi havde i et langt forløb en tro på, at kommunerne overskred aftalerne, og det lagde vi
ikke skjul på. Til alle de journalister, jeg talte
med - det er også fremgået af mange aviser sagde jeg, altså i løbet af efteråret, at vi frygter, at
kommunerne overskrider, bl.a. på grund af at
det er et samménlægningsår og man ikke tager
det ansvar for den fælles økonomi, som man
bør, ude i den nye, sammenlagte kommune. Og
det bør der selvfølgelig ske noget i forhold til.
Det har vi slet ikke lagt skjul på. Det sagde vi
også før kommunalvalget ved alle de anledninger, der var til det.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
201986;name_party;":
Jeg kan så konstatere, at det rent faktisk er, fordi
Dansk Folkeparti ikke turde gå ud og fortælle
vælgerne, hvilke konsekvenser det ville få for de
enkelte kommuner, når man gik i gang med
denne her besparelse, plus man ikke turde komme frem med udligningsreformen.
Vi har fra oppositionens side presset på, for at
udligningsreformen skulle komme. Vi har presset på for at få at vide, hvad den kommunale
økonomi er, hvad kommunerne har at gøre godt
med.
Dansk Folkeparti har simpelt hen siddet på
sine hænder, fordi man ikke turde andet. Kristian Thulesen Dahl vidste jo, at han skulle lægge stemmer til et finanslovforslag, lægge stem-

1958

Torsdag den 8. december 2005 (L 2) -

mer til de besparelser, som efterfølgende rammer ældre, svage og børn i folkeskolen.
Det vil hr. Kristian Thulesen Dahl jo ikke
være ved. Det turde hr. Kristian Thulesen Dahl
jo ikke sige til vælgerne inden den 15. Han turde
heller ikke lægge det op til mødet i Kommunernes Landsforening den 22., hvorimod man sagtens kunne indgå en aftale med finansministeren om tekstanmærkningen den 24.
Hver gang der har været en risiko for konfrontation omkring det her, har Dansk Folkeparti valgt at skjule sig.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
203219;name_party;":
Fru Anne Baastrup taler og taler og taler, men
overhovedet ikke om, hvordan tingene er. Det er
jo helt fantastisk.
Det er jo faktisk bl.a. Dansk Folkeparti, der i
forbindelse med finanslovforhandlingerne før
kommunalvalget sagde, at vi bliver nødt til at
forholde os til den samlede økonomi også i kommuner og amter og specielt i forhold til, hvis
man ikke respekterede de aftaler, der var indgået.
Det betyder, at det til allersidst i aftalen om finansloven, som blev offentliggjort før kommunalvalget, fremgår, at vi er enige om, at de aftaler, de rammer i økonomien for kommunerne
skal overholdes. Det fremgår klokkeklart. Der er
da ikke forsøgt noget som helst hemmeligholdt.
Tværtimod.
Hver eneste gang jeg er blevet konfronteret
med det udsagn, at alt tyder på, at kommuner
og amter kan have en økonomi i 2006, der er højere end den i 2005, men at de på trods af det vil
have en endnu højere udgift i 2006 - og hvad gør
vi ved det? - har jeg sagt, at det selvfølgelig er
uholdbart, for vi kan selvfølgelig ikke have en
situation, hvor Velfærdskommissionen får fuldstændig ret i, at det hele går rabundus. Vi bliver
nødt til at sikre, at de ting, vi laver økonomisk,
holder vand også på lang sigt.
Det er jo det ansvar, vi har påtaget os i modsætning til den øvrige opposition. Men at vi har
forsøgt at lade være med at fortælle om det også
før kommunalvalget, er direkte forkert.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Et er jo, at man annoncerer, at man skal overholde nogle aftaler. Noget andet er jo så også, hvis
man så, når man når ind i budgetterne, kan se, at
der er nogle forudsætninger, som skrider. Så

kunne man måske godt have vist lidt mere venlighed og en lidt anden procedure end den, vi
har set omkring de 3 mia. kr.
Det, jeg vil spørge ind til, er også, hvordan
man får råd til nogle ting. For det, hr. Kristian
Thulesen Dahl sagde tidligt i sin tale omkring
kræft, og jeg citerer næsten, var, at behandlingssystemet i Danmark fungerer så svagt, at vi er
nødt til at gøre det bedre. Mennesker dør af
kræftsygdomme, som man ikke dør af i andre
lande, og derfor skal vi gøre det bedre. Hr. Kristian Thulesen Dahl nævnte så også det, der
hedder Kræftplan II.
Så er det, jeg spørger ind til: Får vi råd til at
sætte Kræftplan II i værk, hvis de driftsbudgetter, som amterne har i forvejen, ikke slår til? Eller vil man så spare så meget på det i forvejen, at
det med det, de får af nye penge til Kræftplan II,
ikke kommer til at hænge sammen?";Kristian Thulesen Dahl
205692;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.35
205739;name_party;":
Amterne skal næste år bruge flere penge til sygehusvæsenet, end de bruger i år. Dertil kommer, at staten skal betale den kræftplan, vi blev
enige med regeringen om i sommer. Derfor er
det også lagt ind i den aftale, der er indgået med
amterne, at amterne får mulighed for at leve op
til de krav, der gælder som følge af Kræftplan II.
Det er meget vigtigt for os, at vi får forbedret
indsatsen over for kræftramte. Vi synes, der er
mange ting, vi kan gøre bedre, både i forhold til
selve patientforløbet, altså fra man registrerer, at
man har kræft, eller får det at vide, og hvad der
så sættes i værk der, altså hastigheden af behandlingen, og i forhold til, om behandlingen
nytter noget, altså om man har en chance for at
komme ud i den anden ende som en rask person. Der skal vi forbedre hele vejen igennem. Vi
har taget initiativer til en god aftale for 2006. Og
i løbet af 2006 vil vi komme til at diskutere,
hvordan vi kan sikre fortsatte forbedringer også
efter 2006.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Så vil jeg gerne spørge videre, for hr. Kristian
Thulesen Dahl har jo hele tiden sagt, også i dag,
at vi skal forholde os til de historiske fakta. Nu
siger ordføreren, at det er staten, der betaler hele
Kræftplan II. Så vidt jeg husker teksten i Kræftplan 11, er det noget med omkring 1,2 mia. kr.,
der bliver sat af til forbedringer på kræftplan.

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)
Er det så ikke historisk korrekt, at de 600 mio.
kr. er en låneadgang, man giver amterne? Så er
det jo lidt billigt for staten at give en omgang,
hvis det bare er en adgang til at låne i stedet for
at betale ved kasse et.
Er det ikke korrekt, at Kræftplan II i høj grad
bygger på, at amterne får en låneadgang og ikke
fuld kompensation fra staten?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
207533;name_party;":
Nej, sådan synes jeg ikke man kan sige det. Der
er i aftalen om forbedringer på kræftområdet
nogle driftsudgifter, nogle anlægsudgifter. De
driftsudgifter, der er, er lagt ind. De anlægsudgifter, der er til bl.a. at købe nye strålekanoner,
kan lånefinansieres. Det er fuldstændig rigtigt.
Og det er også meget naturligt, at det er sådan,
for det skulle gerne resultere i, at man får bedre
apparatur, der gør, at man kan behandle flere
mennesker, så man også får en bedre drift. Der
er faktisk en sammenhæng i tingene.
Så der ligger et stort løft på kræftområdet,
hvis vi får gennemført den Kræftplan II, som vi
aftalte med regeringen i sommer, og det er vores
agt at følge det til dørs, så vi sikrer, at det rent
faktisk sker.
Men jeg skal også samtidig sige, at alle ting
ikke dermed er løst på kræftområdet, for vores
ambition er, at vi også laver yderligere forbedringer, når vi når frem til 2007, 2008 osv., altså at
vi fortsat ser på, hvordan vi kan forbedre behandlingen af vores kræftramte.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
208573;name_party;":
Som det allerede har været frembragt i debatten,
så modtog vi i Folketinget i tirsdags en rapport,
der meget, meget klart påviser, at de dårligst
stillede i det her samfund, nogle af de mest udsatte mennesker, har fået det dårligere i løbet af
de seneste 4 år. Faktisk er det sådan, at 66 pet. af
de organisationer, der arbejder med de her mennesker, siger, at deres brugere - det er hjemløse,
det er sindslidende, det er enlige mødre for at
nævne nogle eksempler - har fået det dårligere
eller lidt dårligere i løbet af de seneste 4 år.
Jeg synes, hr. Kristian Thulesen Dahl bliver
nødt til i dag at forholde sig til, at det, at de mennesker har fået det dårligere, er et konkret resultat af nogle helt konkrete politiske beslutninger:
dels at man ikke ønsker fra regeringens og
Dansk Folkepartis side at føre den rigtige socialpolitik, dels at der bliver skåret ned på kommu-

1959

nerne. Hvordan harmonerer det i øvrigt med,
hvad Dansk Folkeparti går rundt og siger?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
209592;name_party;":
Jeg er ikke enig. Jeg er ikke enig i, at der ikke i de
aftaler, vi laver med regeringen, hver gang bliver presset på fra vores side for at få sat penge af
til nogle af de mest udsatte i vores samfund. Det
har vi gjort hver eneste gang, vi har lavet større
aftaler: der har vi fået afsat penge til det.
Senest har vi så altså haft fokus på førtidspensionisterne, som er nogle af dem, der får de laveste satser. Vi har i aftalen for finansloven for næste år fået afsat det, der brutto svarer til knap 1
mia. kr., 1.000 mio. kr., ekstra til førtidspensionisterne på de laveste satser. Der er ingen tvivl
om, at mange af de udsatte folk lever af en førtidspension fra det gamle system på en af de
lave satser, og de vil få en forbedring ved, at vi
hæver deres niveau.
Så jeg er simpelt hen ikke enig i, at vi ikke tager udgangspunkt i, at der er mange mennesker
i det her samfund, der lever en udsat tilværelse
og skal have en ekstra hjælp. Det forholder vi os
til. Det har vi bl.a. gjort med den her aftale i forhold til førtidspensionister.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
210673;name_party;":
Men hvis man forholder sig så aktivt til det, som
hr. Kristian Thulesen Dahl siger, hvorfor skal det
så være så uambitiøst? Hvorfor er det så sådan,
at det i år er nogle af førtidspensionisterne i
Danmark, der kan få et økonomisk løft, når vi
samtidig kan se, at eksempelvis gruppen af enlige forsørgere, enlige mødre, unge, danske kvinder, der lever med børn, ikke kan få deres hverdag til at hænge sammen, fordi der bliver skåret
ned i kommunerne, fordi de har fået skåret deres kontanthjælp ned, fordi der i øvrigt er foretaget en række politiske ændringer, der simpelt
hen bare gør livet mere besværligt for denne her
gruppe af mennesker?";Mette Frederiksen
211327;Time;"Hvor er ambitionsniveauet henne, hvad angår dem? Hvordan kan man acceptere som parlamentarisk grundlag, at antallet af besøgende
på herberg, antallet af mennesker, der har behov
for varmestuer, er støt stigende, at antallet af
danskere, der bliver sat ud af deres lejligheder,
eksploderer i de her år? Hvor er ambitionsniveauet, hvad angår de mennesker?

1960

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

Er det sådan, at man finder én gruppe, som
man sælger, præsenterer og flyver højt på, mens
. alle de andre grupper kan få lov til at sejle deres
egen sø? Det er da en bemærkelsesværdig socialpolitik.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
211972;name_party;":
Det er lidt paradoksalt, når man tænker på forløbet her i efteråret i forbindelse med førtidspensionisterne, hvor Socialdemokratiet den ene dag
ikke mente, det var et område, man skulle prioritere, for den næste dag at mene, at det var et af
de allerhøjst prioriterede områder. Så det er lidt
pudsigt at høre fru Mette Frederiksens tale her i
dag.
Når man bare lige forholder sig til politik sådan på nogle måneders basis, så er det helt fantastisk, som Socialdemokratiet kan agere alt afhængigt af, hvem der taler og i hvilket toneleje.
Jeg sagde, og det kan fru Mette Frederiksen så
høre eller lade være, at vi, når vi laver aftaler
med regeringen, har fokus på, hvordan vi hjælper mennesker i en udsat situation. Vi har altså
den ambition, at forskellige mennesker også skal
hjælpes på forskellige måder, og derfor er det, vi
siger, at de mennesker, der lever i en udsat situation i Danmark i dag, skal hjælpes på forskellig
vis.
Der kan vi somme tider være uenige om, hvilke metoder man skal tage i anvendelse, hvad det
er, der vil være den rigtige hjælp, men jeg tror
ikke, vi kan være uenige om, at der er mange
mennesker, der lever en udsat tilværelse, og som
har behov for en større håndsrækning fra det offentlige Danmark.";Kristian Thulesen Dahl
213238;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, det var de sidste
korte bemærkninger til hr. Kristian Thulesen
Dahl. Vi går videre i ordførerrækken, og den
næste ordfører er hr. Christian Wedell-Neergaard.";Svend Auken
213461;name_party;":
Finansloven for 2006 indeholder en række forslag, der skal gøre det bedre at være borger i
Danmark.
Vi ønsker, at den enkelte får sin frihed, kan
træffe egne valg og har mulighed for at tilrettelægge egen tilværelse. Vi ønsker, at den enkelte
skal tage et personligt ansvar.
For os er et samfund i balance en forudsætning for, at borgerne frit kan vælge, og at alle

kan føle et ansvar for fællesskabet. Når man bidrager til den fælles kasse, må man trygt kunne
forvente, at fællesskabet træder til, hvis man
ikke kan klare sig selv. Det er det, der skaber
sammenhængskraft i vores samfund. Det er den
kombination af tryghed på den ene side og ansvar for fællesskabet på den anden side, der skaber det samfund, som vi vil arbejde videre med,
som vi vil forandre for at bevare. Det er derfor
helt centralt, at vi får en harmonisk samfundsudvikling, hvor vi tager hånd om problemerne
og løser dem i tide.
For os er det vigtigt at se problemerne i øjnene og tage vare på dem, inden de udvikler sig til
noget, der kan være en trussel mod velfærdssamfundet, som vLkender det i dag.
Vi er imod store, pludselige omvæltninger.
Det er grundlæggende for De Konservative at
foretage ændringer, så borgerne kan nå at indrette sig, altså ændringer, der virker. Vi ønsker at
bygge på det kendte og foretage gradvise ændringer.
For os er økonomisk ansvarlighed nøglebegreber, men vi er klar over, at enhver situation
kræver sin håndtering, og at man ikke kan møde
dagens problemer med gårsdagens løsninger.
Derfor er vi også glade for dette års finanslov.
Det er en ansvarlig finanslov, der gennemfører ændringer på væsentlige områder i samfundsøkonomien, samtidig med at den er i balance. Det er regeringens femte finanslov, hvor
vi fortsat sikrer en stabil udvikling til gavn for
borgerne.
Vi har fastholdt skattestoppet, gennemført
skattelettelser, skabt serviceforbedringer og sikret det -største overskud på statens finanser i noget land i Europa. Dansk økonomi er grundlæggende sund. Skønnet for væksten er fra august
øget til 2,4 pet. i 2006, hvilket er nok til at skabe
mere beskæftigelse. Fra at den økonomiske udvikling har været drevet af store stigninger i det
private forbrug, er det nu mere og mere drevet
af erhvervslivets investeringer.";Christian Wedell-Neergaard
215711;Time;"Beskæftigelsen er inde i en positiv udvikling.
Den private beskæftigelse er steget med næsten
40.000 personer, og vi har i dag fået meddelelse
om, at den er steget med yderligere 2.000 personer i den seneste måned, og ledigheden er faldet
med 33.000 personer i forhold til 2003. Ledigheden er nu nede på 5,25 pet. af arbejdsstyrken,
hvilket er det laveste niveau i 25 år.
Hvis vi spoler tiden 1 år tilbage og lytter til
argumenterne fra oppositionen, var der jo man-

(246)
Torsdag den 8. december 2005 (L 2)
ge, der advarede om, at ledigheden ville være
stigende. Men det er gået stik modsat: Der er
kommet mange flere i arbejde. Det er i den forbindelse vigtigt, at finanslovforslaget med ændringsforslag er finansieret og neutralt for økonomien. Ufinansierede udgifter kan være med
til at skabe yderligere efterspørgsel på arbejdsmarkedet med fare for overophedning.
I regeringens økonomiske redegørelse er der
peget på, at byggeriet er en af de sektorer, der er
.. en risiko for, men den samlede lønstigning i
2006 forventes at blive 3,5 pet., hvilket ikke i sig
selv er noget problem.
Regeringen bruger mange flere penge i den
kommunale sektor. I Det Konservative Folkeparti er vi tilfredse med, at der gennemføres en
opstramning over for amter og kommuner, således at de budgetter, der jo er skredet, kommer
tilbage på det niveau, der er aftalt.
Vi er tilhængere af den valgte fremgangsmåde, som giver amter og kommuner den størst
mulige indflydelse på processen. De får nu mulighed for frem til 15. november at genåbne deres budgetter og komme tilbage på den stigningstakt på 0,5 pet., der er forudsat.
Men vi er også enige i, at sker det ikke, skal
regeringen have de bedste muligheder for at sikre en fornuftig økonomisk udvikling. Tekstanmærkningen er fremlagt i en ekstraordinær situation som i 2006, hvor kommunerne jo skal sammenlægges, og er med til at lægge det størst mulige pres på kommunerne for at løse opgaven
selv.
Det er helt afgørende, og vi er fuldstændig
stålsatte på, at udviklingen i den offentlige sektor ikke må overskride 0,5 pet. Kun ad den vej
kan vi fortsætte med at nedbringe statens gæld.
Fra 2004 til 2006 vil vi gnave mere end 20 pet. af
gælden, og i 2007 vil udlandsgælden være væk.
Vi vil ikke acceptere, at man ser på de store
overskud og får gode ideer. Et samfund med et
lavt gældsniveau er et sundt samfund. Vi tager
det alvorligt, at vi skal aflevere samfundet i
mindst lige så god stand/ som vi modtog det, og
vi vil ikke frarøve kommende generationer deres muligheder.
De aftaler, der er indgået, lever alle op til vores krav om forbedringer for borgerne. Der er afsat penge til forbedringer for førtidspensionisterne. Det betyder, at man får en tillægsydelse
skattefrit på næsten 1.000 kr. om måneden, således at der nu kun er to trin.
Regeringen indfrier sine valgløfter som en del
af regeringsgrundlaget »Nye Mål«, hvor der jo

1961

var reserveret 24 mia. kr. ud af det samlede råderum på 30 mia. kr. frem til 2010.
Og vi starter nu. Der er afsat penge til forskning og innovation med 10 mia. kr. i 2006, og
målet er at nå op til 1 pet. af BNP i 2010. I takt
med at Højteknologifonden og Finansieringsfonden bliver større, vil beløbet også stige.
Noget af det vigtigste for os Konservative kernekonservativ politik - er forbedringer på
skoleområdet. Flere timer i dansk i 1.-3. klasse
og i historie i 4.-5. klasse. Derudover sker der en
styrket evaluering i folkeskolen med flere test og
efteruddannelse af lærere og skoleledere.
Regeringen fortsætter også sin satsning på
sundhedsområdet. Der afsættes knap 0,5 mia.
kr. til Kræfthandlingsplan 11, og der satses på
forebyggelse i kommunerne med de nye sundhedscentre, som vi anser for en meget god nyskabelse.
I supplement til de tidligere års finanslove er
der også flere penge til ældreområdet. Der er
tale om en øget aktivitet og valgfrihed, der gør
det mere fleksibelt for den enkelte. Dermed sikrer vi, at hjemmehjælpen får et markant løft.
Herudover afsættes der også midler til en plejeboliggaranti, hvilket betyder, at man kun skal
vente 2 måneder på anvisning af en plejehjemsplads.";Kl. 13.45
219814;Time;"Endnu et af valgløfterne er bedre vilkår for
børnefamilierne. 12006 nedsættes daginstitutionstaksterne for børn under 3 år fra maks. 33
pet. af omkostningerne til 25 pet., hvilket jo er
400-600 kr. pr. barn. Det forventes, at denne udvikling forsætter i 2007, så det bliver alle børn
indtil skolealderen. Derudover er der afsat 2
mia. kr. til forbedring af kvaliteten i børnepasning. Herudover er der foreløbig afsat 100 mio.
kr. i 2006 til bl.a. udsatte børn.
På miljøområdet blev det også en rigtig flot finanslovaftale. Afskaffelsen af afgiften på partikelfiltre tager fat på nogle af de vigtigste problemer på miljøområdet i byerne. Dertil kommer
anvendelse af biobrændstof på forsøgsbasis, og
så får vi også en ny kemikaliehandlingsplan.
Herudover er der midler afsat til en bedre naturindsats, hvor der er igangsat en forundersøgelse af Åmosen og nye miljøtiltag.
Jeg vil slutte denne lange opremsning af nye
positive forhandlingsresultater med at nævne en
af de vigtigste forbedringer for erhvervslivet.
Det drejer sig først og fremmest om afskaffelse
af passagerafgiften, som jo sker over 2 år. Som
det eneste land har Danmark opkrævet 75 kr. pr.

1962

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

billet, og det har virket konkurrenceforvridende
og betydet en stor belastning for de regionale ruter.
Med forslaget er det muligt, at vi kan betjene
alle indenrigslufthavne. Vi kan skabe en bedre
infrastruktur for det lokale erhvervsliv, og vi
kan sikre investeringerne rundtomkring i hele
landet. Det her drejer sig om arbejdspladser.
Socialdemokratiet har påstået, at de fik 40 minutters audiens, men Socialdemokratiet har jo
været inviteret til alle de decentrale dele af forhandlingerne. De har valgt at stå uden for af taktiske grunde.
Selvfølgelig kan det være vanskeligt for os at
blive enige med Socialdemokratiet, når de ikke
accepterer selve grundlaget for finansloven,
nemlig skattestoppet, som jo er forudsætning
for, at der skabes dette store råderum.
Det er da også vanskeligt at blive enig med
Socialdemokratiet, som vil bruge 3 mia. kr. til
førtidspensionister, et forslag, som i øvrigt ikke
er at genfinde som et ændringsforslag i det
fremlagte materiale. Og vi kan heller ikke støtte
Socialdemokratiets forslag om 750 mio. kr. til
gratis måltider til alle børn i børnepasning. Vi
mener, at det er børnefamiliernes eget ansvar at
sørge for børnenes mad og sikre sund kost.
Som tidligere nævnt er Socialdemokratiets
forslag underfinansieret med 8,5 mia. kr., hvis
man gennemførte alle ændringsforslagene, og
det forventes at medføre en mervækst i den offentlige sektor på 1,4 pet., og det ligger klart
over målet. Selv om der ikke kunne findes et
fælles ståsted ved finanslovforhandlingerne,
ved vi jo, at vi står foran store udfordringer, og
vi Konservative forventer, at Socialdemokratiet
vil være med til at løse nogle af de fremtidige
problemer.
Vi har også kigget på det radikale forslag. Det
Radikale Venstre har ikke fremsat ændringsforslag om besparelser på medicinkøb, som var
varslet, og ikke foreslået en tilbageførsel af sel, skabsskatten, hvilket også var varslet.
Tager man nu det samlede forslag, og skulle
man gennemføre alle radikale forslag, så ville
det være underfinansieret med 3,5 mia. kr., og
partiets samlede forslag ville give en mervækst i
det offentlige på 0,5 pet. Det ligger også klart
over niveau.
Børn, unge, integration og svage grupper er
nogle af de vigtigste fokusområder i finansloven. Vi i Det Konservative Folkeparti mener, at
der er den rette sociale balance, som tilgodeser
dem, der ikke kan klare sig selv.

Men vi står jo over for et meget vigtigt valg.
Vil vi sikre, at den gode udvikling kan fortsætte
ved at gennemføre reformer, der virker? Eller vil
vi på den anden side tage risikoen for ikke at
gennemføre disse reformer og se, at der bliver
tale om serviceforringelser eller skattestigninger? Vi Konservative er indstillet på at gennemføre reformer: dem er der brug for, og det vil sikre velfærdssamfundet på længere sigt.";Kl. 13.50
223812;Time;;Kl. 13.55
223845;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så er det sådan, at
der nu er lejlighed til at fremføre korte bemærkninger til Det Konservative Folkepartis ordfører.
Vi starter med de ordførere, der har meldt sig, i
hvert fald dem, vi har registreret her.
Jeg skal lige nævne rækkefølgen: Hr. Ole
Sohn, hr. Henrik Sass Larsen, hr. Morten Helveg
Petersen, hr. Johs. Poulsen, fru Karen Hækkerup, hr. Ole Glahn, fru Line Barfod, fru Margrethe Vestager, fru Lise von Seelen, hr. Troels
Ravn, hr. Jørgen Arbo-Bæhr, fru Mette Frederiksen og endelig fru Karen J. Klint.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
224426;name_party;":
Nu er det sådan, at jeg i det hjem, jeg er opdraget, fik det indtryk, at konservative ofte godt
kunne være retskafne folk, som havde respekt
for folkestyret. Derfor vil jeg godt spørge Det
Konservative Folkepartis ordfører:
Hvad er grunden til, at Det Konservative Folkeparti er med til at træffe en beslutning, som
flytter beslutningskompetencen fra Folketinget
over på ministergangene, uden at man får den
parlamentariske behandling af det indgreb, som
regeringen nu planlægger over for amter og
kommuner, med det resultat, at serviceniveauet
falder ude i amter og kommuner?
Hvad er egentlig begrundelsen for, at man
ikke laver en lov /et aktstykke, for tidsmæssigt
er der jo ingen problemer? Man har jo kendt til
det her lang tid før valget. Da sagde man godt
nok ikke noget, men selv fra nu og til det skal effektueres er der rigelig mulighed for at lave et
aktstykke, som kan forhandles på regulær vis.
Hvad er egentlig årsagen til, at Det Konservative Folkeparti på den måde er med til at undergrave folkestyret og dermed parlamentets funktion som det sted, hvor man træffer beslutningerne?

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
225612;name_party;":
Opfattelsen af Det Konservative Folkeparti som
retskafne folk tror jeg er rigtig. For Det Konservative Folkeparti er det også vigtigt, at der er orden i økonomien, og at vi har et sundt økonomisk grundlag.
Der foreligger jo en situation, hvor budgetteringen i amter og kommuner er skredet, og der
skal nu sættes ind. Årsagen til den valgte procedure er at lægge det størst mulige pres på amter
og kommuner for at tvinge dem til at træffe deres egne valg. De skal vide, at de nu har en periode, hvor de genåbner deres budgetter med
henblik på at sikre deres egen prioritering. Men
sker det ikke på en tilfredsstillende måde, så vi
får væksten ned under de 0,5 pet., så har ministeren en bemyndigelse til, om man så må sige,
at gribe ind. Vi er ikke bekymrede, for det er en
engangsforeteelse, og det gælder kun i 2006.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
226464;name_party;":
Jeg er helt opmærksom på, at det, regeringen er i
gang med, er at give amterne og kommunerne et
såkaldt siciliansk tilbud. Men det var ikke det,
der var spørgsmålet. Spørgsmålet er ikke, om
der er et politisk flertal, som ønsker at gribe ind
over for amter og kommuner. Det er manifesteret. Det vil Det Konservative Folkeparti, det vil
Venstre, og det vil Dansk Folkeparti. Det flertal
er der. Det er slet ikke det, der er spørgsmålet.
Det er måden, det sker på.
Mit spørgsmål var: Hvorfor ønsker Det Konservative Folkeparti ikke, at beslutningsprocessen foregår, sådan som vi normalt gør? Hvis regeringen ændrer på forholdene, så fremsætter
man et lovforslag eller fremsender et aktstykke
til Finansudvalget. Hvorfor bruger man ikke
den proces, som er den almindeligt anvendte?
Hvorfor accepterer Det Konservative Folkeparti
den aftale, finansministeren og hr. Kristian Thulesen Dahl har indgået om, at det skal fjernes fra
parlamentet, og dermed sætter Det Konservative Folkepartis folketingsmedlemmer i en situation, hvor de bare agerer stemmekvæg i forhold
til at flytte beslutningsprocessen væk fra Folketinget over på ministergangene? Det er ikke særlig retskaffent. Det er faktisk tværtimod det stik
modsatte.

1963

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
227740;name_party;":
Jeg synes jo ikke, at man flytter beslutningskompetencen fra Folketinget. Der bliver jo fremsendt
et orienterende aktstykke til Finansudvalget.
Det orienterende aktstykke kan man så tage stilling til. Sagens kerne er jo kendt. Der er tale om
et ændringsforslag til finansloven, der drejer sig
om kommunernes og amternes økonomi ligesom så mange andre ændringsforslag, som også
berører kommuners og amters økonomi.
Jeg kan slet ikke forstå den bekymring, som
hr. Ole Sohn i virkeligheden nærer. Jeg kan mærke, at der er en virkelig ærlig frustration, og der
må man sige, at jeg slet ikke har opfattet det på
den måde. Jeg mener, at der her lægges det
størst mulige pres på amter og kommuner, og
det vil vi gerne være med til, og vi mener, at den
måde, det bliver gjort på, opfylder det formål,
som vi ønsker at fremme.";Christian Wedell-Neergaard
228569;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
228611;name_party;":
Jeg kan forstå, at den konservative ordfører bakker varmt op om, at der skal være orden i den
kommunale økonomi. Så er jeg jo vidende om,
at den konservative ordfører har haft et meget
stærkt lokalt engagement f.eks. i Roskilde Amt.
En del af overskridelserne i øjeblikket af de budgetter, som er blevet lagt i amterne, er bl.a. sket
på grund af øget brug af medicin, og på grund af
at der er flere gymnasiepladser end planlagt.
Hvis den konservative ordfører skulle hjælpe
sine partifæller i f.eks. Roskilde Amt og andre
steder til at finde ud af, hvordan man nu sparer
de her penge, hvilket godt råd ville den konservative ordfører så give sine partifæller?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
229323;name_party;":
Der er jo ikke tale om en besparelse. Der er tale
om, at amtets budget fortsat kan udvides med
0,5 pet. plus prisudviklingen, og dette er jo
grundlaget for budgetlægningen. Det, der bare
er sket, er, at de budgetter, vi har fået indberetning om, ligger på den anden side af den målsætning.
Så der er altså ikke tale om, at vi skal spare
hverken på medicin- eller gymnasieområdet.
Derfor må jeg afvise, at mine kolleger skal have
besked om at spare. De skal have besked om at
budgettere inden for den ramme, som deres

1964

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

egen forening, Amtsrådsforeningen, har aftalt
med staten.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
229985;name_party;":
Det tror jeg de bliver rigtig glade for at høre - at
det, de i virkeligheden skal i gang med nu, når
de åbner budgetterne, er, at de overhovedet ikke
skal spare, de skal bare ombudgettere. Det må
virkelig være en lettelse for dem.
Men jeg tror nu, at den konservative ordfører
skal indstille sig på, at der bliver tale om besparelser. Der er jo ligesom tale om, at forventningerne til og forudsætningerne for de budgetter,
der er blevet lagt for 2006, ikke holder i forhold
til de oprindelige aftaler, der er indgået, og det
vil sige, at så skal man nødvendigvis neddrosle
aktivitetsniveauet. Så vil den konservative ordførers mystiske bortforklaring her altså ikke
være til særlig megen glæde ude i amterne eller i
f.eks. Køge Kommune - lad os bare tage den
som udgangspunkt - hvor man jo også skal til at
genåbne budgetterne.
Så er det ikke en lidt tarvelig politik, når man
stiller sig op og siger: I har pengene, men I må
ikke bruge dem, for vi bestemmer, ved at vi sætter en ramme: I skal så i øvrigt begynde at drosle
ned med hensyn til, hvad I mener behovet er,
det vil vi ikke blande os i, I kan bare selv klare
det derude? Er det ikke rimelig tarveligt? Hvordan tror ordføreren at han ville have haft det
med at skulle implementere en sådan politik,
dengang han ikke sad i Folketinget, men i amtet?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
231345;name_party;":
Da jeg sad i amtet, ønskede jeg størst mulig indr
flydelse på det, der foregik, og dermed indflydelse på den prioritering, der blev foretaget, og
så sørgede jeg i øvrigt for, at vi overholdt alle de
aftaler, vi havde indgået.
Her er der indgået en aftale i fællesskab, og
den aftale skal overholdes. Så må man selv foretage den prioritering, der er nødvendig. Der er
penge til gymnasiereformen, der er penge til
medicin. Det er forkert at fremstille det, som om
der skal ske en besparelse.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
231883;name_party;":
Ordføreren sagde i en tidligere bemærkning, at
han kunne forstå, at der var en ærlig frustration
i oppositionen, og det er helt korrekt, at det er

der i forhold til bemyndigelsen, i forhold til anmærkningerne, i forhold til det historiske skridt,
der tages med den her finanslov og anmærkningerne hertil.
Jeg hører den konservative ordfører sige, at
der kommer et orienterende aktstykke, som man
så kan tage stilling til. Er pointen her ikke, at Finansudvalget netop ikke kommer til at tage stilling til det? Spørgsmålet er derfor: Hvordan i alverden kan Det Konservative Folkeparti med
den tradition, man i øvrigt har i det parti for, at
tingene skal gå ordentligt for sig, gå med til det
her? Det er altså meget, meget svært at forstå.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
232674;name_party;":
Jeg har ikke opfattet dette som et historisk.
skridt, hvor parlamentet afgiver kompetence på
et centralt område. Jeg har betragtet det som en
midlertidig situation, hvor der foreligger noget
helt ekstraordinært, idet vi har foretaget og gennemført en kommunalreform, der giver nogle
helt ekstraordinære vilkår.
På baggrund af de erfaringer, som vi fik i
1970, hvor de offentlige budgetter voksede mest
nogen sinde, har regeringen sagt: Det må ikke
ske igen. Derfor har man lavet dette tiltag, og tiltaget, synes jeg, er i meget fin overensstemmelse
med den opgave, der skal løses.";Christian Wedell-Neergaard
233266;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
233313;name_party;":
Hvis ordføreren ikke finder, at der er tale om et
historisk skridt, så må det jo være, fordi ordføreren har været en tur neden om Estrup i Samtaleværelset for at kigge på, hvad han har foretaget
sig i sin tid. Det er da den eneste forklaring, der
kan være på det her.
Det er da et historisk skridt. Her tænker jeg så
på tiden efter systemskiftet, men hvis hr. Christian Wedell-Neergaard er tilbage i tiden før systemskiftet, så begynder det at hænge sammen,
så begynder jeg at kunne forstå, hvad det er, der
er baggrunden for argumentationen her. Det er
et historisk skridt. Det er derfor, der er en frustration, der ikke bare er ærlig, men også temmelig inderlig, hvilket jeg håber ordføreren kan
forstå.
Det, som er vores ærinde, er, at vi gerne vil
diskutere det her i al offentlighed på helt sædvanlig vis. Det vil regeringen og Dansk Folkeparti ikke, og det vil Det Konservative Folkepar-

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)
ti åbenbart heller ikke. Det er synd og skam, det
er faktisk ret trist.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
234368;name_party;":
Nu tror jeg ikke, at regeringen har nogen tanker
om at begynde at regere i kraft af provisorier.
Det ville selvfølgelig være behageligt for ministeren at få den bemyndigelse at kunne det, men
det er der ikke tale om. Vi har en meget stolt parlamentarisk tradition i Danmark, og den lever
denne bemyndigelse fuldt ud op til. Det er fuldt
ud afklaret og åbenlyst, hvad der foregår.
Hvad er det for en opgave, vi skal løse? Den
handler om 3 mia. kr. i merbudgettering. Hvis
kommuner og amter løser deres opgave, kommer den bemyndigelse aldrig nogen sinde i anvendelse. Jeg går selvfølgelig ud fra, at det løser
sig.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Hvis der ikke er tale om, at man her bemyndiger
til noget, som Folketinget så ikke længere har
indflydelse på, vil jeg godt bede den konservative ordfører svare på, hvad det betyder, når der i
stk. 4 i tekstanmærkningen står:
»Indenrigs- og sundhedsministeren vil inden
for et puljebeløb kunne meddele en amtskommune hel eller delvis fritagelse for nedsættelsen
af statstilskuddet efter stk. 2.«
Da spørger jeg: Efter hvilke kriterier? Og hvor
fastsættes de kriterier? Det kan jo kun være et
sted, nemlig i Finansministeriet, og derfor må
man vel sige, at Folketinget er sat fuldstændig
ud af spillet. Man får altså en situation, hvor
man kan forholde sig til enkeltkommuners økonomi efter forgodtbefindende.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
235781;name_party;":
Ja, der skal afleveres et orienterende aktstykke,
og i det orienterende aktstykke vil der jo stå,
hvad der sker, der vil man fuldt ud kunne orientere sig. Hvis der er flertal imod det orienterende aktstykke, vil det jo også være sådan, at så vil
regeringen have vanskeligt ved at gennemføre
det her.
Jeg forstår helt ærligt ikke, at den her procedure, som jo alene har til formål at skulle anvendes for at løse denne engangsopgave, som alle
på baggrund af den historiske viden, vi har, må
erkende er der, spiller så stor en rolle for oppositionen.

1965

(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Omvendt synes jeg, at det er meget svært at forstå, at en ordfører som hr. Wedell-Neergaard i
den grad bagatelliserer et skridt, som vi jo har
fået dokumenteret i dag er historisk, der betyder, at man reelt sætter Folketingets normalprocedure ved indgreb af den her størrelsesorden
og med den vidtrækkende karakter, det kan gå
hen og få, ud af kraft.
På en anden bane diskuterer Folketinget jo
ofte folkestyrets vilkår og det begreb, der kaldes
god lovkvalitet. Må jeg derfor spørge: Synes hr.
Wedell-Neergaard, at der her i den her procedure lægges op til det, man kunne kalde god lovkvalitet?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
237022;name_party;":
Jeg har jo fulgt debatten i Udvalget for Forretningsordenen og set indstillingen fra Folketingets Administration. Jeg har set papirerne fra Justitsministeriet. Der er ikke noget, der får de
røde lamper til at lyse. Jeg mener, det her ligger
inden for god lovkvalitet, så jeg kan fuldt ud bekræfte, at det gør det.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
237375;name_party;":
Nu kan god lovkvalitet jo se meget forskellig ud
alt afhængigt af øjnene, der ser.
Jeg kunne godt tænke mig at vende tilbage til
noget af det, ordføreren startede sit indlæg med
at sige, nemlig noget om vigtigheden af, at der
skal være frit valg. Ordføreren sagde, at der skal
være frit valg, og at det gør, at alle kan føle et ansvar for fællesskabet. Det var sådan et samfund,
den konservative ordfører gerne ville have.
Jeg har et helt konkret spørgsmål, der drejer
sig om høreapparater. Det er sådan, at regeringen jo har sat sin ære ind på at få nedbragt ventelister rundtomkring, men nogle af de metoder,
man bruger til at få nedbragt de her ventelister,
har jo altså desværre vist sig slet ikke at virke.
Bl.a. så er bevillingen til høreapparater steget fra
26 mio. kr. til 136 mio. kr.
Det burde jo være noget, vi alle sammen var
glade for, hvis det betød, at flere havde fået løst
deres høreproblemer. Desværre betyder det bare, at der ligger flere høreapparater i skufferne:
borgerne får ingen oplysning om, at når høreapparaterne ikke virker, så kan de ikke henvende
sig til et offentligt sygehus og få et nyt.

1966

. Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge:
Denne frit valg-ordning, der i virkeligheden
mange steder betyder, at pengene går lige ned i
skufferne, er det en, De Konservative vil gøre
noget ved?";Karen Hækkerup
238748;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
238799;name_party;":
Nu er det jo et meget specifikt spørgsmål midt i
en finanslovdrøftelse, hvor jeg har mest lyst til
at drøfte faldet i ledigheden og stigningen i beskæftigelsen, væksten i BNP osv., men lad det
nu være.
Angående frit valg-ordningen på høreapparater: Sådan som jeg er orienteret, kan man vælge mellem offentlig og privat behandling. Hvis
man vælger offentlig behandling, er der en lang
venteliste, men så får man sit høreapparat gratis.
Hvis man vælger privat behandling, skal man
betale en del af høreapparatets pris. Det er det
ene problem.
Det andet problem er, at der er analoge og digitale høreapparater, og at de digitale høreapparater er væsentlig dyrere. Derfor er det klart, at
omkostningerne er steget, som de er.
Den operation havde til formål at nedsætte
ventetiden på høreapparater. Ingen kan være
tjent med at have brug for et høreapparat og
ikke at kunne få fat i det. Det kan man nu.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
239736;name_party;":
Jeg beklager, hvis spørgsmålet ikke drejer sig om
ledigheden, men for de mange, mange mennesker, som har fået et høreapparat, der ikke fungerer, og som kan se, at de nu ingen mulighed
har for at henvende sig til et offentligt sygehus
og få et nyt høreapparat, tror jeg faktisk, at den
her sag også fortjener nogle ord i Folketingssalen, så al ære og respekt for dem.
Sagen er faktisk sådan, at når man går hen og
skal have et høreapparat og man så bliver henvist til en ørelæge, har de fundet en rigtig god fidus, de henviser til sig selv, de udsteder selv en
bevilling til et høreapparat. Når borgeren så har
fået det høreapparat, har borgeren haft et frit
valg, borgeren har endda også haft en egenfinansiering, som ordføreren så rigtigt sagde.
Det vil altså sige, at borgeren skal have penge
op af lommen, får et høreapparat, og hvis det
ikke duer, hvad flere fjernsynsudsendelser i adskillige sager har bevist at det ikke gør, nemlig

fordi det er det forkerte apparat, borgeren får, så
har borgeren ingen mulighed for at få et nyt.
Kan det virkelig være rigtigt, at man giver
penge til private, på bekostning af at man kunne
have løst problemerne i offentligt regi? Dette har
jo ikke løst problemerne for nogen. Frit valg har
her kun betydet flere penge lige ned i skufferne.
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
241069;name_party;":
Nu har fru Karen Hækkerup desværre brugt sin
anden bemærkning, ellers ville jeg spørge: Hvad
synes fru Karen Hækkerup selv, vi skal gøre på
det her område? For det kan jo være vanskeligt,
når man har frit valg til enten offentlig behandling, som er gratis, eller til privat behandling,
hvor man får offentlige penge med, men hvor
man selv skal betale det mellemliggende beløb
og altså derfor er tvunget til at betale det resterende selv.
Jeg synes, det er en frit valg-ordning, som giver en mulighed for, at flere kan blive behandlet
hurtigere. Og det er vel et af de ønsker, vi har, at
nedsætte ventelisterne og dermed at betjene
folk, der har behov for høreapparater, bedre.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
241781;name_party;":
Indtil i dag har jeg betragtet hr. Christian Wedell-Neergaard som en af demokratiets vogtere
og også, som hr. Ole Sohn var inde på, en retlinet demokrat, men jeg må sige, at jeg bliver noget rystet i dag, når jeg hører, at hr. Christian
Wedell-Neergaard går ind for en sådan provisorietid light. For der er jo tale om, at man afskærer den folkelige debat, som kunne komme, i tilfælde af at man havde et aktstykke, som kunne
blive bragt op i Folketingssalen, hvor man kunne drøfte det.
Det drejer sig om 3 mia. kr., der skal spares i
kommunerne. Man giver en finansminister bemyndigelse til fuldstændig tilfældigt at afgøre,
hvilke kriterier han vil anvende over for hver
enkelt kommune.
Er det det, hr. Christian Wedell-Neergaard
mener med at stå vagt om en retskaffen og en ordentlig måde at behandle forholdet mellem den
udøvende og den lovgivende magt på?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
242692;name_party;":
Ja. Men det er jo således, at problemet er, at det
vil være individuelt fra kommune til kommune,

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)
og derfor nytter det ikke, at der gennemføres en
generel besparelse i det samlede tilskud.
Der er jo tale om, at kommunerne får et balancetilskud på 16 mia. kr., som også gives via et
aktstykke. Og det er en besparelse i disse 16 mia.
kr., som er den, der skal gennemføres. Men der
vil være forskel fra kommune til kommune, og
derfor er det nødvendigt at give en bemyndigelse til at behandle det kommune for kommune,
fordi mange kommuner forhåbentlig vil løse
problemet selv.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
243337;name_party;":
Jeg er ked af at sige det, men nu skuffer ordføreren mig igen, for nu taler ordføreren udenom
endnu en gang. Altså, det, jeg spørger om, er
forholdet mellem Folketinget - den debat, der
kan foregå her i Folketinget - og magten hos en
minister.
Vi taler om, at denne regering har været ude
at love guld og grønne skove i den valgkamp,
der foregik op til folketingsvalget den 8. februar
2005. Det ville man godt gå ud med. Men når
man nu skal ud at pålægge kommunerne besparelser, må jeg indrømme, at jeg ikke forstår hr.
Christian Wedell-Neergaards opfattelse af begrebet. Jeg har den forståelse, at når man har
lagt et budget og skal ud at skære i det, så er det
en besparelse. Det skal ske nu, og så giver man
med et flertal i Folketinget ministeren beføjelser
til at træffe de her afgørelser, uden at Folketinget
kan føre en folkelig debat om det, der skal foregå.
Er det virkelig det, hr. Christian Wedell-Neergaard vil gå ud og forsvare over for sine tidligere kolleger i amtsrådet?";Ole Glahn
244335;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
244386;name_party;":
Må jeg ined hr. Ole Glahns tilladelse give et svar,
der afviger lidt fra det, jeg har svaret tidligere,
og i forbindelse med, at Enhedslisten har stillet
et ændringsforslag på 3 mia. kr. på forsvarsbudgettet - afskaffelse af hjemmeværnet - spørge:
Hvad er der i vejen for, at man gennemfører det
forslag her i løbet af eftermiddagen? .
Jeg kan se, at det vækker glæde hos Enhedslisten, at jeg highlighter et af deres vigtige forslag,
men det kunne vi da gennemføre. Det er da stillet som et ændringsforslag, og dermed kan vi
stemme det hjem. Har der været nogen udvidet

'

1967

offentlig debat om det? Er det ikke rimeligt, at vi
kunne gøre det?
Der er altså tale om, at der her er et ændringsforslag til finansloven, som kan gennemføres, og
derfor synes vi, at det i orden, således som denne her tekstanmærkning er fremlagt.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
245251;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl har jo fundet på denne her smarte metode og fået finansministeren
med på det, og Konservatives, Venstres og
Dansk Folkepartis folketingsmedlemmer accepterer at agere stemmekvæg for, at man går ud og
tager 3 mia. kr. fra kommuner og amter midt i et
budgetår.
Og når man har meldt ud til skoler og plejehjem osv., hvor mange penge de har at bruge i
det kommende år, så vil det være nedskæringer
rundtomkring, når man skal ud og hente 3 mia.
kr. hjem. Derfor vil jeg gerne høre, hvordan De
Konservative har det med at lave så voldsomt et
indgreb, især når et af de områder, som man kan
risikere at det rammer, jo er socialområdet.
De Konservative har været med til sammen
med regeringen og Dansk Folkeparti at skære på
kontanthjælpen, så der er en række grupper, der
simpelt hen har for få penge og er blevet fattigere og fattigere, så mange kommuner simpelt hen
for at sikre dem overlevelsen er nødt til at give
dem enkeltydelser. Og det kommer de nu til at
skulle skære på. Hvad er De Konservatives
holdning til det?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
246346;name_party;":
For at kunne gennemføre det her er der jo skabt
en mulighed for, at de nye sammenlægningsudvalg er med i de omprioriteringer, der skal ske i
kommunerne for at sikre, at deres budgetter ligger inden for rammen.
Jeg nægter stadig væk at kalde det en besparelse. Det er stadig væk således, at kommunerne
får flere penge til at løse opgaverne, og jeg vil
naturligvis være ked af, hvis fru Line Barfod senere kan påvise, at der er sket en beskæring på
det sociale område. Det tror jeg ikke der sker.
Jeg tror, at der sker det, at budgetterne nu bliver tilpasset det aftalte. Det er så det grundlag,
man kører 2006 på, fordi det er et sammenlægningsår og et vanskeligt år, og derfor denne ekstraordinære fremgangsmåde.

1968

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
247140;name_party;":
Det er da utroligt, at den konservative ordfører
her selv indrømmer, at han ikke aner, hvor overskridelserne er sket. Hvis det her blev fremsat
som et lovforslag eller som et aktstykke, kunne
vi få forklaringerne fra kommunerne på, hvor
der har været en større vækst, hvor eventuelle
besparelser vil ramme, og så havde man haft et
grundlag at tage stilling på.
Mange af de fattige mennesker, der er, har
virkelig svært ved at klare sig. Der er kommet en
forening, der hedder Loftsramte Eksperter, og
på deres hjemmeside kan man læse nogle af beretningerne. Der kan man bl.a. læse om en, der
fortæller, at julen gør pokkers ondt, for uanset
hvor nøjsom man er, kan det altså knibe med at
lægge penge til side til børnene, når der også
skal være til pebernødder, vaniljekranse, appelsiner og julekalendere, og hvad der ellers hører
til.
Det er utroligt, at vi i Danmark i dag har familier, der har så få penge, at de er nødt til at se
på, om de overhovedet har råd til at købe pebernødder. Og jeg synes, at De Konservative skulle
overveje, om man virkelig vil være med til at sige: Vi går ud og tager penge fra kommunerne.
Det skulle De Konservative bl.a. overveje, fordi
kommunerne er med til at give lidt ekstra julehjælp til de familier, der har så svært ved at få
det til at hænge sammen.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
248483;name_party;":
Jeg er nødt til at returnere spørgsmålet og spørge: Ved fru Line Barfod, hvor det vil ramme?
Ved fru Line Barfod, at den proces, vi skal ind i
nu, vil medføre de konsekvenser, som fru Line
Barfod redegør for? Er fru Line Barfod sikker på
det? Jeg tror ikke, det bliver sådan. Jeg tror, der
er tale om, at man tilpasser budgetterne, foretager en prioritering, og så vil man efterfølgende
kunne gennemføre driften i 2006 inden for rammen.";Christian Wedell-Neergaard
248931;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
248974;name_party;":
Det er altså meget svært at frigøre sig fra indtrykket af, at hvis vi også havde sol og palmer,
så ville Danmark blive en bananrepublik, for
det, som den konservative ordfører jo bidrager
til i dag, er de facto at sætte parlamentet uden
for indflydelse.

Når det er en skuffelse, er det, fordi vi ikke er
vant til fra konservativ side, at man på den
måde siger, at målet helliger midlet. Specielt ikke, når ens erfaring er hele 35 år gammel. Altså,
man har jo tilsyneladende set tilbage til 1970 og
tænkt, at det sikkert vil gentage sig, og alligevel
har man ventet indtil allersidste øjeblik med at
snige en tekstanmærkning ind på side 31 i et
vred af ændringsforslag.
Man har altså 35 års erfaring med noget, man
kunne have taget højde for ved kommuneaftalerne, og alligevel vælger man en metode, der
giver finansministeren en blankocheck til en adfærd, vi ikke aner noget som helst om i dag.
Hvordan kan Det Konservative Folkeparti med
konservativ historie, konservativt retsind og
konservativt lovsind gå ind for en sådan metode, når vi er fuldstændig enige om, at man selvfølgelig skal overholde indgåede aftaler?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
250145;name_party;":
Jeg er glad for debatten med fru Margrethe
Vestager, for fru Margrethe Vestager er god til at
markere konservative værdier, og det sætter jeg
pris på. Altså, med hensyn til det at snige en
tekstanmærkning ind har jeg selv siddet og .
bladret i det der store kompendium, og man må
altså sige, at det stikker nogenledes i øjnene, når
man kommer til nr. 121 og 122, tror jeg det er.
Der står det fuldstændig klart, hvad der skal
ske.
Det er ikke en blankocheck. Det er igen og
igen forklaret, hvad det går ud på, og afviger det
orienterende aktstykke fra det, der er forklaret,
er det klart, at ministeren må komme med en
forklaring på, hvorfor det afviger fra de forventninger, der er.
Vi sætter ikke parlamentet uden for indflydelse: Vi vedtager et ændringsforslag til finansloven, som er fremsat på helt ordentlig vis.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
251008;name_party;":
Nu er der jo andre muligheder. Der har sådan
set været andre muligheder lige siden den 15.
oktober, hvor man kendte kommunernes budgetter. Hvorfor er det så, man venter så lang tid?
Det er jo sådan, at Folketingets administration
har givet en lang række muligheder, men det,
som regeringen har valgt, er faktisk ikke blandt
de muligheder. Den her lidt interessante kombination af tekstanmærkning og orienterende akt-

(247)
Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

i

stykke er ikke blandt Folketingets administrations muligheder.
Der. anvises andre muligheder, som man kunne have brugt, herunder muligheder, som ville
have givet anledning til en åben debat, ikke om
proces, ikke om lovkvalitet, men om det indholdsmæssige i det. Og så kunne vi have fået en
helt anderledes debat om økonomi, om prioritering end den her, hvor selve metoden jo er, at
Folketinget bliver sat udenfor og finansministeren så kan lade kundgøre, hvad han vil være sindet fil at gøre fuldstændig på tværs af en åben
debat om de egentlige prioriteringer.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
252086;name_party;":
Vi startede jo her til morgen med at stemme om,
hvorvidt det nye ændringsforslag kunne indgå i
debatten som ændringsforslag, og det er godkendt.
Det ændringsforslag er udarbejdet på baggrund af drøftelser i Udvalget for Forretningsordenen. I Udvalget for Forretningsordenen har
man haft en bekymring. Den bekymring er udtrykt i de ændringer, der er sket med tekstanmærkningen, og derfor taler vi om dette orienterende aktstykke.
Og der må man altså sige, at der er et flertal i
Udvalget for Forretningsordenen for, at sagen
kan håndteres på denne måde, og det mener jeg
med tryghed man kan gøre. Og så vil jeg lige
med hensyn til den 15. oktober sige, at budgetterne altså blev vedtaget den 15. oktober. Men
man skal lige have dem indberettet og have tallene lagt sammen og akkumuleret osv., så man
kan se det store overordnede billede. Og -der
skal nok gå noget tid med det, så derfor har der
ikke været mulighed for at se, at der sker denne
markante overskridelse, som bl.a. er knyttet til
sammenlægningskommunerne, og derfor denne
fremgangsmåde.
(Kort bemærkning).
:";Christian Wedell-Neergaard
253173;name_party;":
Hr. Christian Wedell-Neergaard er ude i det rene
pjat i så alvorlig en sag som at beskære kommunernes budgetter med 3 mia. kr., når der sammenlignes med Enhedslistens ganske udmærkede forslag om at fjerne hjemmeværnet som noget helt unyttigt.";Frank Aaen
253427;Time;"Sagen er jo, at regeringen, når den laver aftaler, ved, hvilke dele af sine finanslovforslag den

1969

kan få flertal for, og sørger for i god tid at fremlægge de lovændringer, der skal til for at gennemføre de pågældende ændringsforslag til finansloven. Og det har man gjort i alle dette års
aftaler på nær én, nemlig det her dramatiske
indgreb over for kommunerne.
Jeg kan love hr. Christian Wedell-Neergaard,
at skulle det vise sig - og det kan jeg høre at der
måske er en chance for - at der skulle være flettal for, at vi kan få nedlagt hjemmeværnet, så vil
Enhedslisten straks trække det ændringsforslag
til finansloven tilbage og erstatte det med et lovforslag, så det sker på én ordentlig måde, så
hjemmeværnet kan få lov til at komme her og sige, hvorfor de er imod nedlæggelse af hjemmeværnet, komme i deputation til Folketinget. Så
ville vi nemlig sørge for, at det skete demokratisk og ordentligt og ikke kom som en tyv om
natten.
Derfor vil jeg spørge hr. Christian WedellNeergaard: Kunne man ikke overveje, om det
var en god idé at sige, at det er rigtigt, at det, når
ting, der har vidtgående betydning, skal gennemføres, ikke bare skal ske som følge af et lille
ændringsforslag i en finanslov tilfældigvis, midt
om aftenen, langt ud på aftenen? Kunne vi ikke
få et lovforslag i stedet for?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
254785;name_party;":
Nej.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
254826;name_party;":
Jamen så er det også bare, at vi gerne vil have
svar på, hvorfor Det Konservative Folkeparti insisterer på, at så vidtgående et indgreb over for
kommunernes økonomi, hvor man går direkte
ned i den enkelte kommunes budget, altså at så
vidtgående et indgreb, som ikke er set tidligere,
skal vedtages som en fodnote til finansloven og
ikke som et lovforslag, hvor kommunerne og
borgerne kan komme og gøre sig gældende inden vedtagelsen. Det kan de jo ikke. Man stemmer det jo igennem lige om lidt.
Hvorfor kunne vi ikke få et lovforslag, så det
kunne få en ordentlig behandling, så borgerne
kunne se, hvad der foregik og kunne blande sig i
debatten? Hvorfor har Det Konservative Folkeparti valgt den her skjulte, fordækte måde at
gennemføre det her på?

1970

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
255672;name_party;":
Skjulte og fordækte, det vil jeg nægte, men fordi
det er et finanslovanliggende, og fordi vi vil
lægge størst muligt pres på kommunerne.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
255849;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Christian Wedell-Neergaard, om han har den samme opfattelse af,
hvordan kommunerne budgetlægger, som Peter
Christensen fra det andet regeringsparti, for da
han var ordfører og var på talerstolen, sagde
han, at de bare fyrer pengene af og lægger sig på
den højeste fællesnævner i de nye kommuner.
Og det bærer jo sådan hen mod at tænke: Nå, jamen med de der 3 mia. kr., så kan de lære det,
kan de.
Jeg vil godt spørge, om De Konservative deler det synspunkt og har den mistillid til kommunerne, at de sådan set bare fyrer pengene af
og lægger sig på den højeste fællesnævner i den
fælleskommunale bestræbelse, de er i gang med
derude lige præcis i de her måneder.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
256589;name_party;":
Fru Lise von Seelen ved jo godt, at jeg selv var
ordfører på hele det kommunale spørgsmål for
Det Konservative Folkeparti, og at vi netop drøftede spørgsmålet om harmonisering af serviceniveauet i kommunerne. Fru Lise von Seelen
ved også godt, at vi der drøftede, hvilket serviceniveau man skulle lægge sig på, hvis der var
flere forskellige serviceniveauer i kommunen, så
jeg kan absolut ikke nikke genkendende til, at
nogen på nogen måde fyrer penge af.
Der er tale om, at man skal have tilpasset
budgetterne, og der må man altså gå ind og foretage en sædvanlig prioritering, og der behøver
man ikke at lægge sig på højeste fællesnævner
hver gang. Men der er jo også tale om, at mange
kommuner ser en mulighed for at foretage en
omstrukturering, nybyggerier osv., og det er alt
sammen det, vi skal kigge på nu.
Men at beskylde kommunerne for, at de fyrer
pengene af, mener jeg vil være helt forkert.
Kommunerne er ansvarlige budgetlæggere, og
det lægger vi jo også op til at udnytte med den
her proces.

(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
257635;name_party;":
Det glæder mig da trods alt, at der er en anden
positiv holdning og indfaldsvinkel til kommunernes måde at lægge budgetter på, end vi hørte
fra Venstres side.
Vi kan i de her dage se et slogan, hvor De
Konservative siger, at man ikke vil lægge regningen i børneværelserne. Hos os har vi det sådan, at vi så gerne vil sikre lige muligheder for
de børn, der bor i de børneværelser. Og i sidste
uge modtog vi en rapport, der siger, at forskellene og ulighederne stiger i vores samfund, at der
er flere fattige, at der er flere, der har det dårligt,
og børnefamilierne er selvfølgelig i den sammenhæng særlig sårbare.";Lise von Seelen
258260;Time;"Nu hørte jeg et tidligere svar, som sagde, at
ordføreren ikke opfattede det, som om man ville
komme ind og berøre de sociale budgetter, kommunerne har lagt for 2006. Nu har kommunerne
jo sagt, at de åbner budgetterne. Hvis det nu viser sig, at kommunerne kommer tilbage og fortæller os, at de ikke kan foretage øvelsen uden at
berøre de sociale budgetter, vil De Konservative
så være med til at sikre gode og lige muligheder
for de børn, der bor i de børneværelser lige nu
og her?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
258792;name_party;":
At vi ikke vil smide regningen i børneværelset,
har i høj grad noget med vores ønske om at gennemføre ændringer på velfærdsområdet i god
tid, så det ikke får en budgetmæssig konsekvens, som betyder, at vores børn og børnebørn
må lide med den gæld, som vi etablerer.
At alle børn skal have lige muligheder, tror
jeg er noget, vi deler en fælles holdning om. Derfor er der også i denne finanslov gennemført en
række tiltag på børneområdet, som gør, at børn
får bedre vilkår. Og jeg mener, det kan være meget bekymrende, hvis det er sådan, som fru Lise
von Seelen siger, at denne her proces skulle gå
ud over det sociale område.
Men det kan jeg ikke forstille mig at det vil,
fordi der stadig væk er en mulighed for at bruge
de 0,5 pet. flere reelle ressourcer. Det betyder flere ansatte i den offentlige sektor i en situation,
hvor vi oven i købet har sammenlægningskommuner, som jo har flere sæt af mandskab til den
enkelte opgave.

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)";Christian Wedell-Neergaard
259800;title_name;":
Tiden er udløbet, og så er det hr. Troels Ravn for
en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
259907;name_party;":
Det lyder jo unægtelig kønt, om end en smule
hult, når Christian Wedell-Neergaard fortæller
om serviceforbedringer, og at der bliver brugt
flere penge i den offentlige sektor, at der skabes
forbedringer på eksempelvis skoleområdet, for
virkeligheden er jo en anden. Der er nemlig et
misforhold mellem de opgaver, kommunerne
skal løse, og så de økonomiske ressourcer, som
regeringen stiller til rådighed.
Kommunerne skal så nu åbne budgetterne og
finde nye besparelser. Der skal prioriteres, lyder
det. Men den øvelse har kommunerne jo lige
været igennem, senest her ved de sidste budgetforhandlinger. Konservative byrådspolitikere
ved også godt, at det er sandt, at der skæres ned
på ældrepleje, på folkeskole og på børnepasning.
Er det ikke sådan, at virkeligheden er den, at
der er et misforhold mellem de opgaver, kommunerne skal løse, og så de økonomiske midler,
der følger med?
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
260842;name_party;":
Nej, det er der ikke.
Jeg vil sige, at der på ældreområdet afsættes
0,5 mia. kr. til bedre forhold for ældre. Og derudover afsættes der penge via satspuljen. Det
betyder, at der gennemføres en plejeboliggaranti. Hvis man vil på plejehjem, kan man komme
det inden for 2 måneder. Og derudover kan man
søge denne pulje, og der kan man så få frit valg,
om man vil have offentlig eller privat hjemmepleje.
Det vil sige, at der bliver større fleksibilitet på
ældreområdet, at der kommer flere penge, at der
bliver bedre service, at der bliver flere muligheder, og at de ældre vil opleve, at de får det bedre.
Så jeg kan altså ikke forstå, at man bliver ved
med at pege på, at der skulle være tale om besparelser.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
261585;name_party;":
Kendsgerningen er endnu en gang den, at
rundtomkring i landets mange, mange kommuner har man netop her i efteråret endnu en gang
måttet skære ned på de her kerneydelser.

1971

En anden vinkel på det her er så, at hr. Christian Wedell-Neergaard fremhæver, at uddannelse er et indsatsområde, men jeg kunne godt
fristes til så at spørge: Hvorfor så være så uambitiøs?
Vi ved, at uddannelsesområdet er et af de områder med uddannelse og efteruddannelse på
alle niveauer, som er et af de svar, vi skal give på
de udfordringer, samfundet står over for med
hensyn til at skabe nye arbejdspladser, i forhold
til globalisering osv. Hvorfor så være så uambitiøs, at sølle 10 mio. kr. ekstra bliver afsat til området? Er det tilstrækkeligt?";Troels Ravn
262327;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
262378;name_party;":
Der er ikke sket nedskæringer i kommunerne.
Kommunerne oplever, at de får flere penge, men
de skal også løse flere opgaver. Det vil sige, at de
hele tiden skal foretage en prioritering. Borgernes behov for og ønsker om offentlig service bliver større, og det skal kommunerne kunne matche. Og det kan de matche med de stigende
budgetter, de har.
Der afsættes 700 mio. kr. til folkeskoleområdet. Så de 10 mio. kr. får man jo, hvis man laver
et nettotal på en lang række områder. Så derfor
er der en ambitiøs plan for folkeskoleområdet
med flere timer i dansk og historie, sådan som
jeg redegjorde for, og bedre uddannelse af skoleledere, flere test osv. - alt sammen i øvrigt vedtaget med Socialdemokratiets stemmer.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
263135;name_party;":
En gang imellem kan vi godt blive forundrede.
Og det blev jeg også, da jeg hørte hr. WedellNeergaards ordførertale, for den startede jo med
at konstatere, hvad rigtigt er: Pengene fosser ind
i statskassen. Vi er rige som aldrig før. Samfundet er rigt som aldrig før. Arbejdsløsheden er
lav, som den ikke har været det i mange, mange
år. Det går rigtig, rigtig godt.
Samtidig kunne man så se i den rapport fra
Rådet for Socialt Udsatte, at antallet af fattige
mennesker i det her land stiger, bl.a. på grund af
regeringens politik, bl.a. på grund af kontanthjælpsloftet, bl.a. på grund af starthjælpen, bl.a.
på grund af andre nedskæringer på kontanthjælpen. Samtidig med at samfundet er rigt,
som det aldrig har været før: stiger antallet af
fattige mennesker på grund af regeringens politik.

1972

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

Kunne det måske ikke være, at nogle af de
mange milliarder, der fosser ind i statskassen,
kunne bruges fornuftigt på at gøre op med den
fattigdomsskabende politik, gøre op med nedskæringerne for dem, der har det dårligst i det
her samfund?
. (Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
264266;name_party;":
Nu har vi jo i finanslovforslaget bl.a. satspuljen,
som er med til at tage hånd om mange af de problemer, som hr. Arbo-Bæhr peger på, det gælder
indsats over for hjemløse, psykisk syge og andre.
Så derved gøres der jo en meget stor indsats
for fattigdomsbekæmpelse, og den indsats kan
aldrig blive for lille, om jeg så må sige. Der skal
hele tiden findes nye midler og nye måder til og
nye muligheder for at bekæmpe fattigdom, således at man ikke kommer i en situation, hvor fattigdommen er stigende, og derfor erklærer jeg
mig også lidt uforstående over for, at hr. ArboBæhr kan bruge en så skinger tone.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
264914;name_party;":
Ja, skinger og skinger, det kan man måske tage,
som man vil, men jeg undrer mig bare, for hvad
er det, hr. Wedell-Neergaard siger nu?
Nu siger han, at folk skulle få flere penge i
hånden, men at der bliver skåret ned på deres
ydelser. Det passer jo ikke. At lave væresteder
giver ikke kontanthjælpsmodtagere flere penge i
hånden. For dem drejer det sig om at få mad i
munden og tøj på kroppen, at kunne holde en
børnefødselsdag og holde jul.
Det er helt konkrete problemer for nogle
mennesker, som har fået skåret i deres ydelser i
et samfund, der bliver rigere og rigere, fordi vi
har en regering, der går ind for, at folk bliver fattigere og fattigere.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
265621;name_party;":
De nedskæringer, som hr. Arbo-Bæhr kalder det,
er ganske små set på den enkelte families budget, men samtidig giver kontanthjælpsloftet jo
nogle muligheder. Hvis man har beskæftigelse
bare nogle ganske få timer, kan man forøge familiens indkomst ganske betydeligt, og derved
lever det jo op til vores ønske om, at det skal
kunne betale sig at arbejde.
Det kan ikke være sådan, at man mister penge ved at skulle ud på arbejdsmarkedet. Og det

er derfor, at det ser ud som det gør, nemlig at
man skal kunne øge sin indkomst ved at få et arbejde. Og aldrig har situationen været bedre,
end den er nu, for at kunne få et arbejde. Før
havde hr. Arbo-Bæhr gang i, at en hel gruppe af
mennesker ikke kan få arbejde, men aldrig har
der jo været så stor efterspørgsel og så mange
muligheder, som der er i dag.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
266464;name_party;":
Ordføreren sagde i sin ordførertale nærmest heltemodigt, at man ikke ville frarøve fremtidige
generationer deres muligheder. Og selv om vi er
fuldstændig enige med Det Konservative Folkeparti i, at et samfund altid skal afdrage sin gæld
på fornuftig vis, så er det dog bemærkelsesværdigt, at man ikke har samme vision og ambition,
hvad angår de generationer, der lever netop nu.";Mette Frederiksen
266854;Time;"Pengene fosser ind i statskassen, er det blevet
sagt flere gange i dag, og alligevel kan vi konstatere, at vi har en regering, der ikke vil investere i
fremtiden. Altså, vi har en videnskabsminister,
hvor journalisterne, når han holder pressemøde,
griner over kommentaren om, at forskningsbudgetterne er stigende - de griner simpelt hen - og
samtidig kan vi på det sociale område konstatere, at det går den stik modsatte vej, at der faktisk
er mennesker i Danmark, der har fået færre muligheder og dermed en ringere chance for at
kunne klare sig i det her samfund.
Hvordan er det lige præcis, at de der to udsagn hænger sammen? Kunne det ikke være, at
man snart skulle tage og satse anderledes på de
mennesker, der også er her i dag?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
267639;name_party;":
Med hensyn til forskning og udvikling vil jeg sige, at det er rigtigt, at det går langsomt, men det
går fremad. Og det går, som det gør, fordi der
skal findes nødvendige, fornuftige og gode projekter på forsknings- og udviklingsområdet,
som kan finansieres. Derfor kan man ikke bare
gange budgetterne op og tilføre øgede midler og
skabe nye aktiviteter, uden at man har en sikkerhed for at få resultater.
Nedskæringer på det sociale område er der jo
ikke tale om. Der er tale om, at fru Mette Frederiksen hele dagen har stået med en undersøgelse
fra Socialforskningsinstituttet, hvor man er gået
ud og har spurgt, og jeg har stor respekt for

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)
dem, som svarer. De giver nogle fornuftige svar,
synes jeg.
Det er jo de sædvanlige problemer: sammenhængen mellem hospitalspsykiatri og socialpsykiatri, sammenhængen mellem hjemløse og væresteder og alle de der problemer, som vi har fat
i på en lang række områder. Og dem skal der arbejdes videre med.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
268663;name_party;":
Jeg skal bare minde ordføreren om, at det sådan
set er ordførerens egen socialminister, der har
bedt om undersøgelsen. Folketinget har pålagt
ministeren at undersøge området, men det er
ministeren selv, der har haft metodefrihed og
har besluttet sig for, hvordan den undersøgelse
skulle sættes i stand.
At regeringen så ikke kan lide resultatet, der
viser, at de mennesker, der er allermest udsat i
vores samfund, har fået det ringere i løbet af de
4 år, er jo en anden sag. Men det er regeringens
eget ansvar, kan man sige, den måde, som undersøgelsen er blevet foranlediget på.
Men hvorfor ikke forholde sig til substansen?
Når man nu står på Folketingets talerstol, er
man vel også forpligtet til at forholde sig til det,
der er indholdet af diskussionen. For hvad enten
man kan lide undersøgelsen og al mulig anden
dokumentation eller ej, så er situationen den, at
et flertal af danskerne har fået det bedre - det siger ordføreren også selv - og at et mindretal af
danskerne faktisk har fået det ringere. Og det er
vel sådan set regeringens ansvar og dermed ordførerens ansvar at redegøre for, hvordan man vil
ændre på det i dag.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
269849;name_party;":
Først vil jeg sige til fru Mette Frederiksen, at det
altså er Socialudvalget, som har bestilt undersøgelsen, som så er iværksat af socialministeren.
Hvis jeg skulle behandle den rapport fra Socialforskningsinstituttet, som jo alene er nogle
følelsesmæssige tilkendegivelser, ville jeg sige,
at man burde sætte sig ned og bede om en dokumentation for, om de påstande, der ligger i rapporten, er rigtige eller forkerte. Så ville jeg have
målt, hvor mange det er, hvor meget det er, hvad
det er, hvor det er, og hvilken sektor det er, vi
har gang i.
Hvis man fik den dokumentation, kunne det
være, at man på en helt anden måde kunne få

1973

gang i den her diskussion og så rent faktisk konstatere, om nogen har fået det så meget dårligere, som rapporten beskriver.
Jeg har stor respekt for SIND og andre, som
har udtalt sig, og de har sikkert en god fornemmelse af, hvad der foregår, men jeg synes, at det
bør dokumenteres.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er rigtigt, at når der kommer følelser i kog,
gør det ondt, om det så er fakta eller følelser. Jeg
tror faktisk, der er fakta bag de følelser, men det
var ikke det, mit spørgsmål gik på.
Jeg vil også lidt anholde det, som ordføreren
sagde i sin tale om, at man ikke vil frarøve kommende generationer nogen muligheder. Der er
også blevet pralet af, at vi gør staten gældfri i
2007.
Som jeg hører debatten, som jeg ser tallene og
de fakta, der ligger - jeg vil igen vende tilbage til
Kræftplan II - bygger man faktisk fra regeringens side Kræftplan II på, det fik vi bekræftet af
ordføreren for Dansk Folkeparti, at anlægsudgifterne sker ved lån.
Så regeringen vil godt være med til at gældsætte regionerne. Er det ikke de samme unge
mennesker, der tilhører regionerne, som tilhører
staten? Så hvorfor vil regeringen være med til at
gøre staten gældfri, men så oprette ny gæld i
amter, regioner og kommuner?";Christian Wedell-Neergaard
271732;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
271783;name_party;":
Ja, hvis amterne har råd til at betale for scannere
og andet udstyr, så er de da sådan set velkomne
til det. Men hvis de synes, at de hellere vil prioritere på en anden måde og dermed optage et
lån for at kunne købe den scanner, som har en
varig værdi over en lang periode, ja, så er de da
velkomne til det.
Det er jo en åbning, således at udviklingen på
kræftområdet kan gå hurtigere, og at give indtryk af her, at kræftbehandlingen i Danmark er
for nedadgående, hvor der jo er brugt 5,5 mia.
kr. mere på sundhedsområdet, og hvor hovedindsatsområdet har været kræft, hvor næsten
100.000 mennesker mere er opereret, end de ville
være blevet, hvis ikke kapaciteten var øget, og
hvor der hvert år lægges en aktivitetspulje frem,
er i hvert fald ikke rigtigt.

1974

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Vi skændes jo ikke om, om der bliver brugt flere
penge på sundheden, det ved vi alle sammen at
der gør. Det har der jo været fælles holdninger
til, og det har man også fået midler til.
Det, diskussionen går på nu, er, at man vil gå
ind og pille ved de budgetter, som er godkendt
af de folkevalgte, der er ude i amterne. Dem vil
regeringen nu gå ind og tilbagerulle til noget,
som så ikke dækker den drift, som de amtslige
politikere gerne ville have at der skulle køre for
at holde det sundhedsvæsen i gang, som de ser
behovet for, netop for at dække ting, der er vedtaget herinde i forbindelse med lofter og ventetider og alt muligt andet, stigninger i medicinudgifter, som regeringen ikke har kunnet holde
styr på. Der er nogle udgifter, der stiger meget
mere, end den almindelige fremskrivning dækker. Derfor har de heller ikke råd til bare at investere i Kræftplan 11, hvis man henter pengene.
Derfor var mit spørgsmål: Hvorfor lukker
man så ikke op for, at der er flere penge til anlæg
fra statens side? Hvorfor vil man gerne have en
decentral gæld? Den må være lige så dårlig for
fremtidens ungdom som en central gæld.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
273800;name_party;":
Jamen altså, det er sådan, at pengene til Kræfthandlingsplan 11, 425 mio. kr., jeg kan ikke lige
huske beløbet, men det er deromkring, stilles til
rådighed for amterne krone for krone og giver
dermed mulighed for en øget indsats. Derudover er der så afsat en lånepulje, og den lånepulje giver amterne muligheder for hurtigere at anskaffe mere materiel.
Kræfthandlingsplan II tager jo hånd om nogle
af de ting, bl.a. mammografiundersøgelser i forbindelse med brystkræft, således at flere kvinder
i den relevante alder bliver undersøgt og dermed, at færre dør af kræft. Det er jo et af hovedindsatsområderne på det sundhedsmæssige område.
Med hensyn til medicin er det jo sådan, at der
er en medicinaftale. Der gøres hele tiden noget
for at nedbringe medicinudgifterne, og regeringen fører løbende forhandlinger, for at prisstigningerne på medicin ikke skal blive så store. Så
der gøres utrolig meget for at holde medicinpriserne i ave.

(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
274775;name_party;":
Jeg vil godt spørge den konservative ordfører,
om det virkelig er Det Konservative Folkepartis
opfattelse, at demokratiet er så besværligt, at
man ønsker at afskære den demokratiske proces
og derved blot overlade det til finansministeren
at fastsætte, hvordan besparelserne i de forskellige kommuner skal udmøntes. Er det det besværlige demokrati, der plager De Konservative?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
275203;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er store fortalere for
demokratiet. Vi er glade for demokratiet, vi arbejder i demokratiet, vi respekterer demokratiets love, og vi respekterer også proceduren i Folketinget, ingen over og ingen ved siden af, og
derfor er der også en proces her med et særligt
ændringsforslag til en særlig situation, som gør,
at det kan lade sig gøre at stille kommunerne
over for det relativt hårde faktum, at kan de ikke
selv regulere deres budgetter, så må det ske ved
ministerens hjælp.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
275745;name_party;":
Hvad er så begrundelsen for, at man ikke har anvendt den sædvanlige metode med besluttende
aktstykker? Hvorfor skal det være et orienterende aktstykke? Hvad er De Konservatives reelle
begrundelse for at acceptere den metode, som finansministeren anvender i denne situation, når
De Konservative samtidig siger, at de holder
meget af demokratiet? Er det den demokratiske
fremgangsmåde, som De Konservative efterfølgende vil bruge, når der kommer problemer
med offentligheden?";Anne Baastrup
276230;Time;(Kort bemærkning),;Kl. 14.50
276281;name_party;":
Altså, reelt set mener jeg ikke, at vi har et problem med offentligheden i det her spørgsmål. Vi
har et procedurespørgsmål, som har betydet meget i debatten i dag, som betyder meget for os
som folketingsmedlemmer, men som jeg tror reelt set ikke har den store interesse uden for disse
vægge.
Alle ved jo, at vi har en lang demokratisk tradition, og at vi har kontrol med ministrenes arbejde. Kan vi ikke kontrollere dem på den ene
måde, så kan vi på den anden, og jeg skal garan-

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)
tere for, at ministeren jo ikke kan røre sig, hvis
ikke der er et flertal i Folketinget, som mener, at
det, han gør, er rigtigt.
Så jeg kan slet ikke forstå, at det er kommet
dertil, at et så relativt simpelt ændringsforslag
har fyldt så relativt stor en del af debatten.";Christian Wedell-Neergaard
277110;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger, tak til
den konservative ordfører. Den næste ordfører
er hr. Morten Helveg Petersen.";Helge Adam Møller
277265;name_party;":
Lad mig starte med at opsummere Det Radikale
Venstres principielle indstilling til finansloven.
Det Radikale Venstre fører en ansvarlig økonomisk politik, og vi fremlagde igen i år et udspil, der er fuldt finansieret i modsætning til regeringens endelige aftale, hvor tegnebogen blev
åbnet til gavn for Dansk Folkeparti.
Det Radikale Venstre indgik delaftaler med
regeringen på vigtige områder, men den store
aftale blev som sædvanlig indgået med Dansk
Folkeparti. Vi har regnet os frem til, at andre
partier ikke blev inviteret til, hvad der svarer til
et sted mellem 70 og 80 pet. af finansloven, der
udelukkende er et anliggende mellem regeringen og Dansk Folkeparti.
Det Radikale Venstre ville ikke betale adgangsbilletten til de forhandlinger, en pris, der
hedder accept af skattestoppet. Derfor står vi
også tilbage med en finanslov, der ikke svarer på
fremtidens udfordringer. Det Radikale Venstre
vil et reelt kommunalt selvstyre, men finansloven er udtryk for, at regeringen og Dansk Folkeparti vil prioritere på kommunernes vegne, når
det kommer til udgifterne, og så må kommunerne selv finde pengene til at betale for regeringens valgløfter. Det finder vi er centralisme, og
vi finder, det er udtryk for mistillid til kommunerne.
Et par bemærkninger om forhandlingerne og
resultatet. I den endelige aftale er der udgifter
for knap 2 mia. kr. ekstra, og man skal lede langt
efter finansieringen. I den nye budgetoversigt
hedder det f.eks., at der indgår en budgetregulering på 0,5 mia. kr. vedrørende, citat: bedre budgettering. Citat slut. Det er da mildest talt luftig
finansiering.
En ting er, at man ikke kan styre kommuners
og amters økonomi, noget andet er, at man
åbenbart heller ikke helt har styr på de centrale
forhandlinger. I hvert fald kan vi konstatere, at
der er flere udgifter i den endelige aftale end

1975

det, som regeringen lagde op til i sit oprindelige
forslag.
Regeringen siger, at accept af skattestoppet er
adgangsbilletten til de store forhandlinger, og
det er en pris, som Det Radikale Venstre ikke er
parat til at betale. Hvorfor? Fordi skattestoppet
ikke er ansvarlig økonomisk politik, fordi
skattestoppet skaber flere problemer, end det løser, simpelt hen fordi skattestoppet er forkert
politik. Vismændene har påpeget, hvordan
skattestoppet blokerer for gode løsninger. I går
kom Velfærdskommissionen så med deres forslag til en ny skattepolitik, og fælles for dem er,
at det alt sammen er spændende forslag, der ligger milevidt fra regeringens perspektivløse
skattestop.
Lad mig vende mig mod de enkelte ændringsforslag. Vi finder den måde, hvorpå regeringen sammen med Dansk Folkeparti hæver
førtidspensionen, problematisk. Vi så hellere, at
alle førtidspensionister fik en chance for at blive
revisiteret.
Vi ønsker et reelt kommunalt selvstyre, men i
finansloven er der alt for mange eksempler på,
at regeringen og Dansk Folkeparti vil centralisere. Regeringen vil have en ansøgningspulje til
hjemmehjælp. Vi spørger: Hvorfor ikke lade
kommunerne prioritere selv? Regeringen vil
have en plejehjemsgaranti. Vi spørger: Hvorfor
ikke lade kommunerne prioritere selv? Regeringen vil nedsætte taksterne i daginstitutionerne,
og vi spørger: Hvorfor ikke lade kommunerne
prioritere selv?
Det er udtryk for, at regeringen og Dansk Folkeparti har en centralistisk tankegang. Man mener åbenbart, at man er de bedste til at vide,
hvad der skal ske ude i kommunerne, ude i den
enkelte daginstitution, ude på den enkelte skole
og på det enkelte plejehjem.
Heroverfor står, at vi i Det Radikale Venstre
har den grundlæggende opfattelse, at det er opgaver for kommunerne at varetage., Vi vil et reelt
kommunalt selvstyre. Hvis vi fra centralt hold
dikterer, hvad kommunerne skal lave, så har det
kommunale selvstyre ikke længere nogen rolle
at spille. Vi er imod, at regeringen og Dansk Folkeparti bestemmer udgifterne, og at kommunerne derefter skal betale regningen.";Morten Helveg Petersen
281178;Time;"Og jeg skal love for, at regeringen og Dansk
Folkeparti er på vej mod den totale centralisering. Debatten i dag har i høj grad handlet om
de her famøse anmærkninger. Ingen over og ingen ved siden af Folketinget, som salig Hørup

1976

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

sagde engang. Med lov skal land bygges, plejer
vi også at sige. Det er åbenbart en undtagelse i
forhold til den nyskabelse, som indføres med finansloven i år. Det er aldrig sket før. Det burde
heller ikke være sket.
Lad mig sige, at Det Radikale Venstre gerne
vil være med til at finde en løsning på problemet. Men det bør da i det mindste ske ved lovgivning eller på vanlig vis i form af et aktstykke,
så det kommer frem i åbenhed og vi alle får mulighed for at diskutere det her. Fremgangsmåden er simpelt hen forkert.
Dertil kommer så, at regeringen med stor sikkerhed har vidst inden kommunalvalget, at der
var behov for et indgreb, men man har valgt at
tie.
Hvad kalder man det, når man ikke fortæller
vælgerne om sagernes tilstand? Ja, i den bløde
version fortæller man ikke hele sandheden, og i
den hårde version er det lodret bedrag af vælgerne. Regeringen bryster sig af den såkaldte
kontraktpolitik, men den her kontraktpolitik
gælder altså åbenbart ikke kommunalvalg, for
her har regeringen valgt at tie.
Den nyeste version af kontraktpolitikken må
så åbenbart være, at det, man ikke siger før et
valg, prøver man at få igennem efter et valg.
Derfor er det interessant at vide, i hvor lang tid
regeringen har vidst besked. Vi er nødt til at vide, hvorfor regeringen har ladet vælgerne gå til
kommunalvalg uden at fortælle hele sandheden.
Regeringen og Dansk Folkeparti sætter 150
mio. kr. af til bekæmpelse af terror. Det kan godt
være, at der er brug for flere penge, men det skal
gøres ordentligt. Vi har selv peget på, at der burde nedsættes en terrorkommission. Vi undlader
at stemme for det ændringsforslag. Vi opfordrer
regeringen til at tænke sig grundigt om og ikke
haste lovgivning igennem, uden at man kender
konsekvenserne heraf.
På uddannelsesområdet finder vi det forkert
at nedlægge Statens Pædagogiske Forsøgscenter
og forkert med besparelser på taxametre. Vi afsætter selv penge i vores ændringsforslag til at
rette op på nogle af disse forhold.
Ironisk nok er der også i år brud på skattestoppet i regeringens endelige aftale. Der kommer højere afgift på biler med bagrudeviskere.
Der vil blive lagt skat på salg af aktier efter den
1. januar 2006.
Vi er ikke glade for regeringens forslag til
jordskattelettelser. Vi vil gerne af med EU's
landbrugsstøtte. Vi finder det helt forkert, at re-

geringen efterfølgende vælger at kompensere
landbruget på den her led.
Vi kan heller ikke forstå, hvorfor der skal bruges penge på at lempe afgiften på flypassagerer.
0,5 mia. kr. er mange penge, som kunne være
brugt væsentlig anderledes. Der findes masser
af gode formål. Heldigvis er KaosPiloterne så tilbage på finansloven igen efter mildest talt at
have levet en omtumlet tilværelse.
Det Radikale Venstre har indgået aftaler med
regeringen på en række forskellige områder.
Fælles for dem er, at når vi kan se en mulighed
for at søge indflydelse og gennemføre ordentlig
politik, der peger i den rigtige retning, så er vi
også med.
På kulturområdet er vi med i en bred aftale,
der bl.a. prioriterer enhuskunstnerordning samt
international teaterudveksling. Det er vigtigt for
os, at også mindre kulturelle strømninger bliver
støttet. Her viste regeringen vilje til at indgå en
aftale.
På boligområdet er vi med i en aftale, der bl.a.
giver mulighed for indsats mod ghettoisering og
mulighed for huslejenedsættelser i problemramte områder, idet der afsættes 600 mio. kr. i 2006
til boligsocial indsats i belastede områder. Dertil
kommer, hvad vi finder meget vigtigt, et udredningsarbejde, der kan bane vej for en forhåbentlig gennemgribende reform.
På satspuljeområdet er Det Radikale Venstre
ikke mindst glade for, at der nu kommer et videncenter på integrationsområdet. Hvad angår
miljøet, er vi med på kemikaliehandlingsplanen,
men finder den i øvrigt uambitiøs. Vi er med i
aftalen om ny aktieavancebeskatning. Vi finder,
der er tale om en forenkling af reglerne, samtidig med at der i øvrigt sker et glædeligt brud på
skattestoppet.
. På forskningsområdet deltager vi i den såkaldte UMTS-aftale, hvor vi ikke mindst er glade for, at der kommer flere midler til fri forskning samt etablering af et videncenter på softwareområdet, hvilket kan fremme åbne standarder, open source. På trafikområdet afsættes
yderligere midler til banenettet samt en merbevilling her og nu.
Vi stiller en stribe ændringsforslag. Igen i år
sparer regeringen på ulandsbistanden. Vi vil gå
en anden vej. Vi afsætter sammen med de øvrige
oppositionspartier, Dansk Folkeparti undregnet
- vi vil nødig bruge betegnelsen oppositionsparti om Dansk Folkeparti - 1 mia. kr. til mere
ulandsbistand samt 0,5 mia. kr. til etablering af
en global ramme.

(248)
Torsdag den 8. december -2005 (L 2)";Kl. 14.55
286150;Time;"Vi vil mere forskning og udvikling, så vi har
noget at leve af i fremtiden. Regeringen siger, at
den gerne vil mere forskning, men virkeligheden er, at der i dag forskes på samme niveau
som i 2001. Vi er altså ikke kommet et eneste
skridt nærmere den såkaldte Barcelonamålsætning. Det er trist og ude af trit med regeringens
skåltaler ved festlige lejligheder.
Vi vil genoprette taxametre på en stribe uddannelser og indføre et lokalt forankret program
for udvikling af folkeskolen, herunder styrket
efteruddannelse af lærere. Hvis regeringen mener det alvorligt med satsning på uddannelse og
forskning, nytter det ikke at skære her. Der er
også brug for flere midler til folkeoplysning og
højskoler.
Vi foreslår mere fart på it-udviklingen gennem en række initiativer.
Vi foreslår en bedre sagsbehandling i Udlændingestyrelsen og en afskaffelse af introduktionsydelsen.
Der er brug for flere midler til internationalisering af dansk kulturliv, til kunstråd og til teatre.
Vi er utålmodige i forhold til at iværksætte en
egentlig genopretningsplan for dansk natur.
Hvorfor vente, når vi ved, at behovet er der?
Vi vil også gerne nedsætte taksterne i den kollektive trafik, så flere vælger bus eller tog frem
for bilen, og på sundhedsområdet afsætter vi
yderligere midler til forebyggelse.
Endelig finder vi det helt naturligt, at folkekirken opkræver sine egne skatter, i stedet for at
staten skal kompensere folkekirken, som det
sker med finansloven i år.
Alt i alt har vi indgået delforlig med regeringen på en række områder. Det er alt sammen
fornuftige forlig, der peger fremad, men den store aftale er baseret på Dansk Folkeparti. For et
sted mellem 70 pct.s og 80 pct.s vedkommende
har andre partier ikke været inviteret, så det fjerner bestemt ikke indtrykket af blokpolitik og
centralisme.

1977

mod på det problem, vi står midt i i dag med, at
vi har over 900.000 mennesker, der er udstødt
fra arbejdsmarkedet, bl.a. fordi mange af dem er
blevet nedslidte og syge af at være på arbejde,
samtidig med at vi har over 2 millioner mennesker, der løber alt for stærkt på deres arbejde og
risikerer selv at blive nedslidt senere.
Vi har jo foreslået, at man gør op med kassetænkningen og flytter rundt på pengene, så vi i
stedet for at give penge for, at folk går arbejdsløse på dagpenge, så giver dem løn for at lave
nogle af de helt nødvendige velfærdsopgaver
som at tage sig af vores børn og syge og ældre.
Det var jo det, vi startede på under SR-regeringen med servicejobbene. Jeg vil gerne høre, om
De Radikale vil stemme for det forslag fra Enhedslisten om, at vi gør op med kassetænkningen og begynder at få folk ind på arbejdsmarkedet og sikrer, at de kan holde et helt arbejdsliv.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
288891;name_party;":
Vi har da alle mulige intentioner og ambitioner
om at undgå nedslidning, og at folk i øvrigt får
en chance på arbejdsmarkedet. Det er vi meget
optaget af, men vi er i første omgang ikke parate
til at gå så vidt som det, Enhedslisten foreslår i
sit ændringsforslag.";Morten Helveg Petersen
289197;title_name;":
Tak til ordføreren. Foreløbig er der tre korte bemærkninger, og den første er fra fru Line Barfod.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
289334;name_party;":
Jeg skal bare høre, hvordan man forestiller sig at
gøre noget ved nedslidningen for f.eks. dem, der
gør rent, dem, der er hjemmehjælpere, dem, der
tager sig af vores børn i daginstitutionerne. Har
De Radikale andre forslag til at stoppe nedslidningen der, end at man bliver flere om at dele arbejdet, så man ikke skal løbe helt så stærkt, men
kan holde til at have det arbejde et helt arbejdsliv og samtidig jo også kan levere en langt bedre
service? For noget af det, der virkelig slider på
mennesker, er, når det simpelt hen ikke er fysisk
muligt for dem at gøre deres arbejde ordentligt.
Især er det hårdt, når man arbejder med andre
mennesker og skal tage sig af dem. Derfor vil jeg
gerne høre: Hvad har De Radikale af andre bud
på at stoppe nedslidningen, end at vi fordeler
arbejdet?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
290162;name_party;":
Vi har jo en meget stor velfærdsudfordring. Her
tænker jeg ikke på Velfærdskommissionens
mærkværdige computerberegninger, inen deri-

(Kort bemærkning).";Line Barfod
290344;name_party;":
Vi arbejder meget med, hvordan vi kan bruge et
princip om friere rammer for tilrettelæggelsen
og varetagelsen af opgaver lokalt. Vi er meget

1978

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

kritiske over for de tendenser, vi i øvrigt ser til
detailstyring af regler og skemaer og den slags,
og vi tror på, at hvis man tør uddelegere ansvar,
hvis man tør decentralisere ansvar helt ud på
den enkelte institution, så vil medarbejdere også
på institutionen være bedre til at kunne tilrettelægge nogle arbejdsgange, der forhåbentlig også
kan dæmme op for de problemstillinger, som fru
Line Barfod rejser her. Så vi er meget decentrale i
vores indfaldsvinkel til det her og tror på, at det
kan være en af måderne at gå fremad på.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
291116;name_party;":
Hr. Morten Helveg Petersen startede med at sige, at det radikale forslag er fuldt finansieret.
Det havde jeg egentlig også forventet, idet Det
Radikale Venstre jo er et yderst ansvarligt parti,
der kommer med vidtgående reformforslag,
som vi i øvrigt i Det Konservative Folkeparti er
meget enige i der er et behov for. Så jeg havde
også forventet, at det var fuldt finansieret.";Christian Wedell-Neergaard
291505;Time;"Men hvad er ordførerens kommentarer til de
beregninger, som er lavet i Finansministeriet,
om, at det er underfinansieret med 3,5 mia. kr.
og ville udvide det offentliges forbrug med 0,5
pet. i forhold til det, vi kender i finansloven?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
291787;name_party;":
Jeg har ikke set de beregninger, som hr. Christian Wedell-Neergaard har i hånden. Dem vil jeg
være meget interesseret i at se.
Men lad mig i øvrigt sige, at hvis man skulle
lande på en udgiftsvækst på 0,5 pet., ville det
være langt bedre end det, som regeringen har
bedrevet hidtil. Så det kan jo kun bekræfte hr.
Christian Wedell-Neergaards indtryk af Det Radikale Venstre som et meget ansvarligt parti,
hvad angår den økonomiske politik.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
292279;name_party;":
Misforstå mig nu ret. Det er altså 0,5 pct. plus 0,5
pet. Hvis man har en underfinansiering på 3,5
mia., vil det jo betyde, at den samlede vækst er 1
pet. Men lad det nu ligge.
Jeg synes, det var rimeligt, om man gik hjem
og finkæmmede det, og jeg synes, at ansvarlig
politik er selv at finansiere sine forslag. Sådan
havde jeg også forstået Det Radikale Venstres attitude.

Så kritiserer hr. Morten Helveg Petersen vores
forslag om afskaffelse af passagerafgiften. Hvad
skulle vi ellers bruge 0,5 mia. kr. til? Hvad synes
hr. Morten Helveg Petersen så, vi skulle gøre?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
292897;name_party;":
Det er et skud fra hoften, hvis jeg får sådan en
blankocheck - ikke en blankocheck, men så 0,5
mia. kr. Jeg har kun med formandens tilladelse 1
minuts taletid eller noget i den retning. Men hr.
Christian Wedell-Neergaard vil kunne se ud af
vores udspil til finanslov, hvordan vi har prioriteret indtægter og udgifter, og der findes masser'
af gode måder at bruge 0,5 mia. kr. på lige fra
forskning, udvikling, uddannelse, efteruddannelse af lærere til ulandsbistand osv. osv. osv. Så
det er ikke gode ideer, det skorter på.
Det kunne også være nedsættelse af skatten
på arbejde. Gid Det Konservative Folkeparti ville hjælpe os lidt i den sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
293589;name_party;":
Det Radikale Venstre og i særdeleshed hr. Morten Helveg Petersen har i flere tidligere omgange været meget optaget af rammerne for det offentlige forbrug. Nu fik vi efter debatten med
Socialdemokraterne fundet ud af, at der ingen
rammer var for dem. Ca. 1 pet. blev der sagt, og
så havde man i øvrigt fremsat forslag, der svarede til 2,5 pet.
Derfor er jeg selvfølgelig nysgerrig efter, om
det også gælder for Det Radikale Venstre, at
man er løbet fra 2010-planen, eller om man holder fast i en vækstramme på 0,5 pet.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
294155;name_party;":
Jeg må sige, at det jo bliver sværere og sværere
at indfri den her 2010-plan, sådan som regeringen gebærder sig. Det, som er regeringens erfaringer på området her, er jo en systematisk undervurdering af udviklingen i det offentlige forbrug. Når hr. Peter Christensen spørger mig og
Det Radikale Venstre om vores syn på styring af
de offentlige udgifter, så må man konstatere, at
vi sådan set er mere hellige end paven selv i Det
Radikale Venstre, for vi bliver overhalet indenom eller udenom - om man vil - af regeringen
selv i flere omgange. Det er faktisk historikken
siden 2001, 2002.

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
294822;name_party;":
Ideen med 2010-planen er at sikre, at der er en
betydelig gældsafvikling, og derfor har jeg
svært ved at se, hvad det er, der bekymrer Det
Radikale Venstre. Vi har aldrig haft en så markant afvikling af gæld, som vi har lige nu, så påstanden om, at vi ikke opfylder målene for 2010planen, har jeg simpelt hen svært ved at forstå.
Men jeg tolker egentlig svaret i retning af, at
De Radikale også er løbet fra 2010-planen, og
det er jeg faktisk noget overrasket over.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
295336;name_party;":
Må jeg sige, at det er en ret mystisk tolkning fra
hr. Peter Christensens side, forstået på den led at
vi da i hvert fald ikke er løbet mere fra den, end
regeringen selv er i givet fald. Jeg tror faktisk, at
vi er blevet overhalet af regeringen, hvis endelig
vi skal ud i den form for terminologi.
Lad mig i øvrigt sige, at hvad angår den offentlige udgiftsudvikling, så overholder regeringen ikke selv de her målsætninger. Det har vi jo
konstateret. Det står i finansredegørelsen. Vi kan
læse, at man år efter år er kommet i Folketinget
og har sagt, at til næste år bliver udgiftsvæksten
meget lavere, hvad man i øvrigt ikke har kunnet
holde.
Dertil kommer, at man stadig væk skylder
svar på skabelsen af 60.000 arbejdspladser, som
jo også indgår i 2010-planen, og bl.a. derfor er
det så perspektivløst med det her skattestop i
forhold til andre modeller på området. Det Konservative Folkeparti havde tidligere et forslag,
det ved jeg så ikke om de har længere. Det Radikale Venstre har i hvert fald et forslag, der kan
skabe op mod 50.000 ekstra arbejdspladser. Se,
det ville være en hjælp for at realisere 2010-planen, men den står regeringen jo selv i vejen for.";Morten Helveg Petersen
296514;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
296547;name_party;":
Jeg har altid godt kunnet lide at komme over og
besøge De Radikale i København, også hr. Morten Helveg Petersen. Men hvad er dog begrundelsen for, at jeg som :provinsboer skal betale
ekstra og som erhvervsmand skal betale ekstra
ud fra De Radikales synspunkt for at komme her
til København? Med toget tager det altså 5 timer
ovre fra Vestkysten at komme herover, men med
fly tager det da kun et par timer. Hvorfor må jeg
ikke for en rimelig pris komme herover og hjæl-

1979

pe københavnerne med deres livsførelse herovre?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
297119;name_party;":
Jamen det er da også en fornøjelse, at hr. Jens
Kirk så kommer over og hjælper os med vores
livsførelse, eller hvad det måtte være. Af samme
grund burde hr. Jens Kirk jo være en glad mand
i dag, ikke mindst ved læsning af Det Radikale
Venstres ændringsforslag, fordi vi jo bl.a. foreslår takstnedsættelser i den kollektive trafik, så
hr. Jens Kirk forhåbentlig med de planer, der ligger på området, hvor Det Radikale Venstre jo er
en medspiller, kan nå hurtigere frem og oven i
købet til en billigere pris - hvis han altså vælger
at tage toget.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
297698;name_party;":
Jeg glæder mig da til, at vi får dobbeltspor helt
til Ringkøbing og Velling også. Men det tvivler
jeg nok på vi får inden for hr. Morten Helvegs
tid på denne plads.
En anden ting, jeg lagde mærke til, var, at det
der med fjernelse af ejendomsskatten også var
De Radikale meget imod. Hvad er begrundelsen
for, at vi skal have den særordning her i Danmark, at vi skal betale ejendomsskatter og jordskatter, som man ikke gør andre steder? Går hr.
Morten Helveg Petersen ikke ind for lige og fair
vilkår, afvikling af landbrugsstøtte og det hele
som vi andre? Skal der være særregler på området fortsat, eller har De Radikale en helt anden
opfattelse af, at det altså er noget, der bare skal
bekæmpes med vold og magt, altså jordbruget?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
298479;name_party;":
Vi synes, det er principielt forkert, når man siger, at man på den ene side vil afvikle landbrugsstøtten og så på den anden side vælger at
kompensere. Det er det, der er vores anke. Det er
det, der er vores kritik af den politik, som ligger
her fra regeringens side.";Morten Helveg Petersen
298786;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken med SF's
ordfører hr. Ole Sohn.";Helge Adam Møller
298917;name_party;":
Jeg vil ikke afvise, at jeg i de næste 15 minutter
kan komme til at sige nogle knubbede ord til re-

1980

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

geringen og regeringens støtteparti. Så for at det
hele ikke skal være knubbede ord, vil jeg starte
med at sige nogle positive ord.
Jeg vil faktisk gerne takke finansministeren
for det forhandlingsforløb, der har været under
finanslovforhandlingerne. Det har været meget
professionelt. Vi havde et sættemøde på - ja, vi
nåede kaffen og fik også tilbudt kagen. Der var
ikke noget at kritisere der. Og jeg mener det faktisk positivt, for der er jo ingen grund til at sidde
lårene af hinanden, når vi på forhånd ved, at vi
grundlæggende er uenige om den økonomiske
politik. Derfor sagde vi til regeringen: Indkald
os på alle de områder, hvor I ønsker brede forlig.
Det er jo klart, at det altid er regeringen og dens
parlamentariske grundlag, der tilrettelægger en
finanslovforhandling. Hvor der skal være brede
forlig, indkalder I os. I bestemmer, vi kommer.
Vi indgår gerne i forhandlingerne.
Det var der ikke så meget brug for. Vi har ikke
nogen bad feelings over det, så den del gik fint.
Vi var med i satspuljeforliget. Det har vi været
siden starten, og de forhandlinger forløb fint og
smertefrit, måske var der enkelte diskussioner
undervejs, men vi fandt en udmærket løsning,
som vi er fuldt ud tilfreds med, og vi fik også en
række SF-mærkesager placeret. Vi var med i
UMTS-midlerne. Også det forløb udmærket og
fornuftigt inden for de rammer, der nu er givet.
Vi fandt da også ud af at fordele den smule, der
kunne afsættes til kulturen, på fornuftig vis. Så
alt det er foregået fuldstændig professionelt, og
der er ikke nogen som helst klager over det.
Men hvad angår selve hovedtegningen i finansloven, må jeg nok sige, at der er jeg egentlig
meget forundret - og dog - over den måde, som
finansloven er skruet sammen på, også med de
ændringsfarslag"" der er kommet frem i finanslovforhandlingerne mellem regeringen og
Dansk Folkeparti. For virkeligheden er - og det
ved jeg også at regeringsordførerne har forsøgt
at få frem, men jeg vil gerne gentage det, så det
står krystalklart: Vi har en god økonomi i Danmark, vi har en stærk og sund økonomi, vi betaler af på gælden, og vi har lav ledighed. Vi har
alle muligheder for at udvikle et sundt, godt velfærdssamfund. Vi har alle muligheder for at udvikle og investere i fremtiden for at sikre, at velfærden er holdbar også for de kommende generationer. Vi er et af verdens rigeste lande, og vi
er et velfærdssamfund, og vi ønsker alle sammen, at vi skal fortsætte med at være et velfærdssamfund.";Ole Sohn
301528;Time;"Men hvordan er det egentlig, at man måler
kvaliteten af et velfærdssamfund? Den måler
man ud fra, hvordan vi behandler de dårligst
stillede i samfundet. Men der er virkeligheden jo
den, at den politik, som regeringen og Dansk
har gennemført, har som konsekvens, at vi behandler de dårligst stillede dårligere og dårligere og dårligere..
Spørgsmålet er: Kan vi være det bekendt?
Kan man være bekendt som repræsentant for regeringspartierne og for Dansk Folkeparti at administrere en af verdens bedste økonomier, så
de dårligst stillede, den enlige mor, kontanthjælpsmodtageren, der rammer kontanthjælpsloftet osv., behandles så dårligt?
Regeringsordførernes svar har hele dagen
været: Jamen vi satser meget via satspuljen. Virkeligheden er jo, at det er det eneste, man satser.
Det er det eneste sted, hvor man vil bruge penge, fordi man er tvunget til at bruge de penge til
de socialt udsatte grupper.
Man det viser sig langtfra at være nok. Derfor
må man konstatere sort på hvidt, hvilket også
blev dokumenteret i den rapport om fattigdommen, som kom forleden, at på trods af at alle parametre viser, at det går den rigtige vej, er regeringen og Dansk Folkeparti ikke i stand til, eller
måske desværre rettere har ikke vilje til at sikre
de dårligst stillede bedre forhold.
Når vi går finansloven igennem, også med de
ændringsforslag, de har stillet, er der jo ikke noget som helst, der tyder på, at man har blik for
fremtiden. Først nedsatte regeringen en Velfærdskommission og sagde: Luk munden på alle, der ønsker reformer omkring velfærden, nu
må vi lade den kommission arbejde.
Og nu kan vi se, hvad det så er blevet til i finansloven.
Man burde selvfølgelig investere massivt i
forskning. Det hørte jeg også De Konservatives
ordfører gøre opmærksom på fra talerstolen og
Venstres ordfører ligeså. Men går man går ind
og ser i finansloven, viser det sig jo, at vi er på
status quo, og at der med hensyn til BNP er en
faldende tendens. Er det at satse på fremtiden,
det, der skal danne grundlaget for fremtidens
arbejdspladser?
Så siger De Konservatives ordfører: Jamen vi
skal ikke bare give penge ud, vi skal vide, hvilke
resultater der kommer. Der må jeg altså sige: Det
kan man ikke. Det, der er det helt fundamentale,
hvor staten skal gå ind og investere i forskning,
er i grundforskningen, og der kan man altså

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)
ikke på forhånd vide eller sige, hvad resultatet
bliver. Det er jo det, der er hele pointen.
Her kan man ikke forvente eller forlange, at
de private erhvervsvirksomheder går ind og kaster pengene i grundforskning. Det er en offentlig opgave, og den bliver udsultet af denne regering. Man har altså ikke blik for fremtiden.
På samme måde er det med uddannelsesområdet. Det, der er det allervæsentligste, er: Hvordan udvider vi arbejdsstyrken fremover? Det
gør vi ved at investere i et bedre arbejdsmiljø, og
det gør vi ved at investere i forebyggelse. Hvad
har regeringen og Dansk Folkeparti lavet på de
områder? Intet! Og de forslag, vi andre er kommet med, er blevet fejet af bordet. Der var ingen
interesse for forhandling.
Derfor må man konstatere, at de ændringsforslag, der er blevet resultatet af regeringens finanslovudspil, er, at vi har en meget kortsigtet,
snæversynet finanslov, der bare skal klare dagen
og vejen. Så er der lidt afgiftslettelser hist og
pist, men der er ingen investeringer i fremtiden,
og der er ingen hjælp til de socialt udsatte grupper. Det er det, der er resultatet af den her finanslov.
Derfor er jeg glad for, at oppositionen med de
ændringsforslag, vi har stillet sammen, som er
få, men væsentlige, signalerer, at der er partier i
det her Folketing - Enhedslisten, Det Radikale
Venstre, Socialdemokratiet og SF - som har et
andet livssyn, et andet menneskesyn, og at det
også manifesterer sig i nogle af ændringsforslagene. Her siger vi: Hvad er det, der er afgørende
for, at vi kan sikre en holdbar velfærd i fremtiden? Det er bl.a., at vi øger forskningen.
Derfor har vi stillet et fælles forslag om at afsætte flere midler til forskning, så vi kan opfylde
Barcelonamålsætningen ved en rimelig lineær
indfasning af målsætningen.";Kl. 15.15
305666;Time;"Det andet er, at vi som et af verdens rigeste
lande har et ansvar for de allerfattigste. Derfor
har vi foreslået élt afsætte flere midler til ulandsbistanden, og vi har også et forslag om at øge
den globale ramme. Det er ikke de store ting,
men et signal, som viser, at der er en række partier i Folketinget, altså oppositionen, der har et
andet livssyn, et andet menneskesyn, og at vi
også har et blik for fremtiden.
En stor del af dagens debat har kredset om
overholdelse af aftaler omkring den offentlige
velfærd i kommuner og amter, hvor det igen og
igen er blevet slået fast af regeringspartierne og

1981

Dansk Folkeparti, at dét er helt afgørende, at det
offentlige forbrug kun stiger med 0,5 pet.
Så er spørgsmålet: Hvorfor egentlig det?
Hvorfor er det så vigtigt, at vi kun vil lade udgifterne til de fælles værdier stige med 0,5 pct.:
folkeskole, ældreomsorg, børn, bygninger osv.,
mens det private forbrug kan stige med 2,5 pct.?
Kunne man ikke lave en anden fordeling, så de
fælles værdier, som er forudsætningen for, at vores børn og børnebørn får en bedre fremtid, også
bliver genstand for investering?
Men der har regeringen sagt nej. Det ønsker
man ikke. Derfor har vi den her store diskussion. Den store diskussion i dag rammer kernepunktet, hvilket også må være en irriterende belastning for regeringspartierne og for Dansk Folkeparti: På trods af at vi har en god økonomi og
faldende arbejdsløshed, så har hele fokus i dag
været på den måde, som regeringen ønsker at
misbruge Folketinget på med hensyn til indgreb
over for kommuner og amter.
Det må da også være en lidt fantastisk situation at bringe sig selv i. Man har alle muligheder,
alle kort på hånden, og så fordi man er nogle
kyllinger, som ikke tør gå ud og tage en offentlig
debat om de indgreb, der nu venter amter og
kommuner, så gør et flertal i Folketinget det, at
man misbruger parlamentet, fordi man ikke vil
erkende, at demokrati er en besværlig ting, som
kræver, at man også træffer beslutninger i Folketinget, også de upopulære beslutninger.
Derfor er jeg utrolig skuffet, og det har den
konservative ordfører meget ret i. Jeg er faktisk
meget indigneret og frustreret over, at retskafne
folk i det her Folketing i den grad undergraver
folkestyret og parlamentets grundlag for at kunne fungere. Derfor er det mig en gåde - og dog men i hvert fald er det mig uforståeligt, at flertallet vil affinde sig med, at man fratager Folketinget den beslutning, som rettelig tilhører Folketinget, og overgiver den i en udefinerlig størrelse til en minister.
Med al respekt for ministeren er jeg faktisk
ikke sikker på, at han er den rette at overgive
den forvaltning. Ikke fordi det er den person,
som nu er finansminister, men at give en minister en sådan beføjelse, uden at Folketinget har
hånd i hanke med, hvordan den bliver forvaltet,
er en meget, meget farlig udvikling. Der er ikke
kommet et eneste argument frem i dagens debat,
som skulle sige, at det er nødvendigt, at Folketinget afskriver sig selv den indflydelse. Intet!
Man kan diskutere, hvorvidt kommunerne
skal overholde aftaler, hvorvidt der skal skæres

1982

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

ned eller ej. Der er slet ikke nogen tvivl om, at
der er et flertal i Folketinget, som mener, at der
skal skæres de 3 mia. kr. i amternes og kommunernes budgetter. Det står krystalklart. Men det,
der ikke står krystalklart, er, hvorfor det ikke er
Folketinget, der ved et aktstykke eller ved en lov
skal vedtage de ændringer, der skal finde sted
over for amterne og kommunerne.
Hvorfor er det ikke Folketinget, der skal gøre
det? Jeg er helt med på, at det er en ubehagelig
situation for regeringspartierne og for Dansk
Folkeparti at komme i, og jeg er også godt klar
over, hvorfor man gør det, for hvis man skal
tage diskussionen her, hvis Folketinget skal leve
op til sit ansvar og træffe beslutningerne, så er
hele tegningen i den måde, regeringen og Dansk
Folkeparti driver politik over for kommunerne
på, slettet.
For hvad er det, regeringen og Dansk Folkeparti gerne vil have til at fremstå? Jo, det er, at
det er regeringen og Dansk Folkeparti, der går
ud og giver de ældre lidt ekstra penge til ældreomsorgen, 500 mio. kr. - det må kommunerne
ikke gøre, de må ikke forvalte deres budgetter frem for at give kommunerne bedre mulighed
for at forvalte deres økonomi og den velfærd, de
skal give de ældre. Nej, sådan skal det ikke være.
Kommunerne skal tage det sure slæb med at
sige til vælgerne: På trods af at vi har fremlagt
budgetterne, på trods af at vi får det vedtaget i
byrådene, på trods af at vi er gået til valg på det,
uden at regeringen har sagt noget som helst om,
at der skulle gribes ind, så kommer den nu som
en tyv om natten og vil have beskåret budgetterne. Og efterfølgende siger den, at nu lægger vi
lidt penge ud til ældreomsorg, nu lægger vi lidt
penge ud til nedsættelse af daginstitutionstaksterne.
Det er simpelt hen at undergrave respekten
for Folketinget, og jeg fatter ikke, at tænksomme
folketingsmedlemmer i Det Konservative Folkeparti og i Venstre kan få sig selv til det. Det er
mig en gåde, og denne dags debat er ødelæggende for folkestyret og for samarbejdet, også
efterfølgende. Jeg ved godt, at demokrati er besværligt, men der er da forhåbentlig ikke noget
alternativ til det besværlige demokrati. Det viser
sig, at man nu forsøger at skabe det, men det vil
svide siden hen.";Kl. 15.20
311038;Time;;Kl. 15.25
311078;title_name;":
Hr. Ole Sohn brugte udtrykket kyllinger om regeringen, og som formand er jeg i tvivl om,
hvorvidt det er et parlamentarisk udtryk. Jeg må
konstatere, at det er et meget malende og et let
forståeligt udtryk, og derfor har jeg ladet det
passere.
Er der nogen, der har korte bemærkninger?
Det er der ikke.
Tak til ordføreren, og vi går videre i med Enhedslistens ordfører, hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
311481;name_party;":
Vi har i løbet af dagen behandlet regeringens og
Dansk Folkepartis forslag om, at kommunerne
skal skære ca. 3 mia. kr. i deres vedtagne budgetter og forringe den kommunale service. Det vil
sige, at man skal ud at skære i de budgetter, der
var lavet for at kunne hjælpe de ældre, for at
kunne forbedre folkeskolen og for at kunne sørge for bedre børnepasning. Det drejer sig om 3
mia. kr., som er blevet afsat på budgetterne
umiddelbart før kommunevalget, som der er
ført kommunal valgkamp med, hvor borgmestre, også Venstreborgmestre og konservative
borgmestre og andre, har ført sig frem ved at sige, at det er det, vi går til valg på, og det er det,
vi har skaffet penge til. Og så her, før budgetterne er trådt i kraft, kommer regeringen - Venstre
og De Konservative, støttet af Dansk Folkeparti
- og vil skære i de budgetter, der lå før kommunevalget.
Det, de her tre partier vil gennemføre i dag,
er, at det er kommunerne, som jo har fundet
penge på deres budgetter til at forbedre velfærden, for at kunne gøre det bedre for de ældre,
børnene og skolerne, der nu skal tvinges til at
skære ned. Det er vel at mærke ikke et spørgsmål om, at de ikke har pengene, dem har de fundet, men det, regeringen og Dansk Folkeparti vil
forhindre, er, at kommunerne bruger de penge,
som de har, og som de har afsat.
For at sikre, at kommunerne selv gennemfører de her nedskæringer, kommer regeringen
støttet af Dansk Folkeparti med en siciliansk
melding: Skær i budgetterne, eller vi kommer og
tager pengene. Og så skal kommunerne jo alligevel skære bagefter.
Regeringen har gang på gang sagt, at den håber, at kommunerne retter ind, så den bemyndigelse, regeringen vil have i dag, ikke tages i anvendelse. Det kan ikke udelukkes, at de fleste
kommuner vil gøre det selv, altså spare, når meldingen jo er, at hvis I ikke spare, tager vi bare

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)
pengene. Men det, at borgmestrene og kommunerne gør det selv, ændrer ikke ved, at det er regeringen, der tvinger kommunerne til at gøre
det, til at forringe den velfærd, kommunerne
havde vedtaget at stille til rådighed for borgerne. Det sætter bare det hele i relief, at det her
uhørte indgreb i kommunernes budget skal gennemføres bag lukkede døre.
Først er der lagt op til, at staten i det skjulte
forhandler med hver enkelt kommune og vilkår. ligt udstikker, hvor meget den mener, den enkelte kommune skal spare. Det er metoder, der
bringer mindelser frem om tidligere tiders udemokratiske og diktatoriske statsmagt.
Derfor skal de kommuner, der ikke efter regeringens opfattelse har rettet ind, straffes økonomisk, ved at staten tager direkte fra kommunekasserne. Beløbet, straffens størrelse, afgør staten selv efter et skøn, og det gennemføres administrativt og kan ikke ankes.
Folketinget skal ikke godkende noget. Der
sker en orientering af Finansudvalget, men der
skal ikke stemmes. Bliver der en diskussion om
denne økonomiske straf og dens fordeling, sker
det bag lukkede døre, hvor ingen kan følge,
hvad de enkelte partier siger.
Det, der skal foregå i Folketinget mellem
medlemmer af Folketinget, hvor offentligheden
frit kan følge debatten, bliver erstattet af, hvad
journalister vælger at spørge folketingsmedlemmer om og skriver om efterfølgende. Der er ikke
nogen som helst saglig grund på nogen måde til
at gøre det på denne fordækte og lyssky måde.
Det, som flertallet - Venstre, De Konservative og
Danske Folkeparti - vil gennemføre af nedskæringer i kommunerne, kunne det samme flertal
jo gennemføre ved at fremsætte et lovforslag,
som det jo er sket med alle de andre betydende
ændringsforslag til finansloven på nær lige dette
ene indgreb.
' Kl. 15.30
Der havde været og er rigelig tid til at fremsætte et lovforslag, der kunne komme til de sædvanlige tre behandlinger i Folketinget, hvor befolkningen kunne følge diskussionerne, hvor
kommunerne kunne få foretræde og give udtryk
for holdninger og fremlægge analyser, og der
kunne stilles ændringsforslag. Men dette vidtgående forslag bliver fremlagt skjult i en tyk bunke
ændringsforslag med betegnelsen regeringens
konjunkturbetingede ændringsforslag. Så kedsommelig en overskrift, at ingen normalt bladrer
i det, fordi det er tekniske ændringer renset for

1983

politik. Men denne gang er det bestemt ikke renset for politik.
Hvorfor så fordækt, hr. finansminister? Hvorfor som en tyv om natten? Vi har spurgt til det i
løbet af dagen, og der står kun en forklaring tilbage. Dansk Folkepartis hr. Kristian Thulesen
Dahl har sagt til finansministeren, at det ser
grimt ud, hvis vi direkte og åbent skal stemme
for kommunale nedskæringer. Det må vi have
gemt lidt væk, så ingen kan se, at vi er med til
det, og det er altså det, der sker. Nu vil Dansk
Folkeparti nøjes med fine taler om, at aftaler skal
holdes, og ellers overlade det til kommunerne
og borgmestrene og statsadministrationen at
gennemføre deres politik. Det er det, der sker
om lidt, og det er faktisk helt uhørt sjældent heldigvis - at man i dansk politik laver et så omfattende indgreb på den måde.
Det er noget af det værste i denne finanslov,
men man kan da også nævne andre elementer,
herunder milliard tyveriet af. lejernes penge ved
at stikke sugerøret ned i Landsbyggefonden. Jeg
mener selv, det er - om ikke i direkte modstrid,
men dog tæt på - at være i modstrid med grundloven, at man på den måde kan tage lejernes
penge og putte dem i statskassen. Det er penge,
der skulle bruges og var afsat til at modernisere
og vedligeholde de almene boliger, men nu tager man pengene. Man tømmer kassen, og på
sigt kommer der huslejestigninger i de almene
boliger, når der skal betales for den nødvendige
renovering.
Finansloven tager ikke bare fra lejerne på den
måde. Der tages fra børnefamilierne - små beløb, men store for den enkelte familie - for at
putte pengene ned i en statskasse, hvor der knap
nok er plads, fordi der i forvejen er et overskud
på 68 mia. kr. Til gengæld har man råd til at gennemføre en række skattelettelser til erhvervslivet og dem, der har formue.
Samlet set er finansloven med til at øge uligheden i samfundet, og det viser bare, at det var
ren snak, da statsministeren for nogle uger siden
gik i rette med sine ministre og sagde, at regeringens politik ikke er at øge uligheden i samfundet. Det er bar snak, for det, der sker i virkelighedens verden, er, at med denne finanslov vil
uligheden blive større.
Enhedslisten har stillet en lang række ændringsforslag, der peger i den stik modsatte retning. Det mest grundlæggende ændringsforslag
er at bruge dagpengene aktivt. I stedet for, som
regeringen vil, at bruge dagpengene til at betale
folk for ikke at lave noget, siger vi: Lad os btuge

1984

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

dagpengene til at sikre folk et normalt og godt
arbejde på normale løn- og arbejdsvilkår. Man
kan faktisk på den måde forbedre omsorgen for
de ældre, sørge for pasning af børnene, sørge for
forbedringer på uddannelsesområdet og på en
lang række velfærdsområder for en meget, meget beskeden merpris. Hver gang kommunerne
ansætter en person mere til velfærdsarbejde, får
de ganske enkelt udbetalt de sparede dagpenge
af statskassen.
Det ville være gratis for staten, og det ville
være godt for kommunerne og for velfærden.
Men uha uha, siger finansministeren. Hvis der
bliver ansat for mange hjemmehjælpere, bryder
vores økonomi sammen. Den bliver overophedet, har vi fået at vide, og derfor må der endelig
ikke ansættes flere til at hjælpe de ældre. Men
det er en meget vigtig del af vores forslag, at
man på den måde kan øge velfærden og samtidig sætte folk i arbejde, og på de områder, hvor
der ikke umiddelbart er ledig uddannet arbejdskraft, skal man selvfølgelig starte med at uddanne dem, der skal ansættes.
Vi har også stillet forslag om, hvordan man
på den måde kan nedbringe nedslidningen i
samfundet. Det er jo oplagt, at når der bliver flere hænder til f.eks. at gøre rent, får vi ikke så
mange nedslidte rengøringsassistenter, men vi
får til géngæld skabt nogle rengøringsjob, hvor
mennesker bliver i stand til at kunne gøre rent et
helt arbejdsliv igennem.";Frank Aaen
319540;Time;"I det hele taget skyldes en meget stor del af de
problemer, der er på det danske arbejdsmarked,
nedslidning af arbejdskraften, fordi der simpelt
hen er for få til at lave det arbejde, som skal udføres. Derfor har vi stillet forslag om ansættelse
af flere i den offentlige sektor, og derfor har vi
stillet forslag om, at hvis det er sådan, at folk på
en arbejdsplads i den private sektor bliver enige
om, at de gerne vil dele deres arbejde med en ledig kollega, kan de dele løn og dagpenge for en
meget beskeden nedgang i realindkomsten og få
en ugentlig fridag. Det kunne man gøre, hvis finansministeren bare ville bidrage med det ene,
at hver gang der bliver ansat en ledig i et sådant
job, gives der fra statskassen det, der svarer til
de sparede dagpenge. På den måde kunne vi få
nedslidningen væk, og folk kunne være på arbejdsmarkedet hele livet uden at være slidt op,
når de bliver 60 år eller endnu tidligere.
Vi har en lang række forslag om mere uddannelse, lige fra folkeskolen til universiteterne og
lige fra de arbejdsløse til arbejdsmarkedsuddan-

nelserne og efteruddannelse. Vi har naturligvis
forslag om mere økologi og mere ulandsbistand,
vi har forslag om en pensionsreform, og vi har
med vores forslag gjort opmærksom på det helt
uhyrlige, som er skjult for de fleste danskere,
nemlig at vi alle via skatten giver et tilskud til
privat pensionsopsparing på omkring 50 mia.
kr. om året. Og det er fordelt så hamrende asocialt, at de, der får mindst, i gennemsnit får 400 kr.
om året i tilskud til deres private pensionsopsparing, mens de, der har mest og tjener mest,
de rigeste i samfundet, får - og jeg siger det helt
roligt -112.000 kr. årligt fra statskassen i tilskud
til deres pensionsopsparing. 400 kr. til de fattige.
112.000 kr. til de rige om året! Det er helt formidabelt. For de beløb, der på den måde deles så
asocialt ud, kunne vi hæve folkepensionen med
80 pet., og det vil da give en helt anden lighed
blandt fremtidens folkepensionister end de
uhyrlige uligheder, der allerede er ved at udvikle sig, og som vil eksplodere fuldstændig i de
kommende år.
Vi har i det hele taget forslag til, hvordan en
lang række personer med lav indkomst kan få et
løft. Det gælder pensionister, førtidspensionister, arbejdsløse, kontanthjælpsmodtagere, de
på halve dagpenge og de på de mærkelige ordninger, regeringen har fundet ud af med den underlige filosofi, at hvis man bare sørger for at
sætte ydelserne ned, kommer der flere i arbejde
- som om arbejdsgiverne overhovedet var en
brik interesserede i, hvor stor kontanthjælpen er.
De opretter jo ikke arbejdspladser ud fra, hvor
høj kontanthjælpen er, selvfølgelig gør de ikke
det.
Alle vores forslag er selvfølgelig fuldt finansierede. Vi har i alt finansieringselementer for
100 mia. kr. ved at fjerne det asociale tilskud til
private pensionsopsparinger, ved at beskatte olien i Nordsøen hårdere og ved at tage flere penge
fra alle de multinationale selskaber, der har besluttet, at de ikke ønsker at betale skat i Danmark.
Samlet set er vores finanslovforslag et dementi af tidens store debat om, at der ikke er råd. Jo,
der er rigelig råd, hvis man bare vil. Det er et
spørgsmål om politisk vilje. Det er et dementi af
tidens store debat om, at der kommer til at
mangle og allerede mangler arbejdskraft. Nej,
der er 900.000 personer i den arbejdsdygtige alder her i samfundet, som ikke er i arbejde. Selvfølgelig kan vi ikke bringe dem alle sammen
dem i arbejde, for nogle er gået på efterløn og
andre på førtidspension. Men vores opfattelse

(249)
Torsdag den 8. december 2005 (L 2)
er, at hvis vi sørger for at indrette arbejdsmarkedet sådan, at der er plads til folk, så de ikke bliver nedslidt, og der også er plads til dem, der
ikke er hundrede procent effektive, kunne, arbejdsmarkedet blive mere rummeligt med normale løn- og arbejdsvilkår for alle, samtidig med
at ikke nær så mange blev udstødt. Så kunne
mennesker i almindelighed finde en plads på arbejdsmarkedet og oven i købet holde at være på
arbejdsmarkedet et helt arbejdsliv i modsætning
til i dag.
a
Derfor er vores ændringsforslag hver for sig
fornuftige. Man skal se dem som en helhed, og
de er også forslag til, hvordan samfundet kunne
laves grundlæggende om. Der er i virkeligheden
ikke bare brug for småreformer, der er nemlig
virkelig brug for at lave samfundet fuldstændig
om, og det kan man læse lidt om i den brede
stribe ændringsforslag, vi har stillet til finanslovforslaget.";Kl. 15.35
324012;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken. Den
næste ordfører er hr. Høgni Hoydal.";Helge Adam Møller
324151;Time;;Kl. 15.40
324169;name_party;":
Jeg skal holde en meget kort tale - bl.a. fordi det
set fra et færøsk synspunkt jo heldigvis er sådan,
at Færøerne udgør en mindre og mindre del af
den danske finanslov, ja, egentlig kun et beløb,
der svarer til 1 promille af statsbudgettet.
Jeg har med interesse fulgt de meget store og
principielle diskussioner om forslaget om at
sætte ind over for kommunerne med økonomisk
pression eller snarere et økonomisk jerngreb, og
. jeg forstår meget godt problematikken. Vi har jo
også på Færøerne af egne årsager oplevet situationen, når politiske beslutninger vedrørende
den danske finanslov pludselig sætter demokrati og selvbestemmelse helt ud af kraft, og derfor
er mit mål, at Færøerne overhovedet ikke kommer til at figurere på finansloven.
Derfor må jeg som færing i modsætning til
kritikerne af forslaget om kommunerne glæde
mig over finanslovforslaget og over de ændringsforslag, der er stillet. Det er nemlig meget
sjældent, at man kan spore en lille revolution i et
ændringsforslag til et finanslovforslag, men det
er der egentlig tale om i dag.
Et af de ændringsforslag, som i dansk sammenhæng har meget lidt betydning, handler
om, at den post, hvorpå Færøerne har tilbagebe-

1985

talt gæld til den danske statskasse, fra næste år
helt udgår af finansloven. Det betyder egentlig,
at vi kan konstatere, at i løbet af 6-7 år har Færøerne tilbagebetalt en gæld til den danske statskasse på ca. 5 mia. kr., og så må jeg igen minde
om proportionsforvrængningen. Det ville altså,
hvis vi ganger med 120 efter folketallet, svare til,
at Danmark havde tilbagebetalt en udlandsgæld
på ca. 700-800 mia. kr., så derfor kan jeg kun
glædes, og jeg håber også, at det understreger
den vilje, der har været til at komme ud af det
økonomiske jerngreb, som man dels af færøske
årsager og dels på grund af en forfejlet dansk
politik satte Færøerne i først i 1990'erne.
Dernæst vil jeg også kvittere for, at Socialdemokraterne har et ændringsforslag til finansloven, som vedrører en gammel kending her i salen for dem, som har fulgt med, nemlig spørgsmålet om et - igen meget lille - beløb til Arktisk
Universitet. Der har flere gange været forslag
om at sætte disse 4 mio. kr. på finansloven, og
hvad er nu det? Jeg har lige sagt, at Færøerne
ikke skal have penge fra den danske finanslov,
og skal der alligevel være penge til noget, der
har med det arktiske område at gøre?
Til det er at sige, at jeg tror, at hele sagen om
Arktisk Universitet beror på en principiel misforståelse. Princippet, som jeg i hvert fald deler,
og som jeg har hørt regeringen gentage flere
gange, er jo, at den, der bestemmer, betaler økonomisk og politisk ansvar følges ad - og
vedrørende Arktisk Universitet er det jo et fælles projekt af de suveræne stater, som er medlemmer af Arktisk Råd. Færøerne og Grønland
ville også gerne være medlemmer, og vi ville
selvfølgelig også gerne betale selv. Men det er
altså Danmark, der er medlem. Alle de andre
medlemmer har vedtaget at betale dette beskedne beløb til Arktisk Universitet, og derfor vil jeg
sige til finansministeren, at enten må Danmark
betale sin del, så længe Danmark er medlem af
Arktisk Råd, eller også må man overlade medlemskabet til Grønland/Færøerne. Så skal vi
gerne betale de penge.
Man kan ikke sige, at Danmark er medlem og
bestemmer det hele, men ikke vil betale det, det
koster, lige så lidt som man kan sige, at nu skal
Færøerne/Grønland.bestemme uden at betale
det, det koster. Jeg undrer mig lidt over den
manglende konsekvens i regeringens retorik i
dette spørgsmål, men jeg håber, at der kan findes flertal for dette forslag her i Folketingssalen
i denne omgang.

1986

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

Jeg har også hæftet mig ved, at Dansk Folkeparti er ude i et efter min mening lidt mærkeligt
raid mod Grønland og Grønlands selvbestemmelse. De siger, at Grønland ikke er klar til selvstyre, bl.a. fordi der mangler uddannede ledere,
og derfor ville det da undre mig, hvis de ikke vil
stemme for de 4 mio. kr. til Arktisk Universitet,
der er egentlig et udmærket projekt, som kan
give de arktiske områder en mulighed for at arbejde sammen med ny teknologi og med helt
nye undervisningsformer. Det skulle da ikke
volde nogen problemer her i Folketingssalen.";Høgni Hoydal
328392;Time;"Som helhed kan jeg, på trods af at jeg deler
mange af de principielle betænkeligheder, som
er rejst her i salen i dag, sige, at vi på Færøerne i
hvert fald er meget glade for, at denne finanslov
igen viser, at Færøerne selv har taget ansvaret
for sin egen økonomi. Vi har nedbetalt en gæld,
der efter danske forhold ville svare til et beløb
på 600-700 mia. kr., og den. danske såkaldte
blokstøtte til Færøerne er også nedskåret med et
så stort beløb, at det efter danske forhold ville
svare til, at man sagde nej tak til 50-60 mia. kr.
om året. Jeg håber, at denne udvikling fortsætter,
så jeg om et par år helt kan undgå at sige noget
om den danske finanslov, fordi Færøerne aldeles
ikke figurerer på den.";Kl. 15.45
329132;title_name;":
Nu er man jo som finansminister pligtig til at
sidde i salen hele tiden under behandlingen af
finanslovforslaget, men det gør jeg med glæde,
må jeg sige med det samme. Men det gør jo også, at jeg har hørt det samme blive sagt mange
gange.
Jeg skal ikke nødvendigvis kommentere alt
det, der er sagt, og det er heller ikke sikkert, at
alt det, der er sagt, er tjent med at blive kommenteret. Noget skal vi jo også gemme til næste
uges debat om den samlede finanslov. Men der
er dog alligevel nogle ting, som trænger sig på.
Jeg er for så vidt glad for og vil godt komplimentere den socialdemokratiske ordfører, hr.
Henrik Sass Larsen, fordi han konstaterede, at
det går godt for dansk økonomi. Der er råd til
forbedringer, og der er råd til initiativer, så vi
har altså en stærk og sund økonomi. Det synes
jeg er glædeligt, også fordi man kan tænke over,
hvad der har været sagt om det samme tema af
den samme ordfører. I forbindelse med behandlingen af finansloven for 2003 blev der sagt af hr.
Henrik Sass Larsen, og jeg citerer:

Vi har sagt det 200 gange i Folketingssalen: I
kan ikke både indføre skattestop, komme med
flere penge til velfærd og lægge op til skattelettelser og samtidig fortsætte gældsafviklingen.
Det er sagt 200 gange, og jeg ved ikke, hvor
mange gange det skal siges yderligere. Citat
slut.
Sandheden er jo, at det er lige præcis det, vi
kan. Det er jo det, der er kendetegnet på en sund
økonomi.
Det blev sagt, at det går godt med økonomien, og det er rigtigt. Blandt de gamle EU-lande EU-15, som det hedder - går vi helt suverænt
ind på en førsteplads, og den hollandske finansminister taler om det danske mirakel. Og hvorfor? Jo, fordi vi har præsteret en gældsnedbringelse, der ikke har været set nogen sinde før.
Med den finanslov, der er lagt frem, har vi de
sidste 2 år sat rekord i gældsnedbringelse. Mens
det ikke lykkedes for den tidligere regering at
bringe gælden ned, og den afleverede en gæld,
der var større end den gæld, den overtog, har
denne regering nu i kroner og øre nedbragt gælden med over 140 mia. kr., siden den tiltrådte.
Nu vil jeg lige sige, at hr. Hénrik Sass Larsen
ikke skal føle sig isoleret. Hans forgænger har
sagt det samme, for hr. Nicolai Wammen sagde
jo om finansloven for i år, at gældsafdragelsen er
gået fuldstændig i stå under Thor Pedersen. Det
blev altså sagt om finansloven for i år, som cementerer en rekordagtig nedbringelse af den offentlige gæld, så der er ingen grund til at være
flov, for det har jo været holdningen hos flere i
Socialdemokratiet.";Thor Pedersen
331665;Time;"Endelig er det jo ikke sådan, at hr. Nicolai
Wammen og hr. Henrik Sass Larsen ikke er i fin
overensstemmelse med den tidligere formand.
Hr. Mogens Lykketoft sagde om det, der blev
lagt frem for 2004, at vi er kommet så himmelråbende langt fra 2010-planen, at ingen regering
vil kunne opfylde den. Og han står ikke alene,
for det er jo sådan, at fru Pia Gjellerup så sent
som den 2. februar i år sagde til Urban, at planen
er fuldstændig død og borte. Der er ikke ét af
målene, der kan nås mere.
Det er fuldstændig rigtigt, at Socialdemokratiet fuldstændig har forladt 2010-planen. Alt det,
der engang var ansvarligt, vil man ikke kendes
ved længere. De ændringsforslag, der er stillet
til finansloven, vil medføre en manko på ca. 8
mia. kr. i 2006, forslaget er altså underfinansieret
med ca. 8 mia. kr., og i forhold til regeringens
forslag vil man hæve forbruget med 1,4 pet.,

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)
mens vi møjsommeligt bringer gælden ned. Man synes måske i virkeligheden, at det er for
meget, at vi rent faktisk gør det, vi har sat os
som mål, og endda lidt mere.
Men som sagt er jeg sådan set alligevel meget
tilfreds med, at konklusionen er, at det går godt
med den danske økonomi, og vi har jo også styr
på den. Det var jo sådan, at da den tidligere regering havde magten, overskred man hvert år
det aftalte med kommuner og amter med 4 mia.
kr., men siden 2001 har overskridelsen i kommuner og amter i gennemsnit været 1,5 mia. kr. om
året mere end aftalt. Det er mindre end en tredjedel end tidligere, og det er glædeligt, at det er
nedfældet i kommuneaftalen for næste år, at
kommunerne og regeringen er enige om, at det
er nødvendigt at etablere en mekanisme, der
sikrer bedre aftaleoverholdelse. Selv om 1,5 mia.
kr. kun er en tredjedel af, hvad det var tidligere,
er man enig i, at det ikke går på sigt, hvis man
ikke i højere grad er i stand til at overholde aftalerne.
Så er der talt meget om de tekstanmærkninger, som jo egentlig er ændringsforslag til finansloven. Hr. Frank Aaen taler om, at det er en
fodnote, men det er det ikke, og i øvrigt vil jeg
sige, at så skulle det være en af de største fodnoter, jeg har set. Den er på næsten to A4-sider,
hvor det udførligt er beskrevet, hvad det i virkeligheden er for et rammesystem, vi ønsker.
Vi har indgået en aftale med kommuner og
amter om, hvor stort et råderum der er plads til i
dansk økonomi i 2006: hvor meget der er mulighed for at anvende med det konjunkturforløb, vi
ser foran os, og med det, der er sat af til forbedringer for børnefamilierne, til amternes kræfthandlingsplaner og til ældreområdet osv. Kommunerne kender forslagene, og der er lagt en
ramme for, hvor mange penge det er ansvarligt
at bruge. Budgetterne er analyseret, og vi har
fastsat i kommuneaftalerne, hvad det er ansvarligt at bruge.
Vi sagde til kommunerne på vores første fælles møde den 22. november, at vi ville foreslå
dem at genåbne budgetterne. Hvad siger kommunerne til det? De sagde, at det ville de ikke
modsætte sig, fordi der var en fælles forståelse
af, at hvis man ikke er i stand til at overholde de
aftaler, som er indgået, er aftalesystemet i virkeligheden væk. Det kan godt være nødvendigt,
når der er 271 kommuner, men det bliver mange
gange mere nødvendigt, når vi får 98 store kommuner, hvor det i virkeligheden vil slå meget
voldsomt igennem, hvis der sker et skred. Der-

.

1987

for er der en fælles forståelse af, at hele det unikke system, vi har i Danmark, må bygge på, at aftaler overholdes.
Hensigten er, at kommunerne selv retter tingene op, så samspillet mellem Sammenlægningsudvalgets kompetence og de enkelte kommuner sikres, og kommunerne kan vende tilbage den 15. februar eller kort tid efter og sige: Nu
er problemet løst. Nu har vi lavet en korrektion
og er inde på det spor, som har været lagt. Så bliver alle glade, for så har aftalesystemet i virkeligheden vist sin styrke.";Kl. 15.50
335553;Time;"Jeg vil blot sige, at hvis det er sådan, at der
sker massive overskridelser, vil konsekvensen
blive, at den mekanisme, vi i givet fald skal aftale for de efterfølgende år og som kommer til at
gælde i fremtiden, bliver af en anden art. Ingen
kan jo have interesse i, at den danske økonomi i
virkeligheden kuldsejler, når vi bestræber os på
at anvende det maksimalt mulige inden for en
forsvarlig ramme i et samarbejde med kommuner og amter.
Hvad bliver så virkningen af ændringsforslaget? Folketinget kan jo stemme nej til det, og
nogle siger, at det jo er ligesom i salig Estrups
dage. Det er rigtigt, at Estrup er salig, men sagen
er jo, at dengang fulgte man ikke Folketingets
flertal. Der var ikke indført parlamentarisme.
Her kommer der et ændringsforslag på linje
med dem, som andre partier stiller til finansloven - i øvrigt af meget mere vidtgående art - og
som Folketinget kan tage stilling til.
Det er ydermere præciseret, at når tilbagemeldingerne kommer fra kommuner og amter, vurderer og analyserer regeringen tallene og tager
en drøftelse med de kommunale organisationer,
hvorefter der fremsendes et orienterende aktstykke til Finansudvalget om, hvad vi mener,
der skal gøres på baggrund af tallene. Så kan Finansudvalget sige: Nej, vi ønsker ikke at give regeringen mandat til det, og vi ønsker ikke. Så vil
jeg med det samme give det løfte, at hvis et flertal i Finansudvalget siger, at det ikke ønsker, at
regeringen gennemfører det, vil vi heller ikke
gennemføre det. Det er helt klart, og det er altså
i modsætning til Estrup,:som nok ville sige, at
han var mere salig dengang, end han ville have
været i dag. Det er historikken, og der er egentlig ikke mere i den, end at det er Folketinget, der
bestemmer. Ingen over og ingen ved siden af
Folketinget. Jeg lever med det, og det er sikkert
også klogt.

1988

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

Så ved jeg ikke, hvad det er for en verden, hr.
Morten Helveg Petersen egentlig lever i, når han
siger, at regeringen ikke overholder de aftaler,
den selv har indgået med kommuner og amter,
og ikke følger sin egen politik. Jeg vil lige sige, at
regeringen ikke har nogen overskridelser af anvendelsen af midlerne på det statslige budget i
forhold til den plan, vi har fulgt siden november
2001. Målsætningen var, at realressourceforbruget på det statslige område skulle være uændret
over tid, og hvis vi gør realforbruget på det
statslige område op, er det i virkeligheden negativt. Vi har brugt lidt mindre end det, vi kunne
have brugt inden for den samlede ramme, og de
midler har vi lagt ud i kommunerne, så de også
har haft den fulde vækst, der har været til rådighed.
Staten har fulgt sin linje fuldstændigt. Overskridelserne ligger ét sted, nemlig i kommuner
og amter, Og så kan man selvfølgelig sige, at det
ikke gør noget. Jo, det gør noget, hvis man har
den opfattelse, at man skal føre en ansvarlig finanspolitik, og hvis nogle mener, der er plads til
større aktivitet, må andre instanser bedømme
aktivitetsniveauet i Danmark og afgøre, om der
er plads til yderligere finanspolitiske lempelser.
Det er jo det, der er tale om.
Jeg vil blot sige, at alle, der ligger inde med
faglig viden og har en ansvarlig politisk holdning, siger, at der ikke er plads til finanspolitiske
lempelser, og derfor er den finanspolitik, som vi
har lagt frem, neutral - ja, hvis vi går helt ned på
atomvægten, er den i virkeligheden minus 0,1
pet. Den bidrager nemlig ikke til ødelæggende
aktivitet, og den samlede finanspolitik, altså
stat, kommuner og amter under et, er fuldt forsvarlig, når det gælder forbrugsdelen. Men det
vil den altså ikke blive ved med at være, hvis
man ikke respekterer de aftaler, der er indgået
for den kommunale økonomi.
Jeg synes til gengæld, det er rigtigt og fair, når
hr. Morten Helveg siger, at Det Radikale Venstre
ikke er tilhænger af skattestoppet, og at det derfor er klart, at man heller ikke er med til at bruge
midler til de store og mere fundamentale beslutninger, der sikrer økonomien. Det er en beslutning, man selv tager, når man siger: Vi er ikke
enige i skattestoppet, vi er ikke enige i frit valgordninger, og der er meget andet, vi ikke er enige i, så vi er ikke med. Det synes jeg er helt fair,
og det bestemmer man selv.
Det har vi også oplevet med Socialdemokratiet. Man ville gerne være med i »En ny chance til
alle«, og man fik også en chance for det. Men

man sagde: Nej, vi gør det ikke, vi går ikke med.
Man fik mulighed for at være med i boligaftalen,
men man sagde: Okay, vi kan godt tale. om boliger og boligpolitik, men vi forlader bordet, vel
vidende at når der til næste år skal forhandles
boligpolitik for de næste 10-12 år, er Socialdemokratiet udenfor. Vi oplevede det samme på trafikområdet, hvor man også sagde: Vi er ikke
med. Nej, det er man ikke, og derfor forhandlede vi sammen med Det Radikale Venstre, for der
ville de godt være med. Det har vi så gjort i år.";Kl. 15.55
340452;Time;"Så man melder sig altså ud, og det har man jo
lov til. Det kan ikke kritiseres, det er en beslutning, man selv træffer, at man rent faktisk ønsker at være uden for der, hvor beslutningerne
træffes. Men jeg håber alligevel, at den tanke
indfinder sig på et tidspunkt, at det måske.er
klogt at lade være at melde sig ud og blive omkring bordet, så man deltager i de mulige drøftelser, som udmøntes i den politik, der bærer
Danmark.
Så vil jeg lige sige til hr. Morten Helveg Petersen, som mente, at man brugte flere penge end
dem, der egentlig var: Jeg ved ikke, hvordan det
optræder. Hvis man tager det, der er i balancen,
og ser på, hvad der er på forbrugssiden, så er det
sådan, at vi bruger 200 mio. kr. mindre, men vi
har også 200 mio. kr. mindre i indtægter. Det
hænger fuldstændig sammen. Så vi holder fuldstændig vores forbrugsmålsætning, hvis kommuner og amter holder deres aftaler. Ellers vil
det selvfølgelig ikke være tilfældet.
Så er der selve spørgsmålet om skattestoppet,
og hvad det finansierer, og der har stort set alle
været inde på, også hr. Morten Helveg Petersen:
Jamen det er jo meget godt, at man bare pumper
udgifterne ud til kommunerne, og så skal de betale. Men sådan foregår det jo ikke.
Jeg ved ikke, hvornår den erkendelse breder
sig - nu er det altså blevet præsteret siden november 2001 - at det er staten, der et hundrede
procent betaler skattestoppet. Vi har nogle rimelig overskuelige forhandlinger med kommuner
og amter, fordi det er rimelig enkle forhold, der
gør sig gældende.
For det første konstaterer man, hvad udgifterne er her og nu: Hvad koster det i Danmark? Så
lægger man de ønsker, som regeringen og Folketinget har haft, oven i de kommunale udgifter
og tit og ofte yderligere realvækst oveni, som er
udisponeret. Så siger man: Det er så alle udgifterne, er vi enige om dem? Og det er vi. Det er

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)
værd at erindre sig, at det, vi aftaler, er udgiftsrammen. Vi er altså enige om udgifterne.
Det, der så er den anden del af temaet i forhandlingerne, er, hvordan vi finansierer udgifterne, for der er jo skattestop. Kommunerne kan
jo ikke hæve personskatterne, de kan ikke hæve
ejendomsskatterne, de kan ikke hæve dækningsafgiften for erhvervsejendomme. Nej - og så
indregner man deres provenu ud fra de begrænsninger, og så mangler der penge. Det er
nemlig rigtigt. Og hvor kommer pengene fra?
Statskassen.
Vi bruger ca. 15 mia. kr. til at fylde op i kommuner og amter, så der er balance mellem de aftalte udgifter og de indtægter, de har ved uændret beskatning, ved uændret brugerbetaling.
Når vi har sat forældrebetalingen ned i daginstitutionerne, betaler statskassen gildet.
Det betyder også, at når det gælder sygedagpenge, kontanthjælp, førtidspension, så betaler
statskassen hundrede procent de merudgifter,
der kommer. Det hele gøres op. Det kan godt
være, at den enkelte kommune oplever, at der er
en medfinansiering, men det foregår på den måde, at vi gør alle udgifterne op på overførselsområdet, og hvis udgiften er steget, så lægger
staten de penge ind over bloktilskuddene - krone for krone:
Det vil sige, at kommunerne under et ikke
selv afholder en eneste krone af de stigninger,
der er i overførselsudgifterne, ikke en. Omvendt
er det, hvis de falder, statskassen, der, om jeg så
må sige, får fordelen, for så reduceres tilskuddet
tilsvarende. Men det er altså staten, der bærer
den fulde udgift.
Når det gælder medicinen i den aftale, vi har
med amterne, så har vi en medicingaranti, der
hedder 75 pet. Det vil sige, at hvad angår den
stigning, som måske ville komme i 2006 i medicinudgifterne, betaler statskassen 75 pet. af stigningen ud over det, vi i forvejen har lagt ind.
Det vil sige, at vi har nogle balancerede budgetter.
Så har vi ét problem, når det gælder kommunerne, og det er, at vi fordeler over blokken. Vi
gør jo ikke det, at vi går ned i den enkelte kommune og bestemmer den enkelte kommunes udgifter og indtægter, for det ønsker kommunerne
ikke. Man vil hellere leve med, at man fordeler
over en kam, i øjeblikket over skattegrundlaget.
Det bliver nok lavet om i den nye reform, der
kommer om udligning, men det er nu over skattegrundlaget.";Kl. 16.00
344618;Time;"1989

Holdningen har jo hele tiden været, at det
godt kan være, at man på ét område, når det
drejer sig om ét tema, måske i den enkelte kommune får lidt for lidt i forhold til det, det koster i
kommunen. Men så er der sikkert et andet område, hvor man får lidt for meget i den fordeling.
Det har været kommunernes opfattelse hele tiden. Så jeg vil sige, at den måde at fordele på har
kommunerne ønsket at fastholde.
Alternativet er jo det, som den socialdemokratiske ordfører, hr. Henrik Sass Larsen, beder
om, nemlig at jeg går ind og fortæller, hvor kommunerne skal spare. Der må jeg sige, at jeg synes, det er én spændende opgave. Hvis det er
sådan, at et flertal i Folketinget uanset radikale
synspunkter i øvrigt - og jeg kan se, at hr. Niels
Helveg Petersen sidder og venter for at fortælle
historie om Estrup eller noget lignende - virkelig ønsker, at jeg skal have ansvaret for de beløb,
den enkelte kommune afsætter på de enkelte
konti, hvad enten vi taler om hovedkonti eller
underkonti, så vil jeg sige: Det vil jeg godt påtage mig. Jeg synes egentlig, det er fantastisk
spændende, det må jeg sige. Det har bare ikke
ret meget at gøre med folkestyre. Det vil jeg sige
med det samme: Det har det ikke.
Men jeg vil godt sige, at hvis et flertal i Folketinget med socialdemokratisk islæt med den
styrke, der lå i ordførerens holdning om, at nu
måtte jeg gå ind i hver enkelt kommune, hvis et
flertal har den generelle holdning, så må man jo
tage op til overvejelse, om man skulle lave et sådant forsøg. Som sagt er det ikke noget, jeg er tilhænger af, men jeg kan jo bøje mig for et flertal.
Det må jeg sige med det samme, for det er jo altid klogt - også i denne sag.
Derfor vender jeg bare tilbage til det, der drejer sig om den tekstanmærkning. Jeg synes, det
er en farlig tendens, hvis det skulle være sådan i
Folketinget, at man siger: Det der med, at man
etablerer en aftale, vil vi egentlig gerne være
med til at udvande. For når man er med til at
udvande det, og det har man været op igennem
1990'erne, er det, vi har sagt: Det kan man ikke.
Når vi ønsker at styre med den præcision, at vi i
virkeligheden - om jeg så må sige - bruger det
optimale i det enkelte år til gavn for borgerne, så
er det nødvendigt, at de aftaler altså får en anden fasthed end dem, man har haft tidligere. Det
beder jeg om.
Jeg har i virkeligheden også brug for at sige
til Kommunernes Landsforening, at det er sådan, at det her skal lande, således at aftalesyste-

1990

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

met ikke kommer i fare. Så enkelt er det, og andet er det egentlig ikke.
Derfor vil jeg også sige til dem, der er meget
forargede, at vores Justitsministerium jo åbenbart skriver noget, som kan misforstås. Jeg har
sjældent set et så klart svar som det, fru Pia Gjellerup har fået ved at stille spørgsmål til Justitsministeriet om, hvorvidt det... (Tilråb fra salen)
nå, men så er det udvalget. Ja, ja, men jeg mener,
der stod fru Pia Gjellerup under ... (Tilråb fra salen) nå, o.k., jamen det er så, fordi fru Pia Gjellerup i forvejen er enig i, at det selvfølgelig er
fuldstændig legalt. Jeg ved ikke, hvordan det
navn ellers kommer ind i den sag. Men lad det
nu være, jeg kan efterspore, hvordan navnet
kommer ind.
Men i hvert fald blev der spurgt. Jeg har ikke
spurgt Justitsministeriet om, hvordan det forholdt sig, men det har man altså gjort fra oppositionens side: Hvordan forholder det sig egentlig? Jeg har sjældent set så klart et svar fra Justitsministeriet. Og det er, at det faktisk ikke er i
strid med noget som helst. Det er ikke i strid
med noget som helst, hverken grundloven, Rigsrevisionens betragtninger om, hvordan man i
virkeligheden anmelder tekstanmærkninger, når
det er midlertidigt, eller den praksis, der har ligget i Finansudvalget for, hvilke krav man i øvrigt stiller til tekstanmærkninger. Det er overhovedet ikke i strid med noget som helst.
Så vidt jeg kan lytte mig til det, der er sagt, så
er det åbenbart heller ikke i strid med den administrative viden, man har her i huset. Den har
jeg ikke adgang til, men andre må kunne fortælle mig, om det er sådan, at de kyndige jurister,
der er i Folketinget i administrationen, virkelig
har bibragt Folketingets Udvalg for Forretningsordenen den opfattelse, at det her var i strid med
noget som helst, for et er, at man kan finde andre
måder at gøre det på, men det er jo ikke det samme, som at det, vi har valgt, er i strid med noget
som helst.
Til det, at det er enkeltstående, må jeg sige, at
det nemlig er 35 år siden, man sidste gang var
udsat for noget, der ligner. Men i langt mindre
målestok. Jeg vil ikke udsætte regeringen for, at
man i foråret 2007 konstaterer, at det hele var i
skred, og spørger, hvorfor vi ikke gjorde noget:
at de nye kommuner, der etableres, får det værst
tænkelige grundlag, for det, der er meddelt
kommunerne, er, at udgangspunktet for vores
aftaler'i 2007 er aftalerne for 2006, så hvis man
bruger flere penge i 2006, så mangler man dem i
2007.

Til dem, der siger, at man skal ud og spare,
må jeg blot sige, at det ikke er rigtigt. Der er en
stille appel om, at man styrker aftalesystemet eller lader det overleve, ved at de stigninger, der
er lagt ind, at de flere penge, man kan bruge, er
aftalt i en fælles forståelse for, at det er det, der
er den ansvarlige ramme, hvis vi skal kunne sikre den finanspolitik, som man er enige om i virkeligheden er til fordel for alle, både på kort og
på lang sigt. Det er sådan set det, det drejer sig
om.";Kl. 16.05
350092;Time;"Tilbage til basis, den mindre del, for der er jo
stort og småt:. Barcelona. Jeg ved ikke, hvor
mange gange jeg har hørt om Barcelona. Jeg har
været der, det er der sikkert også andre medlemmer af Folketinget der har. Men se, jeg har været
der, dengang man vedtog Barcelonamålsætningen. Det har alle ikke, og jeg er selvfølgelig taknemlig for, at jeg fik mulighed for at være med i
Det Europæiske Råd, hvor man vedtog Barcelonamålsætningen. Det er jo en gave at få lov til
det.
Så man kan sige, at det, der adskiller mig fra
alle andre, er, at jeg var der i virkeligheden og
tog del i det. Andre må læse om det. Det er nu
engang, som det er. Så må jeg bare spørge: Hvorfor læser man ikke, hvad det egentlig var, der
blev vedtaget i Barcelona? Det er jo utroligt,
hvor mange der taler om Barcelonamålsætningen, vedtagelsen i Barcelona, og hvor jeg siger:
Jamen det er jo ikke det, vi vedtog på det møde,
jeg deltog i i Barcelona, hvor statscheferne vedtog noget. Man vedtog ikke i Barcelona, at man
skulle bruge 1 pet. af BNP til offentligt finansieret forskning i 2010. Det vedtog man ikke. Det
var overhovedet ikke på dagsordenen.
Derimod var det på dagsordenen, at man ønskede at løfte forskningen i det samlede EU op
til 3 pet. af den samlede produktion i 2010: ikke
landespecifikt, det havde ikke noget at gøre
med, at man kunne sammenligne med Forenede
Nationers vedtagelse om, at 0,7 pet. af den samlede produktion i de enkelte medlemslande
skulle gå til at støtte udviklingslandene, men det
var et løfte om, at vi i fællesskab - med nogle variationer, fordi landene er forskellige - skulle op
på 3 pet.
Men hvordan skulle den stigning så være fra
det niveau, man havde? Jo, der sagde man, at da
det, man af erfaring ved giver mest effekt, er privat forskning, så skulle kravet være, at mindst to
tredjedele af den stigning, der skulle være fra
det niveau, man havde, op til 3 pet., skulle kom-

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)
me fra private midler - det er stigningen - og resten fra det offentlige. Men det er altså ikke 1
pet. af 3 pet. Jeg siger det blot, for det er der
mange der går og tror. Sådan er det ikke.
Men vi har forkastet Barcelonamålsætningen
i den danske regering, og det synes jeg er flot.
For vi vedtog på et Havreholmmøde, at når det
nu er sådan, at nogle tror, at det er 1 pet. af BNP,
så lad os tage det skridt, at vi går længere end
alle de andre lande i EU. Nu gør vi det til vores
målsætning, at selv om det skulle være en tredjedel af en stigning, der skulle svares af de offentlige midler, så siger vi nu, at det er 1 pet. af
den samlede produktion i 2010 - vel vidende at '
vi har forladt Barcelonamålsætningen. Vi bevæger os ud i et rum, hvor vi i regeringen forpligter
os til at yde mere end det, de andre er forpligtede til. Det synes jeg egentlig er flot, det må jeg sige, og det skulle man rose os for.
Hvis nogen siger i dag, at der er mindre til
forskning, vil jeg lige sige, at i faste priser - i faste priser - har man aldrig haft mere til forskning end det, man har i 2006,12,2 mia. kr., aldrig
nogen sinde. Og det er nu sådan, at det, der er
styrende for den enkelte forsker, er, hvad det er
for bevillinger, man har. Det er jo det, der er afgørende.
Bevillingerne er altså ikke sat ned. De er sat
op. Der er flere penge til reel forskning.
Vi har et mål: at måle det ud fra den samlede
produktion. Men for den enkelte forsker er
spørgsmålet: Får jeg mere næste år, end jeg får i
år?
Jeg går ud fra, at der ikke er mange af medlemmerne af Folketinget, der måler deres vederlag ud fra, hvad BNP er. Man måler vel sit vederlag ud fra, hvad man fik måneden før, året
før, og hvad man får nu. Jeg tror ikke, der er
mange, der beregner det i forhold til BNP. Og så-.
dan er det vel også med dem, der får bevillinger.
Sådan er hele bevillingssystemet, at man ser på:
Hvor meget får vi nu i forhold til sidste år?
Vi har bare - som de eneste - sagt, at vi har en
målsætning, der hedder 1 pet. af BNP. Og medmindre et flertal i Folketinget ønsker at forhindre os i det, så når vi det mål og lidt mere i 2010.
Det er sådan set ambitionen. Og så er den forklaring givet hermed.
Så kan vi selvfølgelig glæde os over, at vores
afsæt til at nå alle de målsætninger, vi har stillet
op, jo er noget bedre end afsættet for de lande, vi
normalt sammenligner os med. Vi har jo et formidabelt afsæt med den økonomi, vi står med.

1991

Hr. Ole Sohn var meget venlig at rose. Og det
forstår jeg godt, for jeg synes også, at der på
mange områder er et meget godt ræsonnement
hos SF med selv at vurdere: Hvor er det interessant at være med, og hvor kan vi ikke være
med? Det vil jeg godt kvittere for, for det gør også, at man får nogle gode aftaler. Det var om kulturen sidste år, og det er også om kulturen nu.
Jeg sagde også sidste år, at det, der gælder om
kulturen, jo sådan set er SF's fortjeneste, for man
kom selv og bankede på døren og sagde: Vi har i
øvrigt nogle ønsker: det her kunne vi godt tænke os. Det synes jeg er rigtigt at gøre, og det er en
god måde at arbejde på. Det vil jeg også godt
kvittere for, og det der med, at det er en fair
måde at gøre det på, vil jeg godt støtte, for sådan
oplever jeg det.";Kl. 16.10
355254;Time;"Så er der andre - det vil jeg også kvittere over
for hr. Frank Aaen og fru Line Barfod for - der
synes, at det her er meget kort. Men det er jo
også en erkendelse af, at der sikkert er meget
langt fra det, som Enhedslisten vil, til det, vi andre vil. Det er sådan set to helt diametralt forskellige systemer. Vi har stor succes med de systemer, vi står for, og så vil jeg ikke være bekendt at nævne, hvilken succes man har med de
systemer, som Enhedslistens medlemmer tidligere støttede, for her skal jo være en venlig atmosfære. Jeg vil godt bare glæde mig over, hvad
det er, der er det blivende og det vedvarende, og
hvor styrken ligger, når man taler om folkestyre.
Så jeg glæder mig også over, at vi ikke er enige, for der ville være noget galt, hvis vi var enige. Jeg ville have det skidt, hvis jeg gik herfra,
og hr. Frank Aaen så sagde: Jeg var enig med finansministeren. Jeg ville egentlig have det skidt
og sige, at enten havde vi misforstået hinanden,
eller også ville det være på tide, at jeg forlod politik. Det vil jeg godt sige. Så derfor kvitterer jeg
egentlig for og glæder mig i mit indre over, at vi
ikke er enige.
Jeg glæder mig i yirkeligheden også over den
støtte, der er fra Det Konservative Folkeparti.
Den har vi brug for. Vi har meget store udfordringer. Jeg glæder mig over de tilsagn og den
støtte, der har været til ændringsforslagene. Jeg
synes, det er flot. Det er et meget behageligt klima.
Det gælder også Dansk Folkeparti, vil jeg gerne sige til hr. Thulesen Dahl. Jeg synes, det er
ræsonnabelt, det er ansvarligt, det er fair. Man
står ved det, man har vedtaget, og det er meget
flot. Det er jo det, der er årsag til den stabilitet i

1992

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

dansk økonomi, der fejrer de her meget store triumfer.
Så vil jeg sige, at jeg så glæder mig over, at det
næsten altid lykkes at overtale Venstres gruppe
til også at støtte regeringen. Jeg synes, det også
denne gang har kendetegnet forhandlingen om
ændringsforslagene, at det er lykkedes på trods
af vanskeligheder, og at regeringspartierne i rimelig grad støtter regeringen. Det synes jeg er
flot, og det skal man også huske at sige tak for.
Det er sjældent, at man er opmærksom på det.
Jeg synes, det er meget flot, og jeg vil godt sige
til hr. Peter Christensen, at jeg synes, det er virkelig flot fremført.
Så alt i alt vil jeg sige, at jeg synes, at ordførerne har gjort, hvad de skulle, nemlig at fremføre
forskellige synspunkter, hvilket egentlig er demokratiets ypperste kendetegn. Så den uenighed, der har afspejlet sig i dagens løb, skal jeg,
om jeg så må sige, hverken beklage eller benægte. Jeg synes, at ligesom vi kan berømme dansk
økonomi, så kan vi jo også berømme dansk parlamentarisme og styre uanset tekstanmærkninger, store eller små.";Kl. 16.15
358033;title_name;"Der er en række korte bemærkninger til finansministeren. Så let slipper ministeren ikke. Der er
ni. Det er hr. Frank Aaen, fru Line Barfod, hr.
Johs. Poulsen, hr. Høgni Hoydal, hr. Ole Sohn,
hr. Henrik Sass Larsen, fru Margrethe Vestager,
hr. Morten Helveg Petersen, fru Marianne Jelved.
(Kort bemærkning).";Formanden
358355;name_party;":
Jeg skal erklære mig helt enig med finansministeren i, at Enhedslisten og regeringen står for to
helt modsatrettede synspunkter. Og så har jeg
forstået, at når jeg har erklæret den enighed, så
er vi også enige om, at det er på tide, at finansministeren forlader dansk politik, det må vi jo så
se frem til.
Så skal jeg komme til noget, vi ikke er enige
om. Jeg har forstået, at regeringen sammen med
Dansk Folkeparti vil tage 3 mia. kr. fra kommunerne, som de ellers havde afsat til forbedret velfærd. Det er regeringens politik, den melding er
gået klart ind.
Det, vi ikke har hørt et eneste argument for i
løbet af dagen, er, hvorfor det skal ske med en
fodnote og ikke med en lov, der bliver fremsat
som alle andre love her i Folketingssalen. Derfor

vil jeg gerne spørge finansministeren: Hvorfor
har finansministeren og hr. Kristian Thulesen
Dahl fra Dansk Folkeparti aftalt indbyrdes, at
det her indgreb over for kommunerne skal gennemføres som en anmærkning for også at tage
det tekniske udtryk?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
359410;title_name;":
Jeg sagde før, at det nok ville være en misforståelse, hvis vi var enige, bare vi så er enige om, at
det, vi ikke er enige om, er politik - og det er så
det, der bærer, når man udtaler sig politisk. Så
jeg glæder mig stadig over, at vi ikke er enige
politisk.
Må jeg lige sige igen, at der jo ikke er tale om
at tage fra kommunerne. Der er tale om det meget enkle princip, som gerne skulle være bærende, at aftaler overholdes. Når aftalerne er indgået med den baggrund, at vi egentlig anvender
det maksimale, der kan anvendes, så er det altså
nødvendigt, at aftaler overholdes. Det er egentlig det. Så ønsket er ikke, at den skal bruges.
Det er ikke en fodnote, det er en tekstanmærkning, og jeg henviser til Justitsministeriets
udmærkede redegørelse om regelsæt for tekstanmærkninger, i forbindelse med at det ikke er
en fodnote, men at det er en tekstanmærkning
på lige fod med ethvert andet ændringsforslag,
der i virkeligheden fremkommer ved en tredjebehandling af finansloven. Så sådan er det. Vi
ønsker bare i al fredsommelighed, at de aftaler,
vi har indgået, også respekteres.";Thor Pedersen
360506;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
360541;name_party;":
Nu vil jeg jo så anbefale finansministeren at genlæse tekstanmærkningen, for der står, at hvis
ikke kommunerne selv finder ud af at skære 3
mia. kr. i det, der er afsat til velfærd, så vil finansministeren komme og tage 3 mia. kr. fra
dem. Sådan står der.
Det kan finansministeren ikke løbe fra. Og
det spørgsmål, jeg stillede - jeg ved godt, at finansministeren ønsker, der skal skæres i velfærden - var: Hvorfor har hr. Kristian Thulesen
Dahl og finansministeren aftalt, at dette indgreb
over for kommunernes økonomi skal gennemføres som en tekstanmærkning og ikke som et lovforslag, når alle andre elementer i finanslovaftalen er blevet gennemført i form af lovforslag?

(250)
Torsdag den 8. december 2005 (L 2)
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
361310;title_name;":
Jeg vil blot sige, at det jo ikke er et indgreb i
kommunernes økonomi. Der er tale om en hjemmel til, at man i givet fald kan agere, hvis en aftale er i skred ved, at kommunerne ikke overholder den. Der er en tekstanmærkning, der fungerer som en sådan. Den er anvendelig. Man kan
jo.læse papiret fra Justitsministeriet, der siger, at
der ikke er noget forkert i at bruge det, det viser
blot, at der er en vilje, at der en hjemmel, men så
siges det yderligere, at den hjemmel ikke finder
anvendelse, før man har orienteret Folketingets
Finansudvalg om, hvordan man agter at bruge
den.
Så yderligere sagt her fra talerstolen: Hvis det
viser sig sådan i Finansudvalget, at der er et flertal imod, så agter jeg selvfølgelig ikke at bruge
den hjemmel.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
362094;name_party;":
Det siger noget om, hvor langt vi er kommet ud,
når det skal være nødvendigt for en minister at
sige fra Folketingets talerstol, at hvis der er flertal imod ham i Folketinget, så vil han ikke handle imod det flertal. Det siger noget om, hvordan
man opfatter situationen. Det turde normalt ret
klart fremgå af grundloven.
Vi mangler at få svar på det afgørende
spørgsmål: Hvorfor har hr. Kristian Thulesen
Dahl og finansministeren valgt, at vi ikke skal
have en lovgivning, hvor borgerne og kommunerne har mulighed for at følge Folketingets behandling af det her store indgreb i velfærd i
kommunerne? Hvorfor har hr. Kristian Thulesen Dahl og finansministeren valgt, at det her
skal gennemføres som en tekstanmærkning i et
ændringsforslag til finansloven, som vi har haft
en uge til at diskutere og kun får denne ene dag
til at diskutere her i Folketingssalen? Hvad er
begrundelsen for, at man ikke kunne lovgive?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
363060;title_name;":
Nu vil jeg sige, at det skyldes historieløshed, når
man nævner, hvordan det var under Estrup. Jeg
vil selvfølgelig ikke tilsidesætte, hvad et flertal i
Folketinget mener, for det var lige præcis det,
Estrup jo gjorde i provisorietiden.
Jeg vil sige til De Radikale, at det altså ikke er
deres tidligere medlem hr. Jørgen Estrup, jeg taler om. Det er mere for, at hr. Morten Helveg
også hørte, at der har været andre Estrupper før

1993

hr. Jørgen Estrup, som har været i Rigsdagen.
Men hvorfor har vi gjort det? Fordi det er en
måde at gøre det på det. Det er fuldt legalt.
Jeg ved ikke, hvorfor man pludselig kommer
og siger, at det er noget særligt i den forstand, at
det skulle være uden for de rammer, der kunne
gælde for Folketinget. Det er jo det, Justitsministeriet meget præcist har sagt at det ikke er. Man
kan udmærket skaffe den hjemmel med den
tekstanmærkning, vi har gjort. Vi har for så vidt,
om jeg så må sige, udvandet hjemmelen i tekstanmærkningen ved at sige, at vi først vil gøre
brug af den hjemmel, vi rent faktisk får, ved at
præsentere Finansudvalget for, hvordan vi agter
at bruge hjemmelen, således at det, der vil være
tale om, jo er, at hvis Finansudvalgets flertal vil
sige, at det ønsker man ikke, så gør vi det ikke.
Så det er parlamentarisk i enhver henseende.
Det er bare meget nyttigt, at man også giver det
signal til kommunerne, at det altså ikke er ligegyldigt, om aftaler overholdes, for det var jo det,
de lærte op igennem 1990'erne, nemlig at det sådan set var lige meget. Det er det ikke længere.
Og hvis et flertal i Folketinget mener, at aftalesystemet ikke skal gælde, så må vi tage det op til
overvejelse, når vi laver den mekanisme, der
skal gælde fra 2007 og frem.";Thor Pedersen
364785;title_name;"Nu har taletidsregler jo samme valør som budgetter. Begge dele skal overholdes, også når det
gælder finansministeren.";Formanden
364935;title_name;":
Ja, formand.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
364985;name_party;":
Jeg kan forstå, at det her er noget, finansministeren mener man skal kunne bruge år efter år. Vi
har tidligere fået at vide, at det var tidsbegrænset, men jeg kan forstå på finansministeren, at
aftaler skal holdes hvert eneste år. Selv om forudsætningerne viser sig at være helt anderledes
end det grundlag, aftalerne er indgået på, så skal
finansministeren hvert eneste år have mulighed
for at gå ud og gribe direkte ind i kommunerne,
kunne styre med præcision, som ministeren sagde i sit lange indlæg.
Er baggrunden for, at man ikke ønsker lovgivning og vælger en tekstanmærkning - for det
normale i forbindelse med finanslovaftaler er jo
lovgivning - at man ønsker, at det er kommunalbestyrelserne selv, der tager ansvaret for ned-

1994

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

skæringerne, frem for at man lægger ansvaret
der, hvor retten til at tage pengene kommer fra,
nemlig hos hr. Kristian Thulesen Dahl og finansministeren? At man håber, at det så er kommunalbestyrelsesmedlemmerne, der tager skraldet
for, at man så kort tid efter et kommunevalg skal
ud at lukke plejehjem eller skoler eller børnehaver, eller hvor det er, man ude i kommunerne
bliver nødt til at finde de her nedskæringer midt
i et budgetår?";Line Barfod
366214;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
366266;title_name;":
For at undgå misforståelser fremgår det af aktstykket, at det er enkeltstående - det er enkeltstående. Og hvis man læser det, Justitsministeriet siger, så er det meget klart, at det er meget anvendeligt. Det er noget, der kun gælder for 2006.
Det, der måtte være grundlaget for efterfølgende år, bliver en almindelig lovgivning. Det bliver
noget vedvarende. Det, der er anvendeligt med
hensyn til tekstanmærkninger, er, at det er noget, der dækker en midlertidig, kortere periode.
Altså, læs dog det udmærkede responsum, der
egentlig er kommet fra Justitsministeriet. Det
står jo meget klart.
Så det, vi taler om der kommer til at gælde for
fremtiden for de nye store kommuner, er jo et
lovbaseret grundlag, der kommer til at gælde
hvert eneste år, og som er med til at sikre en bedre aftaleoverholdelse.
Så må jeg sige om det at skære ned, at der
ikke er tale om at skære ned. Jeg synes, det er
lidt fantastisk, hvis der er nogen, der mener, de
allerede nu er i gang med at bygge etplejehjem,
som de først har penge til at begynde at grave
ud til i 2006. Sådan er det jo ikke. Altså, man disponerer jo over det budget, man har i år. Man
disponerer jo ikke over det budget, man har næste år.
Så der er ikke tale om at skære ned. Der er
tale om at reducere de udgiftsstigninger, man
har lagt ind, som er lagt alt for højt ind i forhold
til det, der er aftalt. Det er altså ikke en nedskæring, det er, fordi man bruger flere penge, det er
sagt mange gange. Og jeg ved ikke, om det er,
fordi der er så lang afstand ned til, hvor Enhedslisten sidder, at det er svært at trænge igennem,
for det er sagt af ordførere gang på gang: Man
skærer ikke ned, man begrænser stigningerne.

(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Nu kan jeg forstå, at finansministeren ikke kan
lide ordet nedskæring i den her sammenhæng,
men det er jo ikke underligt, at Folketinget har
interesseret sig for virkningerne af, at man eventuelt skal reducere amternes og kommunernes
budgetter med 3 mia. kr. Hvis vi tager primærkommunerne, så er der jo tale om 2,2 mia. kr.,
man som bekendt skal reducere med der. De 1,1
mia. kr. ud af de 2,2 mia. kr. er engangsudgifter i
forbindelse med kommunalreformen.
Så uanset hvordan man vender og drejer det,
skal de 1,1 mia. kr. jo afholdes. Det må alt andet
lige betyde, at hvis man skal finde 2,2 mia. kr.
samlet, men samtidig afholde de 1,1 mia. kr.,
som er engangsudgifter, så skal man ud at finde
pengene på nogle andre områder. Det vil alt andet lige betyde, at man også kommer til at reducere serviceniveauet nogle steder, og det er vel
ikke så underligt, at Folketinget interesserer sig
for, hvad virkningen af det er,' og interesserer sig
for, at man i en normal procedure vil kunne forholde sig til, når det kom frem i Finansudvalget,
om det var rimeligt eller ej at få en normal politisk behandling af det.
Men kan finansministeren ikke bekræfte, at
det er tilfældet, at halvdelen af de primære kommunale overskridelser vedrører engangsudgifter, og de skal jo afholdes? Derfor skal pengene
findes på nogle andre områder, og dermed betyder det reduktion i serviceniveauet, hvis vi ikke
skal bruge ordet forringelse eller besparelse.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
369470;title_name;":
Der må jeg sige, at det kan jeg ikke bekræfte, for
det er jo den analyse, vi er i gang med.
Altså, man skal lige huske, at der er en forudsætning for aftalen, nemlig at man vurderer,
hvad det er, det koster, hvad der skal være plads
til i 2006, hvad der skal være plads til efterfølgende. Der har været et kraftigt råd om, at man
er ekstremt tilbageholdende. Uanset at man har
fået rammer, uanset vi har givet 1 mia. kr. til løft
af udgifter og demografi, helt uden for det, vi
egentlig skulle have givet, så har vi appelleret
til, at man var meget omhyggelig med hver eneste krone i 2006, fordi vi står i et meget vanskeligt år. Man ved, at de offentlige forbrugsudgifter i 1970 steg med mere end 16 pet., og fordi
man havde vidst det et par år før, så gik det lodret op i himlen, og det er præcis det, vi vil undgå. Så man har vidst det hele tiden. Der er jo i

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)
forvejen ca. 5 mia. kr. i omløb i kommuner og
amter til edb, altså til it-området.
Det er jo ikke sådan, at man står og mangler
penge. De er jo sat af i forvejen, hvis man lægger
alle de kontibeløb sammen, der er til it i kommunerne, det er 5 mia. kr., hvorom man siger, at
de så skal bruges på en anden måde. Så det analysearbejde er jo det, der skal gennemføres for at
se, hvad det egentlig er, der står. Og det er også
sådan med hensyn til de indberetninger, at der
er forskellige måder at indberette på, for den opmærksomhed på kontering har ikke været nødvendig i tidligere år. Så det er et stort arbejde at
udrede, hvad det så egentlig er, der er på kontiene, hvad der er anlæg, og hvad der er drift, hvad
det er af it, der er anlæg, og hvad det er, der er
drift.
Så er der selvfølgelig det problem, at kommunerne jo har valgt at have en stor leverandør i
Kommunedata, som måske er meget dyr, jeg
ved det ikke, men der er mange faktorer, man
kommer til at se på.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Ja, jeg må indrømme, at jeg er forbavset over finansministerens pludseligt manglende viden.
Finansministeren er i gang med at analysere en
hel masse ting, som KL jo har fortalt os om,
nemlig at de 1,1 mia. kr. af de 2,2 mia. kr. drejer
sig om engangsudgifter i forbindelse med kommunalreformen, og derfor er det jo sådan, at de
skal afholdes, og så skal de penge findes et andet sted, hvis man reducerer budgetterne tilsvarende. Så jeg undrer mig lidt over finansministerens manglende viden om det.
Nej, lad mig spørge om noget helt andet:
Hvornår orienterede Kommunernes Landsforening Finansministeriet om de budgetoverskridelser, som vi nu i dag debatterer? Der har jo
været en debat i dag om, om man før kommunalvalget vidste det tilstrækkeligt til at kunne
oplyse det udeomkring i samfundet. Hvornår
vidste Finansministeriet, hvor store budgetoverskridelserne var i primærkommunerne og i amterne?
For det andet vil jeg også spørge: Hvornår
blev tilbuddet om det orienterende aktstykke
fremsat? Så vidt jeg ved, er det inden for det sidste døgn. Både ordførerne for Dansk Folkeparti
og regeringspartierne har gjort et stort nummer
ud af, at det orienterende aktstykke jo tager Folketinget ind i behandlingen af det her. Betyder
det, at for lidt mere end et døgn siden mente

1995

man ikke engang, at det var nødvendigt med et
orienterende aktstykke? Er det det, det betyder?";Thor Pedersen
372768;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.30
372820;title_name;":
Jeg mener, at det var sådan, at KL den 8. november meddelte, at de da havde et foreløbigt skøn
over totaludgiften på det kommunale område.
Det gjorde så, at KL's formandskab sendte et
brev til mig den 10. november, hvori de mente,
at man nu skulle drøfte det foreløbige, og hvori
de gjorde opmærksom på, at man måtte tage tallene med en vis forsigtighed.
I øvrigt betød den samme ophobning af viden
- og i øvrigt på samme tidspunkt - at jeg den 10.
november sendte et brev til KL, hvori jeg skrev,
at vi var nødt til at have et møde, og at det var
det foreløbige. Det møde havde vi den 22. november, og det var stadig sådan på det møde, at
vi sagde, at vi selvfølgelig tager den viden med
varsomhed og bliver nødt til at grave videre i
tallene, altså bliver nødt til at gå ind og analysere, hvad der egentlig er tale om.
Så man kan sige, at det var den 22. november,
tallene blev vendt med KL efter et brev sendt ud
den 10. november på baggrund af en viden, som
KL den 8. november meddelte, at de havde.
Så vil jeg lige sige, at det, der blev præsenteret
fra min side den 22. november, var muligheden
for, at kommunerne selv klarede det ved at lukke deres budgetter op, og det synes jeg er fair.
Jeg vil også godt sige, at jeg forventer, at
Kommunernes Landsforening siger: O.k., der er
en aftale, vi er med på, at vi har et ansvar for at
efterleve aftalen, så vi vil bistå ved at koordinere
det arbejde, der helst skulle have det resultat, at
aftalegrundlaget overholdes. Jeg forventer, at
KL kommer og siger, at det er deres ansvar, og
efterlever aftalen.
Det er min forventning, og så giver jeg det
rygstød, at der altså er et flertal i Folketinget, der
har sagt, at en aftale i givet fald skal kunne implementeres.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
374577;name_party;":
Jeg er jo ked af at tage lidt af opmærksomheden
væk fra denne meget interessante diskussion om
kommunerne og tekstanmærkningen osv., men
jeg nærer jo stor beundring for finansministerens engagement i de her procenter af procenter.
Derfor er jeg også ked af, at jeg bliver nødt til at
gå ned i promillernes verden. Det drejer sig igen

1996

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

-

om bevillingen til det her arktiske universitet, et
meget lille bidrag, som finansministeren, forstår
jeg, stadig væk ikke vil bevilge på finansloven.
Derfor vil jeg spørge finansministeren, om han
er enig med mig i princippet om, at politiske beslutninger og økonomisk ansvar følges ad, og
det vil sige, at den, der bestemmer, betaler.

af Arktisk Råd. Men det er princippet om, at
Danmark, som er medlem på Grønland og Færøernes vegne, ikke vil betale det, det koster, som
jeg synes er lidt underligt, i og med at det er det
princip, som finansministeren lige erklærede sig
enig i. Så jeg synes, vi burde ordne det her på en
enkel måde og holde os til de principper, som vi
begge støtter.

(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
375703;title_name;":
Det synes jeg er et udmærket princip, altså at
den, der bestemmer, betaler. Det har jeg altid
syntes. Man betaler for noget, man gerne vil
støtte. Det er jo det, man skal huske, altså, om
jeg så må sige, at man selv siger: Det her vil vi
gerne betale til.
I det svar, vi tidligere har givet omkring Arktisk Universitet - spørgsmålet var jo rejst fra
Grønlands side - har vi sagt, at vi vil etablere en
del af bloktilskuddet til Grønland, således at der
bliver en vedvarende fri pulje, som man selv kan
bruge til initiativer vedrørende uddannelse og
udvikling. Vi har anbefalet, at man reserverer de
4 mio. kr. til det formål.
Jeg har ikke været opmærksom på, at hr.
Hoydal ønskede at binde sig stærkere til dansk
finansiering. Jeg er ikke klar over, om der har
stået et fælles ønske om at tilføre midlerne. Hvis
der har det, så har jeg været uopmærksom. Havde jeg været klar over det, så havde jeg måske
også givet et lidt bedre svar her, men så kan jeg
give det næste gang, altså når vi mødes om den
samlede finanslov.

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
376777;title_name;":
Jeg skal nok analysere de særlige færøske bånd,
men ellers er det sådan, at selv om man er i et
råd, er det jo ikke nødvendigvis det samme, som
at man af den grund mener, at man skal støtte et
arktisk universitet.
Jeg ved bare, at i det princip, som vi har anvendt over for Grønland, har vi sagt: O.k., de
har nogle frie midler, som de selv kan anvende,
om man så må sige, udisponeret og ikke, som de
var tænkt, hvad angår bloktilskuddet, til udvikling og innovation. Vi har anbefalet, at Grønland
anvender midler herfra, det er en pulje på 50
mio. kr., der er tale om.
Jeg skal nok finde bindeleddet til hr. Hoydal.
Men jeg kunne forestille mig, at misforståelsen
har været, at jeg ved, at hr. Hoydal helst ser, at vi
ikke bidrager til at binde økonomien til Færøerne. Jeg havde ventet, at det var andre, der fra
færøsk side ville have sagt det. Men alle fra Færøerne er velkomne til at ytre sig som medlemmer, det skal der ikke være tvivl om.";Thor Pedersen
377733;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
377771;name_party;":
Jeg er glad for, at finansministeren bekræfter
princippet om, at den, der bestemmer, betaler.
Og jeg tror ærlig talt, at det her beror på en misforståelse.
Nu er Færøerne ikke de mest engagerede i
Arktisk Råd, det er mest Grønland, der er det,
og det er jo derfor, Danmark er medlem af Arktisk Råd, fordi Grønland er en del af det danske
territorium.
Mit princip er jo selvfølgelig, at hvis du er
medlem af en organisation, så betaler du også
dit bidrag, du betaler dit kontingent. Det her ønske om et arktisk universitet handler blot om, at
de stater, der er medlemmer af Arktisk Råd, er
enige om at betale et meget beskedent beløb til
et arktisk universitet.
Det vil sige, at det ikke er noget problem. Vi
vil gerne betale det, hvis vi også bliver medlem

(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
378563;name_party;":
Jeg skal sådan set også gøre det meget kort. Det
drejer sig om debatten om de her tekstanmærkninger. Det har, tror jeg, stået fuldstændig krystalklart, hvad det er, der er regeringens ønske
for at kunne styre økonomien og få kommuner
til at overholde aftaler. Det er slet ikke det, der er
spørgsmålet.
Det, der har været meget stor diskussion om i
Folketinget i Udvalget for Forretningsordenen,
er, at man overholder de almindelige spilleregler, som vi ønsker skal være gældende i det her
parlament.
Derfor har der fra Udvalget for Forretningsordenen været sendt en meget kraftig opfordring til finansministeren om, at den tekstanmærkning, som nu bliver ændret med dispensationen, har indledningen, at finansministeren
bemyndiges til ikke »... efter orientering«, men

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)
at finansministeren bemyndiges til »... med tilslutning fra Finansudvalget«.
Mit spørgsmål er: Hvad er egentlig begrundelsen for, at finansministeren modsat Folketingets Udvalg for Forretningsordenens ønske ikke
vil have, at det skal være med tilslutning fra udvalget, men kun til orientering?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
379715;title_name;":
Jeg konstaterer blot, at det, vi har ønsket i en
tekstanmærkning, ikke er i strid med noget som
helst. Det er endevendt i Justitsministeriet, den
kan udmærket anvendes. Ellers må man læse
det og sige, hvor det er, at Justitsministeriet finder, at det er i strid med noget som helst. Tværtimod er det sådan, at man kan bruge en sådan
tekstanmærkning, når det er midlertidigt, det er
jo det, man skriver.
Hvis det er sådan, at administrationen her i
Folketinget har fortalt Udvalget for Forretningsordenen, at det her er i strid med noget som
helst, så må jeg have det at vide, for man kan
vælge forskellig praksis. Men det må også være
legitimt, at et flertal i Folketinget selv vælger
den fremgangsmåde, som flertallet egentlig ønsker, sådan må det vel også være, og det respekterer jeg også.
Jeg synes, at det er meget klart, at den hjemmel, der er i tekstanmærkningen, ikke effektueres, hvis det er sådan, at Folketingets Finansudvalg, som jo i øvrigt er det, der år efter år bevilger de statslige bidrag, hvad enten de går op eller ned, korrigeres eller ikke korrigeres, ikke
godkender den. Det er så også Finansudvalget,
der siger: O.k., Finansudvalget har godkendt en
aftale. Det er jo ikke aftalen, der laves om.
Det, Finansudvalget har godkendt om styring
af økonomien, altså rammer, er præcis det, regeringen ønsker. Det er sådan set ikke i strid med
noget, man tidligere har ønsket, når det gælder
samspillet mellem stat, amt og kommune i det,
som Finansudvalget også har et medansvar for,
nemlig den samlede anvendelse af midler. Det
er således også sagt, at hvis det mislykkes for
kommunerne, hvilket jeg ikke håber, så effektueres det først, hvis Finansudvalget mener, at det
er o.k. Det er da egentlig meget rent.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
381476;name_party;":
Jeg er opmærksom på, at man kan få det indtryk, at finansministeren er ladet op med Dura-

1997

cellbatterier, idet han bliver ved at gentage det
samme igen og igen og igen.
Jeg prøver at stille et meget enkelt spørgsmål
en gang til. Der har været et entydigt ønske fra
Udvalget for Forretningsordenen, som administrerer huset her, om, at lovgivningen kommer
til at foregå på en for demokratiet betryggende
og ansvarlig måde - ikke altid en enkel måde,
det er meget besværligt en gang imellem.
Så er spørgsmålet: Hvad er begrundelsen for,
at finansministeren ikke ønsker at ændre » ... orientering« til» ... med tilslutning fra«? Jeg beder
ikke om alle de her udenomsforklaringer, bare:
Hvorfor ønsker finansministeren ikke - der er jo
flertal i Folketinget for finansministerens politik
- at bruge den løsning, som er blevet anbefalet
af Udvalget for Forretningsordenen om, at det
skal ske med tilslutning fra Finansudvalget?
Den opfordring kom meget præcis til finansministeren i går. Og det er finansministeren, der
bevidst ikke har ønsket at bruge den løsning,
men hvad er forklaringen på det?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
382628;title_name;":
Jeg er nu glad for den sammenligning med Duracellbatterier, for det er rigtigt, at de holder
længere end andre, og derfor anbefaler man også, at det er Duracell, man bruger. Så jeg er meget glad for, at den sammenligning også kan finde sted ved en vurdering af finansministeren.
Det er meget brugbart.
Sagen er den, at vi hele tiden har ment om
den måde, som huset her arbejder på, at det er
en god måde at gøre det på. Det er legitimt at
bruge en tekstanmærkning. Det er operativt. Det
skaber ingen tvivl om vilje. Og det er rigtigt, at
jeg er blevet spurgt af medlemmer af Folketingets Udvalg for Forretningsordenen om, hvad
meningen er, og det er egentlig at skaffe en
hjemmel, som der står.
Er der noget, som generer medlemmer af udvalget, som jeg har talt med? Er der noget, man
ønsker gjort på anden vis? Det endte med, at
man sagde, at det var fint, hvis det var sådan, at
man gav den hjemmel, men at den først kunne
effektueres efter en godkendelse i Finansudvalget, nemlig ved at der ikke er noget flertal imod
den i udvalget.
Den drøftelse har jeg da haft, det må jeg sige,
at det har jeg da. Det havde jeg så sent som i går.
Jamen det er da rigtigt, det havde jeg i går, jeg
havde det da på gruppeformandens kontor,

1998

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

hvor vi sad og drøftede det med medlemmer af
Udvalget for Forretningsordenen.";Thor Pedersen
383988;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
384030;name_party;":
Tak for finansministerens, man kan jo ikke sige
sådan diplomatiske facon, det kan man ikke,
men man kan sige traditionelle besvarelse til oppositionen. Det illustrerer jo på mange måder, at
det er svært at lave brede flertal, det tror jeg
godt man kan sige.
Jeg hæftede mig særlig ved et tilbud, som finansministeren ville give til kommunerne i forbindelse med, at man nu skulle ud og sanere lidt
i budgetterne. Det tilbud var, at finansministeren da mægtig godt kunne tænke sig at få den
beføjelse og mulighed for at gå helt ned i de enkelte konti og underkonti og bestemme lige
præcis, hvordan det skulle se ud.
Det vil jeg sådan set godt kvittere for. Det er
jo ikke sikkert, at han kan få hele beføjelsen nu,
men så kunne han jo øve sig på nogle udvalgte
kommuner. Der tror jeg mægtig godt at vi kunne
tænke os inspiration direkte fra finansministeren til lige præcis at se, hvor det er, man skal ud
og barbere de her budgetter i øjeblikket.
Så hvis finansministeren vil kvittere for det,
så skal jeg med glæde finde x antal kommuner,
som finansministeren så kan komme med vejledende budgetter til hvordan skal se ud.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
385205;title_name;":
Nu sagde jeg udtrykkeligt, at det ikke var noget
jeg mente kommunerne ønskede, men jeg opfattede, at det var noget, som den socialdemokratiske ordfører mente, at jeg i virkeligheden skulle
fortælle. Jeg har ikke mødt en kommune, hvor
borgmesteren sagde: Finansminister, nu må du
komme og fortælle, hvordan vi skal styre økonomien, nu må du fortælle, hvad vi skal have ind i
skat, hvad vi bruger pengene til, hvordan vi disponerer, for det er jo ansvaret.
Det er jo ikke blot at sige: Ja, men det drejer
sig om et hjørne. Man må sige, at så er det det
samlede ansvar, kommunen ikke ønsker at have
for sin økonomi. Så må kommunen overveje,
hvad den så gør, hvis den siger, at det kan den
ikke længere selv, og at det må finansministeren
overtage.
Jeg sagde, at det kunne være spændende,
hvis det var et generelt ønske, som et flertal i
Folketinget ville pålægge ministeren at opfylde.

Jeg sagde, jeg var villig til at påtage mig det - jeg
ønsker det ikke, men jeg vil altid bøje mig for
flertallet i Folketinget. Jeg forstod, at hr. Henrik
Sass Larsen havde det ønske om, at jeg skulle
styre de enkelte kommuner. Det var det, der
blev sagt.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
386388;name_party;":
Jeg mener bestemt, jeg hørte, at finansministeren
syntes, det kunne være en vældig spændende og
interessant opgave. Så tænkte jeg, at så kan det
jo være alle tiders nu at give finansministeren
mulighed for at øve sig lidt for at se, om det virkelig er en opgave, som finansministeren også
skal have det fulde ansvar for senere hen. For alvoren bag de her ting er - det ved jeg ikke om finansministeren også vil erkende - at der jo er
vedtaget budgetter nu. Det er på en lang række
af f.eks. kommunens institutioner på forskellige
områder meldt ud, hvilke budgetter der er gældende.
Finansministeren må vel erkende, at det, han
beder kommunerne om, er at gå tilbage og åbne
budgetterne og ændre de udmeldinger, der er
kommet fra de enkelte kommuner, og lave om
på dem. Og det kan da summa summarum ikke
blive til andet, end at der må ske nogle reduktioner i de prioriteringer, der er blevet foretaget.
Det må finansministeren vel give mig ret i.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
387386;title_name;":
Jeg forventer da, at ethvert medlem af en kommunalbestyrelse siger, at styrken i dansk kommunestyre er aftaler. Som medlem af en kommunalbestyrelse har jeg ét ønske, og det er, at vi
overholder en aftale. Hvis det viser sig, at det, vi
har gjort under et, ikke er, at vi overholder aftalen, så må vi sandelig se at gøre det. For det er
klart, at hvis det skulle forholde sig modsat,
nemlig at medlemmer af byrådet siger, at de
ikke ønsker at overholde aftaler, jamen så har vi
jo et problem, der gør, at så skal vi have nogle
helt andre mekanismer på sigt.
Min forventning er da, at,hvert eneste medlem af kommunalbestyrelsen siger: Uha uha
uha, der er lavet en ansvarlig aftale, det har vores bestyrelse i KL gjort, og den vil vi sandelig
leve op til og bakke op, så det kan,fortsætte på
den måde, at det er frivillige aftaler, der. styrer
det samspil. Jeg forventer, c-it, alle vil sige: Ih,
hvor er det flot, at ministeren accepterer, at man
går hjem og forsøger at gøre det arbejde lidt

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)
bedre end det, man hidtil har gjort. Det er da
egentlig fair, at man får den chance til at lave det
om. Det synes jeg er rigtig fair. Ikke at man skal
bruge færre penge end i år, men i virkeligheden
at man får et samlet billede.
Her er det nødvendigt, at KL jo som bestyrelse arbejder med, og det forventer jeg de gør. For
det er jo dem, der kan se, hvordan det hele hænger sammen, hvor der er plads til en kommune,
hvor der er plads til en anden kommune, som
det har været tidligere år, sådan at der er det
samspil. Men det må de, om jeg så må sige, klare
på den side af bordet.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
389038;name_party;":
Det er meget billeddannende sådan at sidde og
overhøre debatten. Som tidligere sagt har man
sådan en fornemmelse af, at vi bare mangler sol
og palmer, så har vi en bananrepublik, og hvis vi
så supplerer med finansministeren i sådan en
hvid uniform, så er vi ved at være der.
For finansministeren siger jo netop, at det,
han bare gerne vil have, er en hjemmel til at gøre
lige præcis, hvad der passer finansministeren,
uden at gøre noget som helst over for Folketinget. Det er mindre end et døgn siden, man fandt
på, at man ville orientere Finansudvalget ved et
orienterende aktstykke - mindre end et døgn siden!";Margrethe Vestager
389661;Time;"Hvad var det for en tvivl, der alligevel sneg
sig ind i finansministerens almægtighed for at
skulle have en hjemmel til at kunne gøre, hvad
der passer ham med de kommunale budgetter?
Hvad er det for en tvivl, der er kommet ind i billedet, og hvad er det præcis, der har forhindret
finansministeren i at tilrettelægge en proces,
som gjorde, at Folketingets partier kunne være
med til i en ordentlig, åben dialog med kommunerne at tage ansvaret for, at de aftaler blev overholdt?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
390191;title_name;":
Det, som fru Margrethe Vestager siger, er, at Justitsministeriets lovafdeling hører hjemme i en
bananrepublik, og det er da højst besynderligt.
De har jo vurderet alt det.
Jeg har stor respekt for Justitsministeriets lovafdeling, jeg mener, at de er meget kyndige og
meget dygtige. Der er jo svar på det hele, det er
jo beskrevet både på kryds og tværs, om det er i
strid med noget som helst, om det er i strid med

1999

de regler, der i øvrigt måtte gælde, om det kan
anvendes på situationen - og ja, det kan det.
Så spørger jeg igen: Er det sådan, at det, jurister her i huset har fortalt medlemmerne af Udvalget for Forretningsordenen, er, at det her er i
strid med de muligheder, som regeringen har? I
så fald vil jeg gerne vide det, for jeg ved ikke,
hvem det er, der går og siger det.
Jeg tror bare ikke, det er sådan. Det er altså
ikke i strid med nogen regler overhovedet, og
det er heller ikke i strid med almindelig praksis,
at en regering søger et flertal i Folketinget. Jeg
vil gerne sige, at det ikke er helt usædvanligt.
Det er heller ikke helt usædvanligt, at der i givet
fald er et flertal i Udvalget for Forretningsordenen, det må der jo have været.
Men det ved jeg ikke, og jeg skal ikke blande
mig i det. Jeg forholder mig ikke til Udvalget for
Forretningsordenen, jeg forholder til Folketinget
- ingen over og ingen ved siden af Folketinget og når det kom ind lige pludselig, var det ikke
mit ønske. Jeg levede fint med det, der var i
tekstanmærkningen, til at kunne bidrage til alvoren bag at overholde en aftale.
Det var sådan set det ønske, jeg mødte, og så
sagde jeg, jamen så gør jeg det.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
391850;name_party;":
Noget af det, som jo er interessant at overveje,
når man deltager i den her debat, er, hvorfor den
tilsyneladende på ingen måde gør indtryk på finansministeren, hvorfor det på ingen måde gør
indtryk, at der sidder et betydeligt mindretal
blandt Folketingets partier og medlemmer, som
finder, at den måde, det her foregår på, er i dyb
modstrid med demokratiske metoder, og der er
jo dog det usædvanlige ved det, at det ikke er
sket før i historisk tid. Det må alligevel på en eller anden måde forstyrre finansministeren i hans
fuldstændig overvældende sikkerhed med hensyn til, at det her er det rigtige at gøre.
Hvis det her er det rigtige at gøre, hvad er så
problemet i at gøre det i åbenhed og gøre det
med Finansudvalgets tilslutning i stedet for at
orientere, hvilket ministeren jo under alle omstændigheder ville være nødt til at gøre, fordi de
oplysninger ville være tilgængelige i den enkelte
kommune? Hvad er det præcis, der gør, at ministeren har det her særlige kissejag med efter
kommunalvalget at få givet sig selv en hjemmel
til at gøre præcis, hvad han vil med de kommunale budgetter? Hvad er det, der har så stor en
hast? Ærgrer det egentlig ikke finansministeren

2000

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

at stå i den her situation i dag, når han kunne
have gjort det fuldstændig fredeligt i fuld åbenhed og med fuld opbakning fra Folketinget?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
393266;title_name;":
Man kan da ikke sige, at det foregår i det skjulte.
Jeg synes virkelig, at det måske er det, der er
brugt mest tid på at drøfte, så jeg synes, det er
meget nyttigt og godt. Det er da ganske udmærket.
Men man må altså undskylde mig, at jeg tillægger det nogen vægt, at man objektivt overhovedet ikke kan sige, at det er forkert, at man kan
bruge en tekstanmærkning sådan. Der er fuldt
legalt, der er et meget flot responsum fra Justitsministeriet. Det matcher det, som Rigsrevisionen tidligere har sagt om, hvordan man kan bruge tekstanmærkninger, og vi er selvfølgelig
kommet med forslaget, fordi vi synes, det er virkelig anvendeligt, at man signalerer, at der er en
hjemmel.
Det værst tænkelige var, hvis kommunerne
mente, at der sikkert ikke var nogen hjemmel, at
Folketinget sikkert ikke ville.
Jeg synes, det er meget nyttigt, at der er det
kraftige signal, at Folketinget ønsker, at aftaler
skal overholdes. Det synes jeg er meget nyttigt
og meget hjælpsomt, og ellers siger jeg blot igen:
Hvis det er sådan, at Folketinget ikke ønsker, at
aftaler skal overholdes, så må man sige til, men
det her har i virkeligheden kun ét formål, nemlig at lægge ryg til, at de aftaler også overholdes.
Det er egentlig meget enkelt, og jeg er såmænd
ganske tryg ved det.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
394576;name_party;":
Jamen problemet er, at vi andre ikke er trygge
ved det. Problemet er, at kommunerne heller
ikke kan være trygge ved det.
Det Radikale Venstre vil også gerne overholde aftaler, men vi synes faktisk, det er ret fornuftigt, at man gør det ved lov, og det er jo det, der
kritiseres her, kan jeg sige til finansministeren.
Kritikken går jo på, hvorfor man ikke gør det
på ordentlig vis, på almindelig vis. Hvorfor har
man ikke modet til at fremlægge et helt almindeligt aktstykke? Det svar har vi ikke fået fra finansministeren endnu, det har han simpelt hen
ikke givet. Det kan være, det kommer nu.";Morten Helveg Petersen
395182;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
395235;title_name;":
Jeg vil bare sige, at det da overhovedet ikke har
noget med mod at gøre. Det har noget at gøre
med at give et kraftigt signal om, at der altså er
en hjemmel, så man i kommunerne er opmærksom på, at det er en opgave, man skal tage ganske alvorligt.
Det er beskrevet i vores finanslovaftale fra
den 6.-7. november, at de aftaler skulle overholdes, ellers ville man redressere - jeg tror, det er
det ord, der er brugt - de mulige overskridelser.
Det er altså sagt hele vejen, at vi tager det alvorligt. Derfor beder vi om at få en hjemmel, og jeg
siger bare igen: Det kan være, at man politisk synes, at man ikke bryder sig om det, men det legale grundlag, der er for at give en sådan hjemmel via en tekstanmærkning, er ikke i strid med
nogen som helst skrevet eller anvendt ret. Det er
jo det, Justitsministeriet gør ganske klart, og det
er jeg egentlig godt tilfreds med.
Hvis de havde kritiseret det på en eller anden
vis, jamen så erdet klart, at jeg havde taget det
ad notam. Der er altså valgt en tekstanmærkning, fordi det er enkelt, det er let forståeligt. I
øvrigt er der kommet den bremse på, at man altså ikke kan effektuere det, hvis der er et flertal i
Folketinget, der ikke ønsker det, altså i det regi,
der hedder Finansudvalget.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
396525;name_party;":
Det er da i det mindste betryggende, at finansministeren, som vi hører i dag, agter at respektere grundloven, men han må også have forståelse
for den bekymring, som vi andre har. Vi andre
kan måske ikke helt blive frigjort for det indtryk,
at finansministeren har været et smut nedenom
portrættet af Estrup i samtaleværelset og ladet
sig inspirere, inden han kom ind i salen i dag.
Det, der står tilbage, er, at med den anmærkning og den bemyndigelse, som finansministeren får senere på dagen, er det fuldstændig vilkårligt. Finansudvalget får efterfølgende et orienterende aktstykke, og det vil sige, at det er
helt i modstrid med, hvordan man ellers plejer
at håndtere det her. Det burde da give anledning
til bekymring - selv hos finansministeren.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
397329;title_name;":
Det er sådan, at Finansudvalget plejer at godkende udmøntningen af statsmidler til kommunerne via aktstykker, og det er i virkeligheden

(251)
Torsdag, den 8. december 2005 (L 2)
nøjagtig det samme, der reelt finder sted her,
nemlig at der gives orienterende aktstykker.
Så vil jeg gentage, at det forudsætter, at der
ikke er et flertal i Finansudvalget, der siger, at
det, der beskrives der er valgt, går vi imod. Så
det er altså ikke imod et flertal i Folketinget.
Det kan man så være uenig i. Jeg siger bare, at
vi åbenbart ikke er enige. Det må jeg så leve
med, det er der jo ikke noget at gøre ved. Sådan
er det altså.
(Kort bemærkning).
:S";Thor Pedersen
397998;name_party;":
Det er ærgerligt, jeg kun har to korte bemærkninger.
Jeg kunne meget have ønsket mig, at finansministeren i sin oppositionstid i 1990'erne havde
villet give en hjælpende hånd til den daværende
regering for at gøre det muligt at få kommunerne tiLat overholde aftaler. Det var bare ikke muligt at få den hånd fra den daværende opposition.
Dernæst kunne jeg ønske mig, at regeringen
sammen med Dansk Folkeparti ikke havde disponeret kommunernes råderum for 2006, så
kommunerne havde haft noget, der kunne gøre,
at de kunne tage hensyn til nogle lokale forhold.
Så var vi måske ikke kommet i den situation, vi
er i nu.
Jeg kunne også have ønsket mig, at finansministeten havde givet kommunerne mulighed for
at bruge nogle penge ekstraordinært til kommunesammenlægningsforberedelser.
Derfor spørger jeg finansministeren: Hvorfor
vil finansministeren ikke give de lokale forhold
en hjælpende hånd?

2001

det, vi leverer, men det leveres over kommunerne. Det er borgmestre, der kan sige, se, hvor meget godt vi gør, og pengene kommer fra statskassen.
Så er det jo ikke sådan, at der ikke er noget råderum i forvejen. Der er noget, der altså er bestemt, fordi vi betaler til det, men kommunerne
har jo den samme mulighed, som staten har. Vi
har jo ikke noget råderum i staten, vi omprioriterer hele tiden. Hvis kommunerne gør det samme, som vi har pålagt os selv, så betyder det, at
kommuner og amter selv har 5 mia. kr. til at omprioritere for, ikke til besparelser eller andet,
men til at flytte rundt inden for deres ramme.
Så man kan sige, at vi er i stand til at bytte
rundt inden for en uændret ramme. Det er kommuner og amter også, og hvis de gjorde det, så
svarer det til ca. 5 mia. kr. Så der er jo råderum,
der er jo ikke stilstand.";Marianne Jelved
399745;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
399785;name_party;":
Finansministeren ved forhåbentlig, at der er meget stor forskel på, hvordan man kan prioritere
rundt, alt efter hvor store ens budgetter er. Men
hvordan synes finansministeren i øvrigt selv det
går for kommunerne med at overholde aftaler?
Nu står jeg her med den seneste Økonomisk
Redegørelse. På side 19 er der en Tabel 1.2, hvor
der står en linje om det offentlige forbrugs realvækst i procenter fra 2002, og 2005 er med. I den
samme redegørelse, nogle sider tidligere, er der
gjort rede for et ændret skøn over forbrugsvækststigningen i dette kalenderår.
Hvordan synes finansministeren selv det går
med at holde Danmark 2010-forbrugsstigningen?

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
400487;title_name;":
Jeg ved ikke, hvordan fru Marianne Jelved kom- . (Kort bemærkning).
mer frem til, at vi ikke er på den måde. Nu er det Finansministeren (Thor Pedersen):
sådan, at det ikke er statens råderum, det ikke er Jeg vil sige, vi mere end overopfylder det mål, vi
kommunernes råderum, det ikke er amternes rå- har for staten. Jeg vil godt sige, at den ramme, vi
derum, men at det er borgernes råderum.
har for uændret realvækst, altså uændret niveau
Det er borgerne, vi gør noget for. Det er penfor staten, mere end overopfylder vi. Når vi tage, der udmøntes til borgerne, og langt den stør- ger det over tid, så har vi leveret en del af den
ste del af pengene, næsten alle sammen, går via
ramme, vi egentlig har i faste priser, til kommudet, som byrådene selv har ansvaret for, og det,
ner og amter.
som amterne har ansvaret for. De penge, vi taler
Så er vi ca. tre gange så gode til at styre, som
om, er dem, der vedrører børnefamilierne, børfru Marianne Jelved var sammen med hr. Monepasning, ældreområdet, sygehuse, kræfthand- gens Lykketoft. Altså, vi oplever, at kommuner
lingsplan m.v.
og amter overskrider med 1,5 mia. kr. i snit om
Det er blot besluttet på forhånd i en valgåret, hvor det tidligere var 4 mia. kr. i snit om
kamp, hvad det er, vi ønsker at støtte, og det er
året i forhold til det udmeldte. Men det er ikke

2002

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

godt nok, og det er præcis der, hvor vi aftalte
med Kommunernes Landsforening, at der skal
etableres en mekanisme for det fremadrettede,
altså fra 2007. Det er ikke godt nok, og det går
jeg ud fra vi er enige om, men vi gør altså noget
ved det, og det er jeg glad for at der er støtte til.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
402180;name_party;":
Som jeg kan høre det, fremfører finansministeren retfærdiggørende argumenter for sin udemokratiske handlemåde.
For det første siger han, at Justitsministeriets
lovafdeling ikke siger, at det er ulovligt. Men har
ministeren ikke noteret sig i notatet, at Justitsministeriet slet ikke var blevet spurgt inden? Hvis
justitsministeren havde været til stede her i salen - i det hele taget har der ikke været mange
ministre i dag, man har kunnet spørge om noget
som helst - så ville justitsministeren kunne give
os svaret på, om hun synes, det er en særlig hensigtsmæssig måde at gøre tingene på.
For det andet påberåber ministeren sig, at vi i
Folketingets ledelse på en eller anden måde
skulle være indforstået med det. Som jeg fik indtryk af det i går i Udvalget for Forretningsordenen, rettede formanden en indtrængende appel
til Venstre og De Konservative om at bringe det
her i orden, og det udtalte jeg min uforbeholdne
støtte til.
For det tredje siger ministeren, at flertallet er
på plads. Ja, det er klart, det er jo det, der er problemet, nemlig at flertallet vil majorisere mindretallet her.
Endelig siger ministeren, at han ikke har
brudt nogen lov. Nej, men fordi man ikke overtræder straffeloven, opfører man sig ikke nød- .
vendigvis ordentligt, og derfor skal jeg bare
spørge finansministeren:
Giver det overhovedet ikke ministeren anledning til i lyset af alt, hvad der er blevet sagt i
dag, at overvinde sig selv og komme med det
aktstykke eller love at komme med det aktstykke, alle beder om?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
403740;title_name;":
Det er rigtigt, at jeg ikke har spurgt Justitsministeriet, for jeg er også ansvarlig for et hus, der
har en mangeårig erfaring, en mangemangeårig
erfaring, og i det hus var der ikke nogen forventning om, at nogen i virkeligheden skulle anke
over, at man bruger en tekstanmærkning. Så det
er andre, der har spurgt Justitsministeriet.

Jeg har altså læst det, og det er jo ikke bare, at
det ikke er ulovligt. Sådan står det jo ikke. Der
står i virkeligheden, at der ikke er noget, der taler imod, at man kan anvende det på den måde.
De gennemgår det jo.
Jeg konstaterer også, at hr. Svend Auken siger, at der er et flertal, der vil støtte det. Ja, men
det er vel sagen. Der er et flertal, og det er vel
også parlamentarisme? Jeg opfatter jo parlamentarisme sådan, at det er et flertal, der bestemmer.
Det bøjer jeg mig for, og det må hr. Svend Auken
vel også, selv om der er langt, når man er så
vidtskuende. Sådan er det.
Det er rigtigt, at jeg også fik at vide, at det
ikke var tilfredsstillende, for sådan blev det
overbragt fra Udvalget for Forretningsordenen.
Derfor endte det også med, at jeg måtte spørge:
Jamen hvad er det egentlig, der skal til, for at
man synes, at det her er tilfredsstillende?
Den drøftelse havde jeg i går, og det var, at vi
lagde den binding ind, at jeg ville sende et orienterende aktstykke, altså beskrive hvad det er, vi
agter at gøre, og ikke ville iværksætte det, såfremt der var et flertal imod i Finansudvalget.
Sådan er det sendt over, og det er jeg meget tilfreds med, og så må det vise sig, om der er flertal for det. Jeg bøjer mig for flertallet. Er der ikke .
flertal for det, ja, så bøjer jeg mig også for det.";Thor Pedersen
405404;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
405439;name_party;":
Det, der er problemet, er at få en forklaring på
og en begrundelse, en overbevisende begrundelse for, hvorfor ministeren ikke vil oversende et
almindeligt aktstykke, som gør det muligt ikke
bare for Finansudvalget medlemmer, men for
alle Folketingets medlemmer at vurdere og tage
stilling til finansministerens udløsning af sin bemyndigelse over for enkelte kommuners økonomi. Det er jo det, det drejer sig om.
Efter min bedste overbevisning er det ikke
demokrati, når et flertal begår overgreb mod et
mindretal. Demokrati handler netop om at have
spilleregler, der sikrer anstændighed også over
for mindretallet, også over for offentligheden og
også i dette tilfælde over for kommunerne.
Bag finansministeren er der en rytterstatue af
en dansk konge. Den rytterstatue er stillet op,
fordi den pågældende danske konge, Frederik
VII, gjorde op med enevoldsmagten. Hvorfor
skal vi så her i 2005 indføre den, også selv om
det sker med en flertalsbeslutning senere på dagen i dag?

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)
(Kort bemærkning).";Svend Auken
406506;title_name;":
Nu er der mange, der også siden november 2001
har forsøgt at gøre op med enevoldsmagt. Men
det er sådan, at det, man også i virkeligheden
må lægge øre til, er: Hvad siger Justitsministeriet? Er det rigtigt, hvad der bliver sagt? Er det
blot et flertal, der tryner et mindretal, elier er det
her en måde, man godt kan bruge tekstanmærkninger på? Er det i strid med noget regelsæt? Er
det noget, RigsrevisÍonen har talt om? Er det noget, der afskærer Finansudvalget i dets muligheder for at håndtere aktstykker på? Er det noget,
som administrationen her i huset siger, at man
ikke kan gøre, eller er forkert? Jeg spørger bare.
Svaret er nej, det er der ingen, der siger.
Så kan man spørge, hvorfor jeg ønsker det. Jo,
jeg synes, det er meget nyttigt at have den hjemmel, for det giver den tryghed at vide, at der altså er et flertal i Folketinget, der mener, at aftaler
skal overholdes. Og at der yderligere er den, om
jeg så må sige, ventil i det her, at der ikke udmøntes nogen hjemmel, før Finansudvalget er
orienteret, således at der ikke er noget flertal i
Folketinget, der kan sige, at det kan de ikke lide,
hvorefter ministeren så alligevel kan bruge en
hjemmel. Sådan bliver det ikke. Det er vel demokratiets spilleregler og parlamentarisme i bredeste forstand. Og så må man jo leve med, at det
ikke altid er sådan, at alle kan blive gjort tilfredse.
Vi har valgt en model, som jeg synes er meget
styrbar, meget håndterbar, meget praktisk, meget logisk og i virkeligheden måske også det bidrag, der gør, at man får en aftaleoverholdelse,
som jeg håber at alle er enige i må være det optimale.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
408145;name_party;":
Jeg undrer mig lidt, jo mere jeg sidder og lytter
til det, finansministeren siger. Jeg vil godt stille
dette spørgsmål: Hvad er finansministerens mening med at vildlede Folketinget og vildlede befolkningen? Før kom der fra finansministeren
den udtalelse, at ministeren på Folketingets formands kontor havde siddet sammen med medlemmer af Folketingets Udvalg for Forretningsordenen. Der var enighed om, at man brugte
denne metode, altså at man ikke ville sende et
aktstykke ned. Hvad er årsagen til, at man prøver at vildlede på denne måde? Udvalget for
Forretningsordenen har ikke haft møde med fi-

2003

nansministeren. Hvorfor så denne vildledende
bemærkning?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
408861;title_name;":
Jamen nu må vi gå tilbage og læse Folketingets
forhandlinger, for jeg sagde gruppeformanden.
Altså, vores gruppeformand er hr. Svend Erik
Hovmand, som er medlem af Udvalget for Forretningsordenen, det må jeg bare sige. Jeg har
ikke talt om Folketingets formand. Jeg sagde, at
jeg var på gruppeformandens kontor. Så må vi
gå tilbage i Folketingets forhandlinger og se, om
ikke det er det, der står. For der står gruppeformanden. Så er vi tilbage til det der med hørelsen, som også var en del af temaet her under debatten. Det er gruppeformanden. Det sagde jeg
udtrykkeligt. Det er gruppeformanden, som er
medlem, der gav mig den melding, og det var
der, jeg spurgte: Hvad skal der til? Og det har vi
så leveret.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
409612;name_party;":
Ja, det er jo sørgeligt at konstatere, at finansministeren tilsyneladende i den her sammenhæng
løber med en halv vind. For der lå en meget klar
hilsen fra Udvalget for Forretningsordenen i går,
og, sådan som jeg opfattede det, endda også fra
Folketingets formand, om, at det også af hensyn
til det samarbejdende folkestyre ville være korrekt, om man fik det her som minimum tilsendt i
Finansudvalget på et separat aktstykke, således
at Finansudvalget og dermed også Folketinget
havde mulighed til at tage stilling, og at vi ikke
fandt, at det var nok blot at blive orienteret, når
man havde taget beslutningen.";Lissa Mathiasen
410234;Time;"Hvorfor stiller man sig fra finansministerens
side så stædigt an og siger: Jamen vi bruger
magten, muligheden for magten? Jeg synes
egentlig, at finansministeren skylder os det svar:
Hvorfor er det nok at sætte sig ned med Venstres
gruppeformand? Var det ikke mere nødvendigt
at lytte til, hvad Udvalget for Forretningsordenen har ønsket og dermed appelleret til af hensyn til det samarbejdende folkestyre? Det havde
i hvert fald klædt finansministeren.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
410740;title_name;":
Jamen jeg vil da ikke skjule, at jeg synes, det er
et godt rygstød at ha ve,.at det i forvejen er tilkendegivet fra Folketinget, at der er en hjemmel

2004

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

til at lade ministeren gribe ind. Det vil jeg gerne
sige. Det er jo sådan set hensigten med det. Det
har jeg da ikke skjult på noget tidspunkt. Det er
ikke skjult på noget tidspunkt.
Det, der nu ligger, er så i virkeligheden
spørgsmålet om, hvad det i givet fald er, der
skulle ændres, for at det er noget, man synes er
tilfredsstillende. Det er da klart, at der spørger
jeg selvfølgelig vores medlemmer, som jeg har
kontakt til, og der resulterer det så følgelig i det,
der nu ligger, altså at hjemmelen ikke anvendes,
uden at det er forelagt for Folketingets Finansudvalg, hvad det er, regeringen agter at gøre, således at det er muligt at sige, at det ikke er det,
som flertallet ønsker. Det er rimelig, rimelig enkelt.";Thor Pedersen
411670;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger til finansministeren. Så tak til finansministeren.
Så går vi til privatister, og det er først hr. Niels
Helveg Petersen.";Formanden
411854;name_party;":
For første gang i min tid som medlem af Tinget
benytter jeg mig af muligheden for som privatist
uden for ordførerrækken at tage ordet under
tredje behandling af finansloven.
Jeg gør det, fordi der i dag senere skal stemmes om en tekstanmærkning, der bemyndiger
finansministeren til at nedsætte statstilskuddet,
ikke til amter og kommuner under et, men for
den enkelte kommune og det enkelte amt skønsmæssigt og uden præcise retningslinjer.
Finansministeren får ret til efter gennemgang
af den enkelte kommunes eller amts budgetter
at nedsætte statstilskuddet. Det er en vidtgående bemyndigelse. Dens lige er ikke set før, og
det er absolut en skærpende omstændighed, at
den kommer, efter at Finansudvalget for ganske
nylig efter grundig debat har manet til stor forsigtighed med anvendelse af tekstanmærkninger.
Finansministeren har fundet et sjovt forsvar
for sin handlemåde. Det vil aldrig ske igen, siger
han. Det er jo ikke et forsvar for en forkert disposition, at det aldrig skal ske igen. Tværtimod
burde det jo i virkeligheden vække til eftertanke.
Når det aldrig skal ske igen, kan det måske være, fordi det ikke er så klogt og ikke så gennemtænkt - hvad det bestemt heller ikke er.
Så vidtgående en bemyndigelse over for det
kommunale selvstyre har ingen finansminister .
nogen sinde før bedt om endsige fået af gode

grunde, fordi denne bemyndigelse flytter magt
fra folkevalgte til en minister, der end ikke skal
have Folketingets tilslutning til sine derfor ganske enevældige beslutninger. Det er her, striden
står.
Så hører det med til sagen, at når det regner
på præsten, så drypper det på degnen. Og indenrigs- og sundhedsministeren har skam også
fået en bemyndigelse. Han kan bestemme, at
den enkelte kommune eller det enkelte amt kan
slippe for at få sit statstilskud beskåret.
Der står intet om, efter hvilke regler indenrigs- og sundhedsministeren kan beslutte, at en
kommune alligevel ikke skal have sit statstilskud beskåret. Skal det gælde for store kommuner og små kommuner, jyske kommuner, er det
kommuner med den ene eller den anden form
for politisk flertal? Der står ingen retningslinjer
for, på hvilket grundlag indenrigsministeren
kan træffe beslutning om, at en kommune alligevel ikke skal have nedskåret sit statstilskud.
Jeg tror ikke, jeg får noget svar på efter hvilke
retningslinjer, for jeg tror ikke, ministrene ved
det i dag. Det er noget, indenrigsministeren bare
kan gøre, og jeg må sige, at det må være den
lækreste bemyndigelse, der nogen sinde er givet. Tænk at have magten til at bestemme, at
amter og kommuner alligevel ikke skal betale og
alligevel ikke får beskåret deres statstilskud for 3
mia. kr. Julen vil vare næsten lige til påske.";Niels Helveg Petersen
414551;Time;"Der har i de senere år i Danmark været en
stærk debat om danske værdier. Hvad er det for
nogle? Hvordan ser de ud? Det er der mange
meninger om, og det er også udmærket. Men jeg
tror, der er et, der er enighed om, og det er, at
med lov skal land bygges. 1241, det er 764 finansår siden.
Den dybe uenighed om finansministerens og
indenrigsministerens bemyndigelser drejer sig
ikke om, om kommuner og amter skal overholde aftaler. Det skal de. Og jeg har også forstået,
at kommunerne på et møde med finansministeren den 22. november faktisk gav tilslutning til,
at de ville åbne deres budgetter og gå dem igennem i konstruktivt samarbejde. Få dage efter
fremsatte så finansministeren sit forslag om bemyndigelse uden overhovedet at drøfte det med
kommunerne.
Mange i oppositionen og nogle også i V og K
har den opfattelse, at vi ved lovgivningen skal
give nogle regler for samspillet mellem staten og
kommuner og amter. Det er ikke et krav, vi har
ført frem i denne debat. Vi har været meget

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

.

pragmatiske, meget rimelige. Vi har sagt til regeringen, at vi kan støtte bemyndigelsen - på én
betingelse: at udmøntningen af bemyndigelsen,
altså de konkrete tal for, hvad den enkelte kommune og det enkelte amt bliver beskåret med eller får eftergivet, skal forelægges for Folketingets Finansudvalg. Det har været oppositionens
betingelse for at støtte en meget vidtgående bemyndigelse.
Jeg må sige, at det er et rimeligt krav at stille
fra oppositionens side, at man på den måde får
udmøntningen af en bemyndigelse, man er med
til at give, forelagt til beslutning og ikke til orientering.
Svaret har været nej fra regeringen. Finansministeren vil bestemme uden Folketingets utidige
indblanding. Så kunne man jo nemlig risikere
diskussion og uenighed, sågar offentlig indsigt i,
hvad der egentlig skal foregå med udmøntningen af bemyndigelsen. Og det ville jo være forfærdeligt, og det ville være demokratisk og besværligt.
Tilbage står så en anden side af sagen. KL og
også Finansministeriet har kendt til længe før eller i hvert fald uger før kommunalvalget, at
budgetterne ikke holdt. Det har været kendt.
Men sagde man noget om det før kommunalvalget? Næh. Det var dog væsentligt at inddrage
befolkningen i den viden, at den aftale, man
havde lavet, formentlig ikke kunne holde, og at
man var nødt til at foretage sig noget i den anledning. Jeg hørte ikke nogen Venstremænd eller
regeringsrepræsentanter eller repræsentanter fra
Dansk Folkeparti under kommunalvalgkampen
fremføre det synspunkt, at nu kort efter valget
var man nødt til at komme efter dem.
Det havde været rigtigt at tage det med i den
kommunale debat. Det havde kunnet give den
nogle vitaminer. Åbenhed og debat om de relevante kendsgerninger er kernebegrebet i et demokrati, men det har haft dårlige vilkår.
Finansministeren kom selv ind på at sammenligne sig med Estrup og antydede, at det var
noget, jeg ville gøre. Overhovedet ikke. Det er
slet ikke nødvendigt at finde skræmmebilleder
frem fra 1800-tallet. Jeg har rigeligt i finansministeren. Det er for mig alt nok, jeg behøver ikke at
opfinde kunstige skræmmebilleder.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
417729;name_party;":
Der er en enkelt ting i det, hr. Niels Helveg Petersen var inde på, jeg gerne vil anholde og bede
hr. Helveg Petersen om at revurdere. Det er det

2005

her med, at der skulle være nogen, der havde en
interesse i ikke rigtig at få snakket om det her inden kommunalvalget, at der nok var sådan et eller andet lusket i det, for han har ikke hørt eller
set nogen tale om, at hvis der var de overskridelser, som nogen talte om forud for kommunalvalget, så skulle der gøres noget ved det.
Det er jo direkte forkert. Jeg sagde det også,
da jeg var ordfører. Jeg henviste til, at jeg ved
adskillige lejligheder inden kommunalvalget
havde sagt på det bestemteste, at vi ikke kunne
leve med en situation, hvor kommuner og amter
var ligeglade med den aftale, der var lavet, og
hvor overskridelserne ville blive betydelige. Jeg
tror, at dagbladet Børsen er et af de steder, hvor
det er allermest beskrevet, for det har været et af
de dagblade, der har gjort mest ud af, at der
sandsynligvis var de her overskridelser. Vi tog
det med ind i finanslovdrøftelserne. Vi sagde op
til finanslovdrøftelserne forud for kommunalvalget, at det var noget, vi ville tage ind i drøftelserne. Det er beskrevet i aftalen for finanslov,
der blev offentliggjort inden kommunalvalget,
at vi ville adressere den overskridelse, der kunne være tale om, og at vi på det tidspunkt, det
kunne lade sig gøre, ville finde ud af præcis,
hvor stor den var.";Kristian Thulesen Dahl
419157;Time;"Men at der var tale om, at der sandsynligvis
var overskridelser, og at der ville ske noget, var
uomtvisteligt kendt for alle, der overhovedet
ville engagere sig i det spørgsmål inden kommunalvalget.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
419402;name_party;":
Så mangler jeg at få en henvisning til, hvor hr.
Thulesen Dahl eller andre har sagt, at det indgreb, der skulle ske over for kommuner og amter, skulle ske i form af en tekstanmærkning på
finansloven. Det har jeg i hvert fald aldrig set, og
det kom i hvert fald også helt bag på Kommunernes Landsforening.
Der er ingen, der har været forberedt på den
løsning, som man trækker op af hatten få dage
efter, at man har et møde med Kommunernes
Landsforening.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
419903;name_party;":
Den henvisning kan ikke gives, i hvert fald ikke
fra min side, for jeg har selvfølgelig ikke på noget tidspunkt forholdt mig til, hvilken metode
man skulle bruge.

2006

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

Det, hr. Helveg Petersen jo angriber, er det
her med, at man ikke før kommunalvalget ville
være ved, at hvis der var betydelige overskridelser, så skulle det have nogle konsekvenser. Det,
hr. Niels Helveg Petersen har brugt taletid på at
forklare, er, at der nok er et eller andet lusket
omkring det. Det synes jeg er urimeligt, når man
kan konstatere, at det ved adskillige lejligheder
før kommunalvalget er blevet gjort klart, at hvis
de rygter, der var om overskridelser i en betydelig størrelsesorden, var sande, så ville der ske
noget.
Når vi selv har taget det ind i finanslovdrøftelserne i en aftale, der bliver lavet og offentliggjort inden kommunalvalget, så synes jeg simpelt hen ikke, det er rimeligt, at hr. Helveg Petersen behandler det ud fra, at der nok er et eller
andet med, at ingen ikke ville tale om det før
kommunalvalget. Det var der, og det var vi faktisk nogle der gjorde.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
421054;name_party;":
Der er en afgrund til forskel på i generelle vendinger at sige, at der skal gribes ind, hvis ikke
aftalerne bliver holdt, og så det indgreb, der nu
kommer. Det vil jeg fastholde.
Jeg havde aldrig forestillet mig, at de sådan
lidt runde bemærkninger, der var fremkommet
også fra regeringens side, om nødvendigheden
af at overholde aftaler osv., ville udmønte sig i
en beføjelse til at nedskære statstilskuddet til
den enkelte kommune efter gennemgangen af
budgetterne. Det havde jeg virkelig ikke forestillet mig.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
421607;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Helveg Petersen for at
være helt sikker på, at jeg har forstået det, derer
blevet sagt her fra talerstolen, korrekt, om det,
der egentlig ligger i de udtalelser her, er en kritik af, at det ikke blev meldt ud forud for kommunalvalget, hvor man var klar over, at de her
overskridelser var sket.
Det andet, der ligger i det, hvis jeg har hørt
rigtigt, jeg er bare lidt i tvivl, er, at også den måde, hvorpå man agter at gøre det i form af beføjelsen, burde have været meldt ud, så man havde kendt præmisserne.
Var det sådan, jeg Måtte. opfatte. hr. Niels Helveg Petersens udtalelser?

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
422261;name_party;":
Jamen det tror jeg er rigtigt opfattet.";Niels Helveg Petersen
422314;title_name;Tak til hr. Niels Helveg Petersen. Så er det finansministeren.;Formanden
422409;title_name;":
Jeg må bare konstatere, at hr. Niels Helveg Petersen har brug for at komme med insinuationer.
Jeg tror, at det var den 8. november, hvor der var
en melding fra KL, at nu havde de det første
egentlige, sådan mere konsoliderede overblik
over, hvor budgettallene hørte hjemme i det
enorme udredningsarbejde, der ligger for egentlig overhovedet at finde ud af, hvilke tal der hører til hvor, og i øvrigt de kontakter, der hele tiden er med kommuner, der mangler at indberette. Den sidste kommune blev, så vidt jeg ved,
indberettet den 7. november.
Den 8. november meddelte KL, at nu mente
de, at de havde et sådan første overblik, og den
10. november sendte de et brev til mig. Den 10.
november, før vi overhovedet havde fået brevet
fra KL, havde vi selv sendt et brev til KL, at nu
ville vi gerne have et møde. Det blev også sagt
til pressen efterfølgende, at de overskridelser,
der tegnede sig, var uacceptable.
Den 22. november havde vi mødet med KL,
og da havde regeringen ikke truffet beslutning
om, hvordan vi, om jeg så må sige, ville håndtere det. Det var der, vi første gang ventilerede, at
det ønske, vi havde til kommunerne, var, at man
åbnede budgetterne. Mit spørgsmål til KL var:
Hvad vil I gøre ved det? Og konklusionen var så
den, at de ville åbne budgetterne.
Det er efterfølgende et ønske for at give det
her rygstød og forsikre, at det ikke skrider, at vi
altså ikke kan vente til den 15. februar med at sige, hvad regeringen egentlig agter at gøre. Det
er det, og det er beskrevet meget tæt i de tekstanmærkninger. Så der er overhovedet ikke noget som helst, der er lusket eller på anden vis tilbageholdt.";Thor Pedersen
424042;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
424077;name_party;":
Senest den 24. november vidste finansministeren, at man ville gribe ind på en måde, som man
aldrig før havde hørt om, nemlig i form af en bemyndigelse til vilkårligt at gribe ind i kommunernes budgetter og tage af deres kasser.

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)
Så er spørgsmålet bare igen: Hvorfor skal det
ske skjult og fordækt og uden mulighed for en
ordentlig debat i Folketinget, uden mulighed
for, at Folketinget kan stemme til det konkrete
indgreb? Hvorfor vedtog man i regeringen sammen med hr. Kristian Thulesen Dahl at gøre det
som en tekstanmærkning i stedet for at fremsætte et lovforslag, for det var der jo rigelig tid til
fra den 24. november og frem til, at det skal træde i kraft den 15. februar.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
424847;title_name;":
Jamen man kan åbenbart blive ved at gentage
det samme og det samme og det samme. Jeg vil
ikke sige, det er skjult eller fordækt, det er vel
halvanden A4-side. Det kan ikke være et mere
synligt ændringsforslag, og det var altså ikke besluttet den 22. november. Vi måtte gøre os overvejelser om, hvordan vi håndterer det, hvis det
alligevel skrider, hvis det ikke lykkes for KL.
Hvad er det, vi i givet fald kan gøre?
Der ønskede vi at få en hjemmel. Sådan forholder det sig, og det mener jeg for så vidt ikke
der er noget mærkeligt i. Jeg har ikke noget ønske om, at man i 2007 kan stille spørgsmålet:
Hvorfor gjorde man ikke det, som man burde
have gjort, da man kunne se, det skred? Altså
underforstået, at kommunerne ikke havde nået
målet.

2007

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
425649;title_name;":
Fordi jeg dengang fandt og jeg stadig finder, at
det er en anvendelig form. Det er en måde at
gøre det på, som ikke strider imod noget som
helst. Sådan er det. Jeg mener stadig, det er en
anvendelig måde at gøre det på. Det er jo også
den opfattelse, der var i det bagland, jeg har i
det hus, som jeg har ansvaret for.
Hvad var det egentlig, man skulle gøre?
Hvad skulle man egentlig gøre for at få en hjemmel? Det har vi så gjort, og det er altså ikke noget, der er sneget ind. Det er oversendt som ethvert andet ændringsforslag. Det er til at læse.
Det er meget svært at undgå at komme til at
læse det. Det er bevidst gjort meget, meget specifikt, hvad det egentlig er, der ligger i den tekstanmærkning, hvad det er, man søger om.

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
426420;name_party;":
Den 22. november ganske kort tid efter kommunalvalget havde ministeren møde med KL. De
fik en frist til den 15. februar til at kigge på budgetterne. Allerallersenest den 24. november,
hvor ministeren sender ændringsforslaget over
til Folketinget, må ministeren jo have vidst, at
det var det her, han ville, men han orienterede
ikke kommunerne og sagde: Den aftale, vi lavede den 22. november om, at I har frist til den 15.
februar, gælder ikke rigtig, for nu laver jeg et
(Kort bemærkning).
ændringsforslag til Folketinget.";Line Barfod
426961;name_party;":
Ministeren udsendte heller ikke nogen presJeg antydede slet ikke, at finansministeren havsemeddelelse, ministeren kom ikke med et lovde glemt at fortælle kommunerne den 22. noforslag eller noget andet, hvor han prøvede at
vember, hvad det var, der var på banen. Det anskabe en større debat. Ministeren orienterede, så
tydede jeg slet ikke. Det var finansministeren
vidt jeg ved, ikke engang sine egne ordførere. Vi
selv, der antydede det. Jeg sagde den 24. novem- kunne i hvert fald sidde til en konference med
ber, den dag, hvor anmærkningen skjult overen række borgmestre i Grenaa, hvor regeringssendes til Folketinget. Den dag kunne man jo
partiernes egne ordførere ikke vidste, at det her
lige så godt have vedtaget at fremsætte et lovfor- indgreb, som altså er et historisk indgreb, var
slag. Så det er et bevidst valg den 24. november, . undervejs.
at i stedet for et forslag, der kan komme til alDer er ingen, der anfægter, at det ikke er dimindelig behandling i Folketinget med offentlig rekte grundlovsstridigt. Det, vi spørger til, er,
debat og med mulighed for høringer, foretræde
hvorfor man vælger denne metode frem for at
og ændringsforslag, laver man en anmærkning
vælge lovgivning eller aktstykke, så vi kunne få
med de begrænsninger, der er i behandlingen af en parlamentarisk behandling i Folketinget, så
det, som vi har drøftet så grundigt i dag.
det var fuldstændig tydeligt og klart for alle,
Jeg kunne godt tænke mig at vide, og det er
hvad det var for bemyndigelse, man ville have.
rigtigt, at vi er nødt til at spørge igen og igen og
blive ved, til vi får svaret: Hvorfor valgte finans- (Kort bemærkning).
ministeren sammen med hr. Kristian Thulesen";Frank Aaen
428669;title_name;":
Dahl fra Dansk Folkeparti, at det skulle ske i
Altså, det, det drejede sig om den 22. november,
form af en anmærkning og ikke et lovforslag?
var, at jeg ville høre, hvad kommunerne egentlig

2008

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

vil gøre ved det. Det var egentlig det, der var
udgangspunktet, og det endte i virkeligheden
med en forståelse for, at kommunerne lukker
budgetterne op, at der rundsendes et brev til
samtlige kommunalbestyrelser, til sammenlægningsudvalg, at man sikrer kompetencen i sammenlægningsudvalgene, og at man har en frist
til den 15. februar med egentlig at få løst problemet. Det er sådan set det.";Thor Pedersen
429306;Time;"Efter det møde besluttede jeg, at det ville
være godt at have en hjemmel, og der kunne
man anvende en tekstanmærkning fuldstændig
legalt, ikke i strid med noget som helst, og derfor oversender vi en tekstanmærkning. Det er
ikke et indgreb, men det er en mulighed for, at .
man har en hjemmel til i givet fald, hvis det hele
skrider, at kunne gribe ind. Det er simpelt hen
rettidig omhu.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
429729;name_party;":
Skal jeg forstå ministeren sådan, at det her om at
lave en historisk bemyndigelse til at lave så stort
et indgreb er noget, ministeren og hr. Kristian
Thulesen Dahl har aftalt fuldstændig egenhændigt og selv har besluttet at sende over i form af
én tekstanmærkning som ændringsforslag til finansloven med 1 uge for Folketinget til at nå at
reagere, hvis vi opdagede det, 1 uge til kommunerne til at nå at reagere, hvis de opdagede,
hvad der lå skjult som et ændringsforslag i Folketinget, fordi man ikke orienterede dem, og
man orienterede heller ikke nogen andre om, at
et så stort historisk indgreb var undervejs?
Er det sådan, jeg skal forstå det, ministeren siger?.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
430452;title_name;":
Man skal forstå det på den måde, at ønsket i virkeligheden først og fremmest er, at der ikke skal
være noget indgreb. Der er det regeringens vurdering, at det egentlig er en god mulighed at
give det signal, at der er en hjemmel til, at finansministeren i givet fald kan gribe ind. Så enkelt er det, det har jeg sagt mange gange, og det
må være forståeligt.
Jeg kunne blive ved at gentage og gentage og
gentage det: Det er en fuldstændig legitim måde
at gøre det på, det er overhovedet ikke skjult,
det er oversendt, og regeringen har taget sin beslutning, og andet er der for så vidt at sige om
det.

Så kan jeg forstå, at der nogle, der ikke bryder
sig om, at det er en tekstanmærkning. Nuvel!
Det har der været en dialog om, og derfor er der
ændret i den tekstanmærkning, således at Finansudvalget ser, hvad det egentlig er, der er resultatet efter den 15. februar. Det har mulighed
for egentlig at kommentere, hvad det er, der ligger, og det har mulighed for at sige, at det vil det
ikke støtte.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
431485;name_party;":
Det er, fordi finansministeren nu får mulighed
for at svare på det enkle spørgsmål, som jeg stillede to gange i forrige runde. Det, der er sagens
kerne, er: Hvad er grunden til, at man i det ændringsforslag, som man har stillet til finansloven, bruger ordet orientering og ikke »med tilslutning fra Finansudvalget«. Jeg mener sådan
set ikke, at finansministeren er tungnem, jeg mener heller ikke, at han er ubegavet, jeg mener
faktisk oven i købet efter den belæring, som hr.
Niels Helveg Petersen er kommet med, at det
må stå rimelig klart.
Jeg er også ret sikker på, at hvis finansministeren spørger tænksomme medlemmer af Det
Konservative Folkeparti og Venstre - de findes så går de beklemte rundt langs væggene af flovhed over det magttyranni, finansministeren udstråler.
Derfor vil jeg gerne have svar på det enkle
spørgsmål: Hvad er begrundelsen for, at man
ikke ønsker en tilslutning fra Finansudvalget?
Det ændrer overhovedet intet ved den hjemmel,
der gives, det gør bare, at det parlamentariske
system fungerer.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
432560;title_name;":
Jamen det fungerer jo ganske udmærket. Vi har
da en timelang debat om tekstanmærkninger,
det fungerer da ganske glimrende. Det drejer sig
om, hvorvidt et flertal i Folketinget ønsker, at
der skal være en sådan tekstanmærkning, og så
bliver den der, ellers er den der ikke.
Så er der yderligere lagt det ind, at man rent
faktisk kender resultat i februar, at man ved,
hvad det er, regeringen egentlig agter at gøre, og
at man har mulighed for at sige, at det vil vi ikke
støtte. Det er da rimelig enkelt, det er i virkeligheden rimelig enkelt, også det, at man åbenbart
ikke er enig. Det må jeg jo også respektere man
ikke er, og så er den vel for så vidt ikke længere.

(252)
Torsdag den 8. december 2005 (L 2)
Vi er ikke enige, men det er vel set før i dansk
politik, at man ikke er enig.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
433385;name_party;":
Det fremgåt med al tydelighed, at vi ikke er enige, men jeg prøver fjerde gang: Hvad er begrundelsen for, at finansministeren ikke ønsker at
ændre »orientering« til »med tilslutning fra Finansudvalget«?
(Kort bemærkning).
,cs";Ole Sohn
433645;title_name;":
Jeg har ikke talt, hvor mange gange jeg har sagt
det. Jeg vil gerne have en hjemmel, og det, der
ligger i tekstanmærkningen, er, at jeg får en
hjemmel. Der er indbygget det, at den hjemmel
først kan udmøntes, efter at man har orienteret
Finansudvalget, at de har haft mulighed for at
indkalde til samråd og høre og se modeller,
hvorfor og hvordan.
Der er ikke iværksat nogen hjemmel, før det
er blevet behandlet på den måde i Finansudvalget, men jeg får en hjemmel i virkeligheden, og
det ønsker jeg. Det er den begrundelse, jeg hele
tiden har givet, at jeg ønsker en sådan hjemmel
for at sikre, at der er et rygstød til alvoren bag
det, at aftaler overholdes.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Nu er kommunalbestyrelserne jo folkevalgte
forsamlinger, som gik til valg på de vedtagne
budgetter og debatterede ud fra dem de forskellige steder. Derfor er det interessant, hvor tidligt
finansministeren havde kendskab til overskridelsens størrelse og dermed ønsket om at gribe
ind.";Thor Pedersen
434640;Time;"I et tidligere svar til mig sagde finansministeren, at der var tale om, at finansministeren den
10. november fik kendskab til forholdet. Nu sagde finansministeren for lidt siden, at det var den
8. november, finansministeren fik kendskab til
forholdet. Jeg ved ikke, om det rykker sig 2 dage
for hvert svar.
Jeg vil derfor spørge igen: Var det den 8. november eller den 10. november? Jo længere det
var før kommunalvalget, jo større chance var
der jo for, at man reelt kunne informere om, at
man nok ikke skulle forvente, at man kunne gå
til valg på de vedtagne budgetter, men på noget
helt andet.

2009

(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
435296;title_name;":
Jeg sagde også tidligere, at jeg går ud fra, at de,
der er valgt til kommunalbestyrelser, har ét ønske, og det er, at de aftaler, som Kommunernes
Landsforening på kommunernes vegne har indgået, og som er godkendt i Kommunernes
Landsforenings bestyrelse, overholdes. Det går
jeg ud fra enhver er besjælet af. Hvis man ikke er
det, så må jeg sige, at så er det aftaledelen, der
står for fald.
Min forudsætning er selvfølgelig at sige, vi
har et fællesskab om det at leve op til et ansvar,
som vi selv styrer i kommunerne. Hvilke kommuner der går op, og hvem der går ned, hvem
der bruger mere, og hvem der bruger mindre,
blander jeg mig ikke i, blot resultatet egentlig er
det, vi har aftalt.
Der er den hjælpende hånd KL selv. Det er
deres egen bestyrelse, deres formandskab, der
skal sikre, at det hele går op, således at det, der
er aftalt, også leveres. Det er sådan set min interesse.
Så har jeg sagt, at efter de informationer, jeg
har, kom der i virkeligheden den erkendelse fra
KL, at på et mere konsolideret grundlag havde
man nu et overblik over, hvordan tallene så ud
den 8. november. Det blev i hvert fald meddelt
Finansministeriet.
Det overblik har vi så også i ministeriet, og
derfor skriver jeg den 10. november. Det er altså
egentlig den tid, det tager. Altså, jeg har ikke stået på spring og har ikke deltaget i KL's møder.
Så det er den tid, det egentlig tager i et sådant
system. Altså, beslutningen er taget den 9. og
sendt den 10. i et brev underskrevet af mig.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg går ud fra, at finansministeren også har den
opfattelse, at kommunalbestyrelserne måtte gå
til valg på reelle økonomiske rammer, og derfor
havde det selvfølgelig været interessant, hvis
man havde meldt ud, hvad der var den reelle
økonomiske ramme og ikke det, der var vedtaget i budgetterne, da der jo altså åbenbart er en
ret betydelig forskel på de to forhold. Så det
havde jo været en anden diskussion, man i givet
fald så ville kunne have ført.
Men jeg kan forstå på finansministeren, at
han ej heller på det møde, man holdt, fandt det
nødvendigt at orientere de kommunale organisationer om, at finansministeren ønskede denne
fremgangsmåde. Finansministeren har altså ikke

2010

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

orienteret de kommunale organisationer om, at
man ønskede den fremgangsmåde.
Det synes jeg er beklageligt, alene fordi de jo
så i givet fald ville have kunnet protestere og
møde op inden den behandling, vi har af finanslovens ændringsforslag i dag, og have givet deres mening til kende. Det kunne jo også have
haft betydning for regeringspartierne.
Hvad er baggrunden for, at finansministeren
ikke mente, at de kommunale organisationer
skulle orienteres?
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
438048;title_name;":
Jamen jeg skal nok fortælle de kommunale organisationer, hvis ikke de har fundet ud af det, at
jeg har ønsket den hjemmel, som jeg har fået af
. Folketinget, for at give det rygstød også til KL,
at aftalen i virkeligheden kan have en vis alvor
for KL, når det gælder om at få det her til at falde på plads.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
438391;name_party;":
Efter at finansministeren har malet sig selv og
flertallet ind i et hjørne, undrer jeg mig over, om
finansministeren tænker over det gamle ord,
som står i den hellige skrift, at den, der overvinder sig selv, er større end den, der indtager en
stad.
Kunne finansministeren nu ikke gøre Folketinget, os alle sammen, den tjeneste at overvinde
sig selv? Fra alle sider i oppositionen lyder der
appeller til ham om at give sig og lade Folketinget få medindflydelse på udnyttelse af den beføjelse, han mener det er unødvendigt at have.
Hvorfor kan finansministeren ikke bøje sig?
Han må da vide, at det her trækker lange spor,
vil være med til at forgifte samarbejdsklimaet og
de demokratiske spilleregler i Folketinget.
Hvorfor skal der gå så meget prestige i denne
sag, at han ikke kan give sig og finde et kompromis med os andre?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
439271;title_name;":
Jamen der er ikke tale om at give sig. Der er tale
om, hvorvidt der er den nødvendige rygdækning, den nødvendige alvor i det, vi egentlig beder KL og kommunerne om, nemlig at genåbne
budgetterne. Sådan er det.
Jeg har sagt før, at det er en hjemmel, jeg har
ønsket mig, og jeg mener, der er fundet en rigtig,
forsvarlig løsning også med de synspunkter,

som jeg i øvrigt giver udtryk for, nemlig at jeg er
sikker på, der er et flertal i Folketinget for den
måde, vi i givet fald, hvis det overhovedet er
nødvendigt, vælger at gribe ind på.";Thor Pedersen
439822;Time;"Men mit ønske er, at kommunerne selv løser
den opgave, og jeg håber så, at alle i Folketinget
går ud og appellerer til, at kommunerne nu tager ansvaret alvorligt og sikrer, at når vi når den
15. februar, så har kommunerne levet op til den
aftale, de har indgået. Det håber jeg alle bidrager
til, for det er jo det, der er grundlaget. Det er vel
der, vi alle har et ansvar. Skal det have mening,
at der indgås en aftale, som Finansudvalget har
godkendt, ja, så er der også et ansvar lokalt for
at sørge for, at de repræsentanter, man har i
kommunestyret, er klar over, at medlemmer af
Folketinget appellerer til, at aftaler overholdes.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
440492;name_party;":
Det er noget meget afgørende i et folkestyre, at
der er respekt for regler, og at der bliver vist
hensyn til mindretallet. Det nuværende Præsidium under vores nuværende formand lægger
meget stor vægt på den opgave at være, om jeg
så må sige, folkestyrets gårdvagt.
Jeg tror ikke, det er forkert at sige, at der har
været en meget stærk appel til finansministeren
om at vise hensyn til de mange synspunkter, der
er fremført i Folketinget, en meget, meget, meget stor interesse, en meget stærk appel til finansministeren.
Er det så klogt bare at sige: Jeg har magten,
jeg har hr. Kristian Thulesen Dahl, og han har
Dansk Folkeparti, og de har flertallet sammen
med os. Nu bestemmer vi. Var det ikke klogere
at give sig og lave en aftale med os andre om det
her punkt?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
441311;title_name;":
Sagen er den, at vi har lavet en aftale med kommunerne, som Folketinget har sagt at det står
bag, og så er ønsket, at den aftale overholdes.
Jeg håber, at alle bidrager til, at den aftale bliver
overholdt, således at den hjemmel, jeg har ønsket for at undgå, at det skrider, ikke anvendes.
Det er nu engang sådan, at det ikke er hr. Svend
Auken, der har ansvaret. Det falder tilbage på
regeringen og finansministeren, hvis der er et
skred. Så kan man sige, nå ja, det var regeringen,
og det hele skred.

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)
Vi ved nøjagtig, hvordan det gik i 1970, vi
ved, at udfordringen er, at kommuner ophører
med at eksistere og bliver en del af et større fællesskab. Vi ved nøjagtig, hvilke faresignaler man
skal lytte til, og vi ønsker altså bare ikke at være
passive. Derfor er det lige præcis det år, hvor der
er brug for, at der er en hjemmel til i givet fald at
kunne skride ind, og det er den hjemmel, jeg har
søgt om. Så har jeg været lydhør over for de
synspunkter, der har været om, hvordan man i
virkeligheden informerer om, hvad det er, man
agter at gøre, forklarer modeller, og hvorfor og
hvordan det i øvrigt vil finde sted.
Så kan Finansudvalget sige, at det ikke vil
støtte det. Så det vil altså ikke, om jeg så må sige,
udmøntes i modstrid med det, der er et ønske af
et flertal i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
442690;name_party;":
Jamen jeg synes, det her er helt mærkværdigt,
må jeg sige til finansministeren. Nu hører vi så,
at finansministeren har været lydhør. Over for
hvem? Lydhør over for det fasttømrede flertal,
man har haft på forhånd. Man har da ikke været
lydhør over for nogen som helst af de i øvrigt
velmente råd, som vi andre har forsøgt at give i
løbet af dagen i dag. Så hvad er det for en form
for lydhørhed? Det er da mindst en klap for øjet,
måske to, og så fingrene solidt plantet i begge
ører. Det er da ikke lydhørhed over for at tage
det alvorligt, hvad andre mener, og i øvrigt have
respekt for saglige indvendinger.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
443355;title_name;":
Det mener jeg det er, for når det er sådan, at det
rent faktisk præsenteres for Finansudvalget, så
er der mulighed for, at hr. Morten Helveg kan
give udtryk for alle sine synspunkter og også
fortælle, at han støtter, fordi han synes, det i givet fald er en god idé, at man har styr på økonomien.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
443699;name_party;":
Undskyld mig, men jeg har forstået finansministeren på den led, at vi får aktstykket til orientering, ikke til egentlig forelæggelse. Nu ved jeg så
ikke, hvordan jeg skal forstå det seneste svar, for
det, finansministeren synes at indikere, er, at der
bliver tale om en egentlig forelæggelse. Men det
er da så et skred. Så har vi brugt mange timer på
at diskutere frem og tilbage. Skal vi nu opfatte

2011

det, som om finansministeren er på vej med en
egentlig forelæggelse? Det ville da være glædeligt. Det ville da være rigtig glædeligt.
Lad mig til sidst spørge: Hvis det her er så
klogt, som finansministeren lægger op til det er,
hvorfor er det så en engangsforestilling? Hvorfor så afskære sig ira muligheden for at gøre det
her år efter år efter år, hvis det er så klogt, som
finansministeren synes at give indtryk af?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
444579;title_name;":
Jamen det er det jo lige præcis, fordi det er den
virkelighed, der er omkring tekstanmærkninger.
Det fremgår af Rigsrevisionen, og det fremgår af
Justitsministeriet, at det i virkeligheden er en
sag, der kan løses ved en tekstanmærkning, men
det kan ikke gøres vedvarende. Det er en enkeltstående foranstaltning. Når jeg ønsker det enkeltstående, så er det, fordi 2006-året er ganske
specielt, fordi der er et samspil mellem nogle
selvstændige kommuner, der i virkeligheden
også er undergivet et ansvar for et sammenlægningsudvalg, fordi de efter den 1. januar 2007 er
en ny kommune.
Derfor er de spilleregler, der kommer til at
gælde fremover, jo ikke det, der overhovedet
drøftes her i forbindelse med en tekstanmærkning. Vi vil i virkeligheden forhandle og aftale
med Kommunernes Landsforening, hvordan vi
håndterer det her fremover. Derfor er det sådan,
at det er inden for de regler, der gælder, og den
anvendelsesmulighed, der er for tekstanmærkninger, og det fremgår af alle lærde skrifter, som
vi gør brug af, at det er fuldt legalt. Det kan et
flertal lide og et mindretal ikke lide, og sådan er
politik.";Thor Pedersen
445704;Time;"Hr. Morten Helveg spørger, om det er en forelæggelse. Jeg forventer, at det er sådan, at når
man oversender orienterende aktstykker, så bliver man vel kaldt i samråd, det ville jeg forvente, og der går jeg ud fra, at jeg der forelægger - i
stedet for ordet forelægger, kan jeg sige redegør
for - hvad det egentlig er, der ligger bag det, regeringen har valgt at ville gøre.
Det kan være, jeg vil bruge ordet redegøre i
stedet for forelægge.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
446188;name_party;":
Finansministeren indrømmede over for fru Marianne Jelved for forholdsvis kort tid siden, at aftalerne mellem KL og regeringen ikke har været

2012

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

holdt i den her regerings levetid. Samtidig fortæller finansministeren os, at det her har været
forventet i ca. 35 år, nemlig at man ville gentage
den adfærd, der var i forbindelse med sidste
kommunalreform. Alligevel har man ikke sørget
for at skaffe sig den her hjemmel, som man nu
finder helt naturlig, rimelig og hensigtsmæssig, i
forbindelse med lovgivningen om strukturreformen.
Var det, fordi man ikke syntes, det var hensigtsmæssigt at have sådan en hjemmel før kommunalvalget, fordi det faktisk ville have blotlagt
regeringens syn på aftalesystemet og på de lokalt valgte, nemlig at man hverken regner det
ene eller det andet for noget, men kun sin egen
magt til at gribe ind og styre direkte.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
447129;title_name;":
Jamen det er sådan, at regeringens syn på aftalesystemet er, at aftaler skal overholdes. Det er da
ikke utroligt, at det er regeringens syn på aftaler.
Det har en særlig appel i 2006, fordi man godt
ved, hvordan det ellers foregår, når kommuner
ophører med at eksistere, nemlig at man viderefører en regning, eller at man på anden måde
har truffet nogle beslutninger, som man måske
føler andre skal betale for, og det er nøjagtig det,
der afspejler sig i budgetterne. Men vi venter altså med at have den forventning om, at det kunne gå galt, til vi ser budgetterne, for det er jo en
indikation af, hvad det egentlig er, der er tale
om.
Det er jo nok rigtigt, at havde man valgt budgetter, der svarede til aftalen, jamen så er det
klart, at jeg ikke havde bedt om den hjemmel,
for der ville den viden, vi ville få om aftalens
overholdelse, først komme i 2007, før ville vi jo
ikke vide, om man rent faktisk havde efterlevet
budgetterne.
Nu ved vi up front, at hvis man udnytter de
budgetmuligheder, der er vedtaget, så skrider
den samlede økonomi, så får vi et niveau, som
ingen ønsker sig i den finanspolitiske aktivitetsvirkning. Derfor er det altså, at vi i virkeligheden nu skal vise rettidig omhu, og det gør vi også.
Så håber jeg, at alle appellerer alle vegne til, at
kommunerne nu, om jeg så må sige, i samtale
med sig selv finder ud, hvordan de overholder
aftalen.

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
448547;name_party;":
Det her lyder altså mere og mere som historien
om et bebudet mord, historien om en bebudet
budgetoverskridelse, fordi finansministeren
igennem denne diskussion gang på gang på
gang har henvist til erfaringerne fra 1970. Det er
35 år siden. Alligevel er det en meget stor overraskelse, at finansministeren vil have brug for
sådan en hjemmel til at gøre, som det passer
ham, en så stor overraskelse, at man først kan
bede om at få den hjemmel efter kommunalvalget.
Hvis det er rettidig omhu, så har jeg meget
svært ved at forstå, hvad der i det begreb, for jeg
tror ikke, der er nogen, der vil tillægge finansministeren sådan et romantisk eller lyserødt livssyn, at kommunerne lige pludselig skulle opføre
sig ganske anderledes nu end for 35 år siden.
Ville rettidig omhu ikke have været at sørge
for, at vi havde haft den her diskussion i forbindelse med strukturreformen og i forbindelse
med den økonomi, som regeringen med omhu
har undgået at diskutere?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
449555;title_name;":
Rettidig omhu er at bruge den viden, man har
om, hvad der skete i 1970. Det har vi gjort, og
det har været grundlaget for de samtaler, vi har
haft med Kommunernes Landsforening, og de
appeller, vi har givet: Tag nu og.vend hver en
krone, lad nu være overhovedet at sætte noget i
værk på kort sigt, som ikke skal anvendes på
lang sigt. Det er sagt hele vejen, den appel er givet hele tiden til kommunerne, og jeg har gjort
det ved mange lejligheder: Tag nu at være opmærksom. Alle de steder, hvor man har sagt, det
koster mange penge, har jeg sagt: Tag nu at være
sparsommelig, vend hver en krone, vær meget
omhyggelig.
Der er givet sammenlægningsudvalgene en
mulighed for egentlig at styre det med de appeller, der har været baseret på den viden om, hvordan det var. Så har jeg haft en forventning om, at
man så også har lagt budgetter efter den appel,
der er givet om nu at være meget omhyggelig,
lade være med at bruge flere penge end det, der
er absolut nødvendigt, for man får brug for dem
siden hen.
De appeller er givet, og derfor har man sagt,
lad os så se, hvad der rent faktisk er besluttet.
Det, vi i virkeligheden har gjort, er, at vi tager

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)
højde for det, og det er også her, vi viser rettidig
omhu.";Thor Pedersen
450847;title_name;":
Tak til finansministeren. Der er ikke flere korte
bemærkninger nu.
Jeg skal give ordet til fru Pia Gjellerup som
privatist.";Niels Helveg Petersen
450982;Time;;Kl. 17.45
451000;name_party;":
Der har været talt om demokrati i dag, og det er,
fordi der er nogle problemer med, hvordan det
udøves.
Vi har en situation, hvor der fra en regerings
side lægges op til - støttet af, om end det for en
dels vedkommende er stærkt tøvende, så alligevel et flertal i Folketinget - at støtte, at Folketinget bliver reduceret i en meget væsentlig og afgørende sag fra at være det afgørende, besluttende organ til at være et sted, hvor vi får orientering om, hvad finansministeren har besluttet.
I dansk folkestyre er det normalt sådan, at det
er Folketinget, der beslutter og det er ministrene, der fører beslutningerne ud i livet, og det
kontrollerer Folketinget så om ministeren gør
ordentligt.
Men her er det ministeren, der beslutter. Vi
kender ikke konsekvenserne af beslutningerne,
for dem tør ministeren faktisk ikke at betro Folketinget at kende, før Folketinget beslutter sig.
Ministeren tør i denne her sag ikke at give Folketinget den afgørende beslutningskompetence,
når man må have set de reviderede budgetter
for kommunerne og amterne. Så tror man ikke,
at Folketinget kan klare at tage de nødvendige
beslutninger.
Det synes jeg er en underlødiggørelse af det
politiske, der sker i Folketinget, både debatter
og beslutninger, og jeg synes, det er en stærk underlødiggørelse af Folketinget at reducere det til
et sted, hvor man får en orientering.
I øvrigt er mit emne, at der i dansk lov står, at
bloktilskuddene, som det handler om, fastsættes
af finansministeren med tilslutning af Folketingets Finansudvalg.
Så burde det jo følge nøje deraf, at ændringer
i dette også bliver undergivet Folketingets beslutning. Men nej, der bliver ikke en lovgivning
og end ikke en parallel til den oprindelige fastsættelse i aktstykket - heller ikke det. Nej, vi kan
få en orientering.
Jeg tror ikke, at nogen, heller ikke da de lavede aftalen, har forestillet sig, at man kunne kom-

2013

me frem til et sådant individuelt indgreb, som
der er tale om her, helt i strid med aftalerne. Aftalerne med KL og Amtsrådsforeningen bygger
jo på et kollektivt princip. Her er der en vidtgående, ikke særlig specifik bemyndigelse til, at finansministeren frit kan vurdere, hvad der er
overskridelser efter finansministerens mening,
derefter overlade det til indenrigs- og sundhedsministeren efter nogle meget uigennemskuelige
kriterier at fordele det, finansministeren måtte
have fundet ud af han synes der er brugt for meget, og så fordele det i mærkelige kombinationer
af mekanismer.
Så bliver det lige kompletteret af, at hvis man
ikke kan få den mekanisme til at fungere, sådan
som det nu passer med det politiske landskab,
så kan man helt frit inden for et puljebeløb, der
ikke er fastlagt, så eftergive noget til nogle, man
måtte synes særlig om, have særlig ondt af eller
kende vældig godt.
Den alvorlige situation står vi så i her lidt før
jul, hvor finansministeren har ønsket sig en vidtgående beføjelse, og man kan sige, at et flertal i
Folketinget er villig til på forhånd at give finansministeren en julegave. For man kan jo ikke,
som finansministeren siger, vente til den 15. februar.
Hvorfor kan man egentlig ikke det? Det kunne man jo sidste år - eller rettere, det kunne man
i år, nemlig for dette års bloktilskud. Der kunne
man netop vente til den 15. februar. Hvorfor
kunne man vente på det tidspunkt? Jo, det kunne man, fordi der var folketingsvalg den 8. februar. Så kunne man vente til lige efter folketingsvalget, ligesom man denne gang har ventet
til lige efter kommunevalget. Så kunne man
komme med det, men den gang var det jo en
lovgivning og ikke en tekstanmærkning fulgt af
en orientering til Folketinget.";Pia Gjellerup
454633;Time;"Oppositionen har jo måttet overveje, hvilke
konsekvenser vi vil drage af dette. Vi er enige
om, at vi ikke kan tillade, at Folketinget bliver
sat ud af spillet med hensyn til en beslutning på
dette område, og derfor vil vi fremsætte - og
den færdige tekst vil nok fremkomme for Folketinget i næste uge - et forslag til folketingsbeslutning, som handler om, at Folketingets Finansudvalg skal have forelagt det, der måtte
være sagsbehandlingen hos finansministeren,
og at der forinden denne forelæggelse over for
Folketingets Kommunaludvalg skal gives redegørelse for en række konkrete forhold, herunder
hvad det er for nogle konkrete forhold, der bi-

2014

.

Torsdag den 8. december 2005 (L 2) ,

drager til regeringens samlede vurdering af den
størrelse, man mener er overskridelsen, en redegørelse, hvor der redegøres for ethvert element,
der indgår i overvejelserne om fastlæggelsen og
anvendelsen af mekanismer i forbindelse med at
inddrage penge, og også for de udgiftsområder,
som særlig har givet anledning til den udgiftsvækst, der er tale om, og som fører til regeringens vurdering af en for stor vækst i de kommunale og amtslige budgetter.
Endelig ønskes en belysning af de elementer,
der måtte indgå i denne ellers helt arbitrære eftergivelsesordning.
Det forslag til folketingsbeslutning vil vi så
komme til at behandle, mens kommunalbestyrelserne og amtsrådene sideløbende behandler
deres budgetter. Og der har jo ikke været et ondt
ord sagt om, at man havde drøftelser i Finansministeriet den 22. november, og at man skulle se,
hvordan man kunne rette tingene, sådan at budgetterne kom i overensstemmelse med en aftale.
Det, der diskuteres her, er et indgreb, hvor man
ikke tør betro Folketinget at kende konsekvenserne, men afskærer Folketinget fra at tage beslutningen i god tid inden.
Jeg skal også sige, at vi vel alle har den følelse, at det at skulle bruge en dag på noget, der,
ville være et spændende led i folkestyrets udvikling, nemlig en konference om samarbejdet mellem Folketinget og regeringen den 12. januar,
under alle omstændigheder bliver af en helt anden rækkevidde, eftersom den nu skal handle
om noget, der ikke er.
Endelig skal jeg sige, at jeg også synes, at behandlingen har givet - og der tror jeg, jeg kan
tale for alle oppositionspartierne - en opfattelse
af, at det er vanskeligt for Folketingets formand
at få mulighed for at hævde Folketingets rolle
som den afgørende beslutningstager i det danske folkestyre. Og det er faktisk en trist udvikling, men det er jo så også nogle af de samlede
overvejelser, vi må gøre os på baggrund af de
sidste dages begivenheder og stille og rolige reduktion af Folketingets rolle i det danske folkestyre.";Kl. 17.50
457361;title_name;":
Ja tak, der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Jeg skal give ordet til hr. Frank
Aaen som ordfører :i anden omgang.";Niels Helveg Petersen
457506;name_party;":
Jeg tager ordet, fordi jeg er stærkt provokeret
over, at finansministeren påstår, at tingene er
lagt åbent frem.
Hvordan er det nu, de her to anmærkninger,
vi har debatteret det meste af dagen, er lagt
frem? Vi har spurgt til det i Finansudvalget, og
vi har spurgt til, hvornår offentligheden fik
kendskab til, at man havde så vidtgående ændringsforslag på vej igennem Folketinget. Så får
vi at vide, at det fik man oplyst, ved at de konjunkturbetingede ændringsforslag blev oversendt til Finansudvalget den 24. november, og
det blev offentliggjort på Økonomistyrelsens
hjemmeside den 5. december: altså for henholdsvis 2 uger siden og for nogle få dage siden,
nemlig i mandags.
Hvordan er den offentliggørelse så? Hvordan
er den åbenhed, vil jeg gerne spørge finansministeren om. Jo, den går ud på, at vi får et papir
over på 146 sider, hvor man på side 31 kan se
denne her anmærkning. Og hvad er de her 146
sider så for noget? Jo, det er som sagt regeringens konjunkturbetingede ændringsforslag.
Det er forslag - hvis jeg kan få opmærksomhed fra finansministers side - der går ud på, at
der er ændret skøn vedrørende kulbrinteskatten, fordi olien er steget i pris. Det er ændret
skøn over renteudgifter, fordi renten har ændret
sig. Det er ændret skøn over forskellige poster,
fordi valutakurser har ændret sig. Det er ændret
skøn over chokoladeafgiften, fordi vi har spist
mindre chokolade. Det er den type tekniske ændringsforslag, der er på 146 sider.
Og så står der på side 31, at i øvrigt vil finansministeren have lov til at tage 3 mia. kr. fra kommunerne og amterne.";Frank Aaen
459093;Time;"Det har intet med åbenhed at gøre. Det er forkert at tale om åbenhed. Det er det modsatte.
Det er sket i dølgsmål. Det er misvisende. Det er
vildledende over for Folketinget og offentligheden at kalde det åbenhed.
Det her gjorde regeringen og Dansk Folkeparti alt hvad de kunne for at holde skjult så længe
som muligt, så der kun var nogle ganske få dage, inden vedtagelsen sker i dag her i Folketinget. Det er skammeligt.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

2015";Kl. 17.55
459656;title_name;":
Før vi begynder afstemningen, holder vi en kort
pause.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 18.10.

Ændringsforslag nr. 420 forkastedes, idet 48 (S,
RV, SF og EL) stemte for, 59 (V, DF og KF) imod.

Mødet udsat kl. 17.56

Til § 7. Finansministeriet.

Ændringsforslag nr. 6 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 7-11 vedtoges uden afstemning.
Mødet genoptaget kl. 18.10";Niels Helveg Petersen
460063;title_name;"Forhandlingen om ændringsforslagene er afsluttet, og vi går til afstemning.
Afstemning
Til § 5. Statsministeriet.
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 584 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 12-18 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 585 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 19-21 vedtoges uden afstemning.
Til § 8. Økonomi- og Erhvervsministeriet.

Ændringsforslag nr. 580 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 22-24 vedtoges uden afstemning.

Til § 6. Udenrigsministeriet.

Ændringsforslag nr. 586 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 2 og 3 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 414 forkastedes, idet 39 (S,
SF og EL) stemte for, 60 (V, DF og KF) imod: 7
(RV) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 25 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 422 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 419 forkastedes, idet 48 (S,
RV, SF og EL) stemte for, 59 (V, DF og KF) imod.

Ændringsforslag nr. 26-29 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 581 forkastedes, idet 3 (EL)
stemte for, 104 (V, S, DF, KF, RV og SF) imod.

Ændringsforslag nr. 587 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 4 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 30 og 31 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 582 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 423 forkastedes, idet 39 (S,
SF og EL) stemte for, 68 (V, DF, KF og RV) imod.

Ændringsforslag nr. 5 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 583 forkastedes uden afstemning.

. Ændringsforslag nr. 32 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 424 og 588 forkastedes uden
afstemning.

2016

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)";Formanden
461786;Time;"Ændringsforslag nr. 33 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 589 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 597-599 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 52 vedtoges uden afstemning.
Til § 12. Forsvarsministeriet.

Ændringsforslag nr. 34-37 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 53 vedtoges uden afstemning.

Til § 9. Skatteministeriet.

Ændringsforslag nr. 600 og 601 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 38-40 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 425 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 54 vedtoges uden afstemning.
Til § 15. Socialministeriet.

Ændringsforslag nr. 41-45 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 55-58 vedtoges uden afstemning.

Til § 11. Justitsministeriet.

Ændringsforslag nr.,500 vedtoges med 59 stemmer (V, DF og KF) mod 8 (SF og EL): 40 (S og
RV) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 46 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 590 og 426 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 47 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 591,427,428,592,429 og
593 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 48 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 594, 595, 430 og 431 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 49 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 432 forkastedes, idet 47 (S,
RV, SF og EL) stemte for, 59 (V, DF og KF) imod.
Ændringsforslag nr. 596 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 50 og 51 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 60-63 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 602 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 64 og 65 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 603 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 66-69 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 604 og 433 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 70 vedtoges med 67 stemmer (V, DF, KF og RV) mod 40 (S, SF og EL).
Ændringsforslag nr. 605 og 434 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 71 og 72 vedtoges uden afstemning.";Kl. 18.15
463814;Time;"(253)
Torsdag den 8. december 2005 (L 2)
Ændringsforslag nr. 501 vedtoges med 67 stemmer (V, DF, KF og RV) mod 39 (S, SF og EL).
Ændringsforslag nr. 74 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 606 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 502 vedtoges med 68 stemmer (V, DF, KF og RV) mod 39 (S, SF og EL).
Ændringsforslag nr. 607-611,435 og 436 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 76-78 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 437 forkastedes, idet 48 (S,
RV, SF og EL) stemte for, 59 (V, DF og KF) imod.
Ændringsforslag nr. 438 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 79 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 439 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 80-82 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 612 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 83-90 vedtoges uden afstemning.

2017

Til § 16. Indenrigs--og Sundhedsministeriet.
Ændringsforslag nr. 440 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 101 og 102 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 441 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 103-106 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 616 og 442 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 443 forkastedes, idet 48 (S,
RV, SF og EL) stemte for, 58 (V, DF og KF) imod.
Ændringsforslag nr. 107 og 108 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 444 forkastedes, idet 38 (S,
SF og EL) stemte for, 67 (V, DF, KF og RV) imod.
Ændringsforslag nr. 445, 617 og 446 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 503 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 447 forkastedes, idet 37 (S,
SF og EL) stemte for, 67 (V, DF, KF og RV) imod.
Ændringsforslag nr. 618 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 613 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 504 vedtoges uden afstemning.";Kl. 18.20
465628;Time;"Ændringsforslag nr. 91-97 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 619-621,448 og 622-624 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 614 forkastedes, idet 10 (SF
og EL) stemte for, 97 (V, S, DF, KF og RV) imod.

Ændringsforslag nr. 505 og 111 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 615 forkastedes, idet 3 (EL)
stemte for, 103 (V, S, DF, KF, RV og SF) imod.

Ændringsforslag nr. 695 vedtoges med 57 stemmer (V, DF og KF) mod 49 (S, RV, SF, EL og TF).

Ændringsforslag nr. 98-100 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 696 vedtoges med 57 stemmer (V, DF og KF) mod 49 (S, RV, SF, EL og TF).

2018

-Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

Til § 17. Beskæftigelsesministeriet.
Ændringsforslag nr. 112 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 394 forkastedes, idet 9 (RV)
stemte for, 98 (V, S, DF, KF, SF og EL) imod.
Ændringsforslag nr. 508 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 625 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 114 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 449 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 115 og 116 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 450, 626 og 627 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 117 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 628 og 629 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 630 forkastedes, idet 19 (RV,
SF og EL) stemte for, 85 (V, S, DF og KF) imod.
Ændringsforslag nr. 118,509-511, 119-121 og 512
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 631, 632 og 451 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 513 og 123 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 633 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 514 vedtoges med 58 stemmer (V, DF og KF) mod 48 (S, RV, SF og EL).
Ændringsforslag nr. 125 og 126 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 452 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 127-131 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 453 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 515 og 516 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 134 vedtoges med 87 stemmer (V, S, DF og KF) mod 19 (RV, SF og EL).
Ændringsforslag nr. 517, 135 og 518 vedtoges
uden afstemning.";Kl. 18.25
467783;Time;"Ændringsforslag nr. 454 forkastedes, idet 45 (S,
RV, SF og EL) stemte for, 59 (V, DF og KF) imod:
2 (RV) stemte (ved en fejlafstemning) hverken
for eller imod.
Ændringsforslag nr. 519 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 455 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 137 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 456 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 138-143 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 457 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 144-147 vedtoges uden afstemning.
Til § 18. Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere
og Integration.
Ændringsforslag nr. 148-150 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 395 forkastedes, idet 48 (S,
RV, SF og EL) stemte for, 58 (V, DF og KF) imod.

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)
Ændringsforslag nr. 151 og 152 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 458 og 634 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 396 forkastedes, idet 48 (S,
RV, SF og EL) stemte for, 58 (V, DF og KF) imod.
Ændringsforslag nr. 153 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 459 forkastedes, idet 46 (S,
RV, SF og EL) stemte for, 58 (V, DF og KF) imod.
Ændringsforslag nr. 460-462 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 154-160 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 463 og 635 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 161-163 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 464 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 164 og 165 vedtoges uden
afstemning.
Til § 19. Ministeriet for Videnskab, Teknologi og
Udvikling.
Ændringsforslag nr. 166-168 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 397 forkastedes, idet 48 (S,
RV, SF og EL) stemte for, 57 (V, DF og KF) imod.
Ændringsforslag nr. 421 forkastedes, idet 46 (S,
RV, SF og EL) stemte for, 58 (V, DF og KF) imod.
Ændringsforslag nr. 169-186 vedtoges uden af.stemning.
Ændringsforslag nr. 636 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 187-189 vedtoges uden afstemning.

2019'

Ændringsforslag nr. 465 forkastedes, idet 49 (S,
RV, SF, EL og TF) stemte for, 58 (V, DF og KF)
imod.
Ændringsforslag nr. 637 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 190 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 466 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 191-193 vedtoges uden afstemning.";Kl. 18.30
470066;Time;"Til § 20. Undervisningsministeriet.
Ændringsforslag nr. 194 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 638, 467 og 468 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 195-197 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 398 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 399 forkastedes, idet 48 (S,
RV, SF og EL) stemte for, 59 (V, DF og KF) imod.
Ændringsforslag nr. 469 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 198 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 415 forkastedes, idet 19 (RV,
SF og EL) stemte for, 88 (V, S, DF og KF) imod.
Ændringsforslag nr. 199 vedtoges, idet 88 (V, S,
DF og KF) stemte for, 19 (RV, SF og EL) imod.
Ændringsforslag nr. 200-202 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 639 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 203-210 vedtoges uden afstemning.

2020

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

Ændringsforslag nr. 640 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 645 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 211 og 212 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 472 forkastedes, idet 48 (S,
RV, SF og EL) stemte for, 59 (V, DF og KF) imod.

Ændringsforslag nr. 641 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 473 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 213-225,520' og 227 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 269 og 270 vedtoges uden
afstemning.";Kl. 18.35
471430;Time;"Ændringsforslag nr. 642 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 228-231,521,233-236 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 400 og 643 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 237 og 238 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 470 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 239-251 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 644 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 252-255 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 416 forkastedes, idet 19 (RV,
SF og EL) stemte for, 88 (V, S, DF og KF) imod.
Ændringsforslag nr. 256-263 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 401 forkastedes, idet 19 (RV,
SF og EL) stemte for, 59 (V, DF og KF) imod: 29
(S) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 402 og 646 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 271 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 647 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 272-275 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 474 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 276 og 277 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 475 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 278 vedtoges uden afstemning.

Til § 21. Kulturministeriet.

Ændringsforslag nr. 476 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 264 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 279-286 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 471 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 648 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 265-268 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 287-300 vedtoges uden afstemning.

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

2021

Ændringsforslag nr. 649 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 314 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 301-304 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 482, 654, 483 og 655 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 477 og 650 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 315-317 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 305 og 306 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 656 forkastedes uden afstemning.

Til § 22. Kirkeministeriet.

Ændringsforslag nr. 318 og 319 vedtoges uden
afstemning.";Kl. 18.40
473604;Time;"Ændringsforslag nr. 307 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 478 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 403 forkastedes, idet 19 (RV,
SF og EL) stemte for, 88 (V, S, DF og KF) imod.
Ændringsforslag nr. 308 vedtoges uden afstemning.

Til § 24. Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og
Fiskeri.
Ændringsforslag nr. 320-324 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 657 forkastedes uden afstemning.

Til § 23. Miljøministeriet.

Ændringsforslag nr. 325-328 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 309 og 310 vedtoges uden
afstemning..

Ændringsforslag nr. 658, 484 og 659 forkastedes
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 404 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 329-333 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 405 forkastedes, idet 19 (RV,
SF og EL) stemte for, 59 (V, DF og KF) imod: 29
(S) stemte hverken for eller imod.

Til § 27. Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender.

Ændringsforslag nr. 651 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 311-313 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 652 og 653 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 479 forkastedes, idet 48 (S,
RV, SF og EL) stemte for, 59 (V, DF og KF) imod.
Ændringsforslag nr. 480 og 481 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 660 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 334 og 335 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 661 forkastedes, idet 46 (S,
RV, SF og EL) stemte for, 59 (V, DF og KF) imod.
Ændringsforslag nr. 662 forkastedes, idet 48 (S,
RV, SF og EL) stemte for, 59 (V, DF og KF) imod.
Ændringsforslag nr. 336 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 485 forkastedes uden afstemning.

2022

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

Ændringsforslag nr. 337 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 355 og 356 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 486 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 666 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 417 forkastedes, idet 47 (S,
RV, SF og EL) stemte for, 59 (V, DF og KF) imod.

Ændringsforslag nr. 357, 358,522 og 523 vedtoges uden afstemning.";Kl. 18.45
475707;Time;"Ændringsforslag nr. 663 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 487 forkastedes, idet 47 (S,
RV, SF og EL) stemte for, 59 (V, DF og KF) imod.
Ændringsforslag nr. 418 forkastedes, idet 48 (S,
RV, SF og RV) stemte for, 59 (V, DF og KF) imod.
Ændringsforslag nr. 338 vedtoges uden afstemning.
Til § 28. Transport- og Energiministeriet.
Ændringsforslag nr. 664 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 339 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 488 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 340 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 406 forkastedes, idet 48 (S,
RV, SF og EL) stemte for, 59 (V, DF og KF) imod.
Ændringsforslag nr. 489 forkastedes, idet 47 (S,
RV, SF og EL) stemte for, 59 (V, DF og KF) imod.

Ændringsforslag nr. 667 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 524 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 668 og 669 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 359 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 670 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 360 og 361 vedtoges uden
afstemning.
Til § 34 Arbejdsmarkedsfond
Ændringsforslag nr. 671 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 525 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 672 forkastedes uden afstemning.
Til § 35 Generelle reserver

Ændringsforslag nr. 341-348 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 363 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 490-492 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 364 vedtoges med 87 stemmer (V, S, DF og KF) mod 10 (SF og EL): 8 (RV)
stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 349-354 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 665 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 493 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 365 og 366 vedtoges uden
afstemning.

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

2023

Ændringsforslag nr. 673 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 686-688 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 367 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 544 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 494 og 674-676 forkastedes
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 499 og 412 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 677 forkastedes, idet 3 (EL)
stemte for, 104 (V, S, DF, KF, RV og SF) imod.

Ændringsforslag nr. 545-548 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 678-680 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 689 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 368-370,526,371 og 372
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 549-552 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 681 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 690 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 682 forkastedes, idet 3 (EL)
stemte for, 103 (V, S, DF, KF, RV og SF) imod.

Ændringsforslag nr. 553 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 683 og 684 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 691 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 373 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 554 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 407-410 og 495-497 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 413 og 692 forkastedes uden
afstemning.

Til § 37 Renter

Ændringsforslag nr. 555 og 556 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 527-533, 376 og 377,534541, 381 og 382 og 542 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 693 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 685 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 557 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 498 forkastedes, idet 39 (S,
SF og EL) stemte for, 67 (V, DF, KF og RV) imod.

Ændringsforslag nr, 694 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 411 forkastedes, idet 19 (RV,
SF og EL) stemte for, 58 (V, DF og KF) imod: 29
(S) stemte hverken for eller imod.";Kl. 18.50
479493;Time;"Ændringsforslag nr. 558-566 og 389 vedtoges
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 543 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 567, 390, 568-571,391 og 392
vedtoges uden afstemning.

Til § 40 Genudlån m.v.

Til § 41 Beholdningsbevægelser m.v.

2024

Torsdag den 8. december 2005 (L 2)

Ændringsforslag nr. 572-579 vedtoges uden afstemning.";Kl. 18.55
479853;title_name;"Hermed er afstemningen om ændringsforslagene afsluttet. Jeg foreslår, at behandlingen af finanslovforslaget standses, og at lovforslaget
henvises til fornyet behandling i Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. Sagens
behandling stilles herefter i bero.

Meddelelser fra formanden";Formanden
480207;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 9. december 2005, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.59";Formanden
