split;reason;text;value
0;;"250

Tirsdag den 11. oktober 2005 (D)

4. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ophævelse af lov om statsgaranti og ydelsestilskud vedrørende høsttabslån
til tørkeramte jordbrugere og lov om tilskud til
jordbrugets konsulentvirksomhed.
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 6/10 2005).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af værnepligtsloven
og lov om værnepligtens opfyldelse ved civilt
arbejde. (Ændringer som følge af indførelsen af
Forsvarets Dag og ændret ressortansvar).
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 6/10 2005).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om bonus til
elever i ungdomsuddannelse med lønnet praktik. (Omlægning af bonusordningen).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 6/10 2005).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. (Befordringsordning).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 6/10 2005).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om forberedende voksenundervisning (FVU-loven) og lov
om ændring af lov om folkeskolen, lov om specialundervisning for voksne, lov om forberedende voksenundervisning (FVU-loven) og forskellige andre love. (Udskydelse af revision af FVUloven og tekniske ændringer).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 6/10 2005).
7) Valg af 6 medlemmer til Skatterådet for perioden 1. november 2005 - 31. oktober 2011.

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1697;title_name;"Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL) og
Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ernæringsmærkning af alle fødevarer, der sælges i Danmark.
(Beslutningsforslag nr. B 5).
Medlemmer af Folketinget Morten Homann (SF)
og Ole Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ny huslejemodel i almene boliger.
(Beslutningsforslag nr. B 6).
Medlemmer af Folketinget Jørgen Arbo-Bæhr
(EL), Line Barfod (EL), Per Clausen (EL) og
Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
kontanthjælpsloftet af den nedsatte ydelse til
ægtefælle på kontanthjælp og af den nedsatte
ydelse til unge under 25 år.
(Beslutningsforslag nr. B 7).

Tirsdag den 11. oktober 2005 (Spm)
Forslag til folketingsbeslutning om stop for sort
rengøring m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 8).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene
Spørgetimen";Formanden
2732;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget justitsministeren og
transport- og energiministeren.
Til justitsministeren er anmeldt følgende
spørgere:
1. Morten Bødskov
2. Lissa Mathiasen
3. Mogens Jensen
4. Jesper Langballe
5. Hans Kristian Skibby
6. Christine Antorini
Ønsker flere at tilmelde sig som spørgere til
justitsministeren? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Så vil de pågældende medlemmer få ordet i den
rækkefølge, der er nævnt.
Til transport- og energiministeren er anmeldt
følgende spørgere:
7. Per Clausen
8. Magnus Heunicke
9. Walter Christophersen
10. Poul Henrik Hedeboe
11. Arne Toft
Ønsker flere at tilmelde sig? (Ophold). Det er
ikke tilfældet. Så vil de pågældende få ordet i
den rækkefølge, der er nævnt.
Spm. nr. US 1";Formanden
3519;name_party;":
Jeg står her med Helsingør Dagblad, som har et
dobbeltsidet opslag om, at der er dyb bekymring i Horserød over de voldsomme sparekrav,
som de nu bliver pålagt i institutionen, altså i
fængslet.oppe i Horserød. Man kan sige, at det
bare er sådan endnu en måned med en ny sag
inden for kriminalforsorgen, hvor der er usikkerhed og :uro i kriminalforsorgen over de spa-

251

rekrav, som regeringen pålægger Kriminalforsorgen.
Jeg kunne godt tænke mig at høre justitsministeren: Er der noget i de her sparekrav? Bliver de
gennemført som led i den her finanslov?
I går kunne man i medierne forstå, at der selv
i konservative rækker og fra regeringens nok så
faste støtteparti, Dansk Folkeparti, var meget
stærke bekymringer over det her. Vi har også
vores bekymringer. Det har vi selvfølgelig, fordi
det er vigtigt, at kriminalforsorgen fungerer, at
vi får folk ud som mindre kriminelle, end dengang de kom ind.
Så kort og godt: Er der noget i de her sparekrav? Hvis der er noget i dem, hvordan vil justitsministeren så sikre, at de ikke rammer fængselspersonalet, og at der ikke sker forringelser af
sikkerheden i vores fængsler?";Morten Bødskov
4681;title_name;":
I forbindelse med den flerårsaftale, som regeringen indgik med Dansk Folkeparti, blev der givet
et gevaldigt bevillingsløft til Kriminalforsorgen.
Over de 4 år, som aftalen strækker sig, var der
tale om et løft på godt 1,5 mia. kr. Og i forbindelse med de drøftelser var der så enighed om, at
man på nogle områder ikke kunne gennemføre
generelle besparelser, men at man kunne foretage effektiviseringer af visse arbejdsgange.
Flerårsaftalen medfører, at selve direktoratet
skal spare 20 mio. kr., og at resten af Kriminalforsorgen ud af et samlet årligt budget på godt 2
mia. kr. skal finde 70 mio. kr. fordelt over de 4 år.
De effektiviseringer har man nu meldt ud til de
enkelte fængsler, og det har ganske korrekt givet
anledning til en vis debat i medierne.";Lene Espersen
5454;Time;"Jeg vil sige, at jeg sagtens kan forstå både de
ansatte og Fængselsforbundet. De lever i en
hård og stressende hverdag og synes måske ikke
altid, at det er behageligt at skulle til at forholde
sig til, at der også skal effektiviseres i kriminalforsorgen. Men jeg vil sige, at forløbet er foregået på den måde, at Fængselsforbundet har været
inddraget i, hvordan effektiviseringerne så blev
ført ud i praksis.
Jeg synes, at det er en god løsning, man har
forsøgt at finde for, hvordan det her skal gennemføres, i og med at den ikke betyder en forringelse af sikkerheden, og i og med at den ikke
betyder nogen som helst form for afskedigelser.
Det har været helt afgørende for regeringen, og
derfor synes jeg også, at det er en fornuftig m å -

252

. Tirsdag den 11. oktober 2005 (Spm)

de, man har lagt op til, at de her effektiviseringer skal føres ud i livet på.
Jeg vil sige til hr. Morten Bødskov, at jeg tror,
det er meget forventeligt - og det er sådan set
ikke noget, som kun er sket under denne regering - at det, når man foretager effektiviseringer
i den offentlige sektor, nogle gange giver anledning til noget offentlig debat. Det er nok noget
man må acceptere er et af vilkårene, og det må
man så tage.";Kl. 13.05
6689;name_party;":
Det vil sige, at justitsministerens svar til fængselsbetjentene er, at det bare er noget, man må
finde sig i - altså de fængselsbetjente, som i deres daglige virke i landets fængsler blandt kriminelle i dag har meget utrygge vilkår og dårlige
arbejdsmiljøforhold. De har, skal jeg hilse justitsministeren og sige, den absolut laveste pensionsalder på hele arbejdsmarkedet, og hvis man
ser på, hvem der bliver afskediget i Kriminalforsorgen på grund af helbredsbetingede sygdomme, bliver de sagt fra i en alder af 43 år.
Vi har ikke fået en garanti fra justitsministeren om, hvorvidt hun har tænkt sig at overholde
det løfte, som hun gav Fængselsforbundet i deres blad, hvor hun i december 2004 sagde, at det
er vigtigt, at vi tænker i en helhed, og at vi ikke
gennemfører besparelser, der rammer bestemte
personalegrupper urimelig hårdt.
Kan justitsministeren sige ja eller nej til det?
Står hun ved det, hun har sagt? Eller er svaret til
de her folk bare: Det er noget, man må finde sig i
som en generel effektivisering af den offentlige
sektor?";Morten Bødskov
7771;title_name;":
Jeg står naturligvis ved de udtalelser, jeg er
kommet med til Fængselsforbundet, og det er
også derfor, jeg var meget glad for, at Fængselsforbundet gik konstruktivt ind i drøftelserne
med Kriminalforsorgen, da man skulle gennemføre effektiviseringerne.
Det er jo velkendt, at der var en konsulentanalyse, som pegede på en lang række områder,
hvor der kunne ske effektiviseringer. Det var
ikke noget, som Fængselsforbundet eller Kriminalforsorgen selv syntes var den ideelle måde at
løse det på.
Jeg synes, det er en meget skånsom måde,
man nu har valgt at gennemføre effektiviseringerne på, altså ved at sikre, at der er en mere
ensartet standard for, hvornår de indsatte bliver
låst inde om aftenen, og at man dermed hurtige-

re kan gå over til en natbemanding, hvor der
ikke er behov for så meget personale.
Som sagt synes jeg, at det, der er væsentligt
for fængselsbetjentene, for det første er, at der
ikke kommer til at ske afskedigelser, og for det
andet, at det ikke går ud over sikkerheden. Det
mener jeg at den her løsning er med til at sikre.
Derudover vil jeg sige, at Fængselsforbundets
ansatte og medlemmer på en lang række andre
områder har fået langt, langt bedre arbejdsvilkår, end de har haft i årevis: gennemførelse af
nultolerance, gennemførelse af særlige straffeceller for de negativt stærke fanger, opgør med
det dopingmisbrug og de anabolske steroider,
der har været i fængslerne, opgør med de tunge
vægte i motionscentrene.
Der er talrige eksempler på, at denne regering
har været med til at sikre de ansatte langt bedre
vilkår.";Lene Espersen
9346;name_party;":
Alt det er noget, Socialdemokratiet støtter helhjertet.
Når justitsministeren siger, at der ikke vil blive tale om afskedigelser, undrer det mig lidt.
Det er måske et valg af ord, men man kan i hvert
tilfælde sige, at der, hvis man lyttede til lokalmedierne i går, er folk fra Horsens, som siger, at
det, der vil blive tale om, når man skal spare de
der næsten 3 mio. kr., man bliver pålagt derovre,
er, at man ikke vil genbesætte stillinger. Altså, i
forbindelse med folk, der fjerner sig fra eller forlader arbejdspladsen ved naturlig afgang, vil
man jo i andre sammenhænge sige: O.k., der er
stadig et arbejde, der skal laves, så der skal findes en ny person til den her stilling.
Men det, man vil gøre her, er, at man ikke vil
genbesætte den stilling. Er justitsministeren ikke
enig i, at det for de folk, der eksempelvis er ansat der, betyder, at der potentielt vil mangle en
person, og at det vel stort set er at sidestille med
afskedigelser? Personalegruppen bliver i hvert
fald reduceret, og jeg tror, at de folk har svært
ved at se sig selv i det citat, som jeg før læste op,
hvor justitsministeren jo lover de her folk, at
personalegruppen i fængslerne ikke vil blive
ramt urimelig hårdt.";Morten Bødskov
10556;Time;;Kl. 13.10
10590;title_name;":
Jeg står ved, hvad jeg har sagt, og jeg mener også, at det er den bedst tænkelige løsning i en
vanskelig situation, når man skulle føre effektiviseringerne ud i livet.

Tirsdag den 11. oktober 2005 (Spm)
Jeg vil også godt fastholde, at vi, hvis man ser
på ansættelsessituationen, faktisk er i en situation, hvor Kriminalforsorgen næste år vil skulle
ansætte temmelig mange nye fængselsfunktionærer. Det bliver nok et sted mellem 350 og 400,
så overhovedet at tale om afskedigelser er simpelt hen decideret uartigt. Der er tale om massive nyansættelser på et område, hvor vi udvider
kapaciteten.
Det, det konkret handler om, er jo, som jeg
har redegjort for, at man lukker de indsatte tidligere ind i deres celle om aftenen. Det betyder så,
at man kan gå over til natbemanding, og det betyder for den enkelte fængselsbetjent, at man får
knap så meget afspadsering og knap så mange
feriefridage, som man havde tidligere.
Ud fra et samlet forslag af effektiviseringer 홢
mener jeg, at det her er en god måde at løse det
på, netop fordi det ikke går ud over betjentenes
sikkerhed. Det synes jeg er helt afgørende, og
det rammer ikke en personalegruppe urimelig
hårdt.
Men at Fængselsforbundet synes, at det er
hårdt, kan jeg til gengæld godt forstå. Det er en
af de grupper i vores samfund, der er mest udsat, og det er også derfor, at denne regering slet
ikke har lagt op til de samme sparekrav, som tidligere regeringer har gjort.";Lene Espersen
12032;title_name;"Så er det hr. Morten Bødskov for et sidste
spørgsmål.";Formanden
12104;name_party;":
Vi er fulde af forståelse for, at medlemmer af
Fængselsforbundet synes, at arbejdsvilkårene er
hårde. Det kommer jo af det kaos, som regeringen har skabt i Kriminalforsorgen.
Situationen er jo den, at der er belæg, der slår
alle rekorder, der er ventetider, der slår alle rekorder, og pointen er den, at hvis justitsministeren virkelig tror, at der samlet set kommer bedre
arbejdsvilkår for de ansatte i fængslerne ud af,
at man lukker folk tidligere ind i deres celler, så
tror jeg, at man skulle prøve at besøge sådan en
institution. Indtil videre er der i hvert fald ikke
noget, der tyder på det. Tværtimod bidrager det
til yderligere spændinger på de her afdelinger
rundtomkring i landets fængsler.
Jeg forstår justitsministeren således, at justitsministeren er enig i, at man kan klare de her besparelser ved at lade være med at genbesætte
stillinger. Er det sådan, vi skal forstå justitsmini-

253

steren? For det er den melding, som kommer lokalt fra.
Hvis det ikke er tilfældet, kunne det være, justitsministeren skulle prøve at sætte sig for
bordenden for at få styr på, hvordan de her besparelser skal effektueres. Situationen er nemlig
den, at meldingen er, at stillinger ikke vil blive
genbesat, og det kan man kun forstå som en reduktion i antallet af ansatte i Kriminalforsorgen
og dermed færre fængselsbetjente i vores fængsler.";Morten Bødskov
13484;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Morten Bødskov, at det, der har
ligget den her regering meget på sinde, siden vi
overtog regeringsmagten, har været at skabe
bedre vilkår for fængselsbetjentene og i det hele
taget for de ansatte i Kriminalforsorgen.
Det første, vi gjorde, var at gøre op med den
blødsødne politik, som SR-regeringen havde
ført, og som desværre havde medført, at det
ikke kun udadtil, men desværre også indadtil
indimellem var opfattelsen, at det var de indsatte, der drev fængslerne, og ikke de ansatte.
Det er der blevet gjort op med nu. Der er blevet indført nultolerance, der er blevet indført
særlig skrappe sanktioner for dem, der truer
personalet, og til det brug har vi nogle udmærkede foranstaltninger på Politigården. Vi har
som noget nyt indført elektronisk fodlænke, noget som Folketinget har bakket op om, men det
var et ønske fra fængselsbetjentene, så de udtjente betjente havde en mulighed for at få et
mere skånsomt arbejde. Og sådan kunne jeg blive ved.
Jeg vil også gentage over for hr. Morten Bødskov, at der vil blive tale om en massiv, ny ansættelsesrunde næste år. Der kommer flere
fængselsbetjente til, og det er jo, fordi vi udvider
kapaciteten, så vi kan få belægget ned, komme
helt af med ventekøen, men også give alle de behandlingstilbud, som vi synes er helt afgørende
for, at Kriminalforsorgen bliver drevet ordentligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 2";Lene Espersen
14903;name_party;":
Jeg synes, ministeren kører rigtig meget udenom, for det her er et spørgsmål, som konkret går
på den normering, der er i dag. Jeg kan som ud-

254

Tirsdag den 11. oktober 2005 (Spm)

gangspunkt tage Horsens, som for godt en måned siden var ude med netop det problem, at de
er underbemandede i forhold til den normering,
de rent faktisk har.
Det har noget at gøre med, at rekrutteringen
er svær. Det er svært at få så mange unge igennem uddannelsessystemet, fordi der er så mange, der må gå på pension i en meget ung alder.
Det er ikke et spørgsmål om, at vi skal have
opnormeret i forhold til, der skal være flere
pladser. Mit spørgsmål til ministeren går konkret på: Sker der en direkte nednormering i forhold til de opgaver, som man i dag har i vores
fængsler? Og jeg siger en nednormering, for det
er jo det, der er spørgsmålet, og det interessante
spørgsmål at få et svar på.";Lissa Mathiasen
15796;Time;;Kl. 13.15
15830;title_name;":
Jeg vil sige til fru Lissa Mathiasen, at da Direktoratet for Kriminalforsorgen sammen med Fængselsforbundet drøftede, hvordan de her effektiviseringer skulle føres ud i livet, var der mange
forslag til, hvordan det kunne gøres. Det afgørende for Fængselsforbundet var da, og det var
det også for Kriminalforsorgen og mig, at vi
fandt nogle forslag, som ikke gik ud over sikkerheden og arbejdsmiljøet.
Den effektiviseringsplan, som jeg allerede har
redegjort for over for hr. Morten Bødskoy, har
altså som sagt som et af de helt centrale elementer, at de indsatte fremover bliver lukket ind i
deres celler først på aftenen, så der ikke er behov
for så stort et antal ansatte: det betyder jo, at
man bevarer det nuværende sikkerhedsniveau.
Det andet, man har indvilliget i, er at se på, at
der bliver en mere retfærdig fordeling af den tildelte lønsum. Og der kan jeg ikke gå ind i, hvordan de enkelte fængsler i dag fordeler den, men
jeg synes, at udgangspunktet må være, at man
prøver at sammenligne og så siger, at der jo ikke
er nogen, der på grund af historisk betingede
forhold skal have, om man så må sige, bedre vilkår end andre. Det må være sådan, at pengene
bliver tilført der, hvor de virkelig negativt stærke fanger er, og der, hvor man har problemer, og
der må Kriminalforsorgen og fængselsbetjentene naturligvis være solidariske med hinanden.
Men jeg vil sige, at effektiviseringskrav altid
er ubehagelige. Man kan så sige, at der i den her
flerårsperiode alene har været tale om 70 mio.
kr., der skulle spares over 4 år, hvorimod vi i SRregeringens gamle aftale havde et effektiviseringskrav på 283 mio. kr. Det var en noget anden

størrelsesorden, og det er jo, fordi vi har indset,
at der er grænser for, hvor meget man kan presse Kriminalforsorgen.
Jeg står naturligvis ved de effektiviseringer,
som er gennemført, og som jeg har redegjort for
her i dag, men jeg forstår da godt, at betjentene
ikke synes, at det er specielt morsomt at skulle
igennem sådan en runde.";Lene Espersen
17834;name_party;":
Jeg forstår godt, at ministeren føler behov for at
bruge mange ord. For det første har jeg meget
svært ved at genkende det, der bliver refereret
tilbage til med hensyn til effektiviseringsarbejdet, for rent faktisk advarede selv Kriminalforsorgen mod og nedsablede hovedparten af de
bud, der lå. I foråret 2005 er der fra fængselspersonalet kommet nogle meget klare hilsener om,
hvordan man mente, man kunne løse det her
problem, og det til trods har regeringen ikke lyttet til de ønsker, man havde fra Kriminalforsorgens og fængselspersonalets side i forhold til de
udmeldinger og tilbagemeldinger, man kom
med.
Tilbage står - det er derfor, jeg synes, at ministeren indtil nu har givet en sludder for sladder
rent ud sagt - at uanset hvor mange ord betyder
det her spareforslag, den her effektivisering, at
der vil ske nednormeringer, det vil sige, at der
vil ske en beskæring af det personale, der er normeret i dag. Det må være meget nemt for ministeren at give et ja eller et nej.";Lissa Mathiasen
18855;title_name;":
Jeg vil sige til fru Lissa Mathiasen, at jeg har redegjort for, hvad det er for effektiviseringsforslag, der bliver ført ud i livet, og jeg har sådan
lidt en opfattelse af, at uanset hvor mange gange
jeg gentager det, vil fru Lissa Mathiasen ikke lytte til det. Jeg tror, fru Lissa Mathiasen vil lytte til,
at man arbejder færre timer på dagvagt og flere
timer på nattevagt, altså at fru Lissa Mathiasen
opfatter det som en nednormering. Jeg opfatter
det som en konstruktiv måde at gennemføre et
effektiviseringsforslag på, som ikke har betydning for sikkerheden, men som naturligvis i den
sidste ende betyder, at der er knap så meget afspadsering, fordi man har knap så mange timer
på den tunge vagt.
Jeg synes, at det er en fornuftig måde at løse
en vanskelig sag på, og som jeg allerede har sagt
en gang, er effektiviseringsforslagene blevet
gennemført i meget tæt samarbejde med Dansk
Fængselsforbund. At Fængselsforbundet så nu,

Tirsdag den 11. oktober 2005 (Spm) .
hvor man skal til at føre det ud i livet, ikke synes, at det er verdens bedste idé, kan jeg i den
nuværende situation sagtens sætte mig ind i.
Men vi ved jo alle sammen, at man, når man
indgår en aftale, skal overholde den, og jeg mener som sagt, at det her ud fra en samlet palet
var den bedst tænkelige udgang på en vanskelig
effektiviseringsproces.";Lene Espersen
20191;Time;;Kl. 13.20
20211;name_party;":
Det kan godt være, at ministeren synes, det er en
god udgang på det her. Det er i hvert fald kontant tale i forhold til de medarbejdere, men sådan set også i forhold til samfundet, for i det øjeblik der ikke er det personale, der skal være, betyder det altså også, at vi i den anden ende rent
faktisk får flere ud, som desværre nok er gengangere, dvs. begår ny kriminalitet. Det ér altså
noget, der berører alle ude i samfundet.
Jeg forstår sådan set ikke, at ministeren samtidig kan begrunde det med, at man så foretager
en særlig indsats der, hvor der er specielt behov,
altså der, hvor man har negativt stærke fanger.
Hvorfor sparer man så mest på fængslerne,
f.eks. i Horsens, hvor der er lagt op til 2,7 mio.
kr.? Der er altså en rockerafdeling. Og derfor
forstår jeg simpelt hen ikke det svar, ministeren
giver, som andet end at det er et forsøg på at
snakke udenom.
Det, man reelt gør, er, at man rent faktisk kræver - også der, hvor man har de meget hårde afdelinger - at personalet en gang til skal stå for
skud ved at blive reduceret. Det vil sige, at med
hensyn til både personalet og den behandling,
som er nødvendig, hvis vi skal få ikkekriminelle
ud af fængslerne, er ministerens svar, at det ikke
er noget problem. Er det virkelig sådan, vi skal
forstå det her svar?";Lissa Mathiasen
21528;title_name;":
Jeg gentager da gerne, hvad jeg nu allerede har
svaret seks gange, fordi det sådan ligesom er
det, der er fakta. Der er ikke tale om, at personalet får ringere vilkår, der e'r tale om, at de indsatte - jeg kunne sådan set forstå, hvis det var dem,
der beklagede sig - bliver lukket tidligere ind i
deres celler om aftenen, så man hurtigere kan gå
over på en natbemanding. Det er den ene og meget væsentlige del af effektiviseringsplanen, og
det mener jeg bestemt ikke er, om man så må sige, at behandle fængselsbetjentene dårligt.
Tværtimod har det været både regeringens og
Dansk Folkepartis allervigtigste intention at sik-

255

re, at der ikke skete en forringelse af sikkerheden. Og der er det her forslag altså ganske godt.
Som jeg sagde til fru Lissa Mathiasen, er et af
de andre elementer i effektiviseringen, at man
går ind og ser på, hvordan man internt fordeler
lønsummen mere retfærdigt. Der kan jeg jo ikke
redegøre for, hvordan det ene fængsel i forhold
til det andet har fået udmøntet rammerne, men
hvis fru Lissa Mathiasen er så optaget af enkelte
fængslers forhold, vil jeg foreslå, at der stilles et
skriftligt spørgsmål, hvis der er noget, man ønsker at få uddybet. Jeg har da tillid til, at Kriminalforsorgen loyalt fører de forslag ud i livet,
som der er politisk opbakning til.";Lene Espersen
22849;name_party;":
Må jeg forstå det, ministeren siger her, som værende et udtryk for, at ministeren hermed har givet en garanti for, at personalet rundtomkring i
vores fængsler ikke får forringet deres arbejdssituation? Må jeg forstå det sådan, at det ikke
kommer til at betyde, at f.eks. frontfigurerne,
som tidligere måske har været tre på vagt i dagtimerne i et givet afsnit, lige pludselig kun er to
en halv eller to på vagt? Er det rent faktisk det
tilsagn, ministeren har givet her?
Så kan jeg godt sige, at jeg undrer mig meget
over, at ministeren før sagde det der med de negativt stærke fanger, og man netop der havde
tilgodeset. Vi kender jo de tal, der er meldt ud til
besparelser rundtomkring, og dem burde ministeren også kende. Nu nævnte jeg Horsens, men
jeg kunne lige så godt have taget Nyborg og andre steder, som rent faktisk er i klemme, når vi
taler om bemanding, frontfigurer og dagtimer
set i forhold til de her udligninger.";Lissa Mathiasen
23813;title_name;":
Jeg kan ikke sige andet til fru Lissa Mathiasen,
end at -jeg.har været meget optaget af to ting. For
det første af, at sikkerheden ikke bliver forringet. Det tror jeg er det, som både fængselsbetjentene og også den danske befolkning har som første prioritet. Og det mener jeg er en hensigt, som
fuldt ud er opfyldt i forbindelse med den her effektiviseringsplan.";Lene Espersen
24187;Time;"Det andet, jeg har sagt, er, at der har været en
historisk betinget fordeling af lønsummer, som
har gjort, at man nogle steder får flere penge,
end man gør andre steder for at løse de samme
opgaver. Der har Kriminalforsorgen tilkendegivet, at man synes, at der skal være en mere retfærdig fordeling, hvor man er mere solidarisk

256

Tirsdag den 11. oktober 2005 (Spm)

med hinanden, og sikre, at det samme personale, om man så må sige, har den samme bevilling
for at udføre den samme opgave.
Det har man internt sagt at man synes er vigtigt, og det kan jeg altså ikke, hvis det er det, fru
Lissa Mathiasen hentyder til, se noget mærkeligt
i. Selvfølgelig vil det altid være ubehageligt for
dem, der skal afgive noget. Til gengæld må man
sige, at de, der får noget, og som måske tidligere
har kørt med en lavere bemanding, så er glade.
Det, jeg er optaget af, er, at alle har ordentlige
forhold i Kriminalforsorgen, og det er også derfor, at det generelle billede er, at Kriminalforsorgen er blevet tildelt 1,5 mia. kr. ekstra over den
her flerårsaftale. Det er jo for at skabe langt bedre vilkår, også for fængselsbetjentene, fordi det
er dem, vi først og fremmest må have sympati
for og vores opmærksomhed rettet imod.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kl. 13.25
25450;title_name;"Så går vi til den næste spørger, hr. Mogens Jensen, som har spørgsmål til justitsministeren.
Spm. nr. US 3";Formanden
25574;name_party;":
Ministeren taler meget om, at hun godt kan forstå de ansatte. Men nu synes jeg nok, at denne
forståelse, sådan som svarene fra justitsministeren formede sig, i hvert fald ikke udtrykker sig i
handling.
Jeg kan tage et konkret eksempel: fængslet
Kærshovedgård ved Ikast. Nu er det tredje
gang, vi spørger ministeren, hvornår hun har
tænkt sig at gøre noget ved forholdene i det
fængsel. Det er et fængsel, som er karakteriseret
af en stor overbelægning, vold mod de ansatte
og som det eneste fængsel i hele landet at have
tre ottesengsstuer. Ministeren er nu i 2 år blevet
spurgt om, hvad hun vil gøre ved forholdene i
det fængsel, og hun har lovet, at fængslets belægning skal bringes ned fra 101 pct. til 92 pct. den er på 101 pct. i øjeblikket. Hun har lovet, at
de her tre ottesengsstuer skal nedlægges.
Jeg spørger nu ministeren: Hvornår sker det?
Jeg får nemlig hele tiden henvendelser fra de ansatte i Kærshovedgård, som siger, at forholdene
er for dårlige, og at de besparelser, der er lagt op
til, også vil ramme Kærshovedgård. Hvornår
sker der noget?";Mogens Jensen
26670;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Mogens Jensen: Rolig nu, tingene skal nok ordne sig.
Jeg har sagt nogle meget klare ting, både om
belægsprocenten og om ottesengsstuerne.
Med hensyn til belægsprocenten er regeringens politik den, at vi gerne ser den nedbragt til
92 pct., men det kommer først til at ske, når venterkøen til fængslerne er afviklet. Det har været
meldt krystalklart ud, og jeg er naturligvis bekendt med, at hr. Mogens Jensen måske ikke altid følger retspolitikken så tæt, men jeg vil sige,
at det i hvert fald bør være noget, der står klart
for alle, ikke mindst for dem, der arbejder i
fængslerne, at den belægsprocent kommer ned,
men først kommer ned, når venterkøen er væk.
Det mener jeg er en rigtig måde at prioritere på.
Med hensyn til ottesengsstuerne er det da
dejligt, at Socialdemokraterne på alle de områder, hvor de ikke selv gjorde noget som helst
. ved problemerne, da de selv havde regeringsmagten, er voldsomt optagede af, hvornår jeg så
får løst alle de problemer, som de overlod til den
borgerlige regering.
Også der vil jeg sige, at jeg er kommet med en
meget klar udmelding, og for en person, der er
opstillet ovre i det område, må det være hr. Mogens Jensen bekendt, hvad min udmelding og
mit løfte har været til Kærshovedgård, og det er
helt klart: Når belægsprocenten er nede på 92
pet. og vi kan begynde at afvikle nogle af de
mest nedslidte stuer, er ottesengsstuerne på
Kærshovedgård de første stuer, vi lukker.
Jeg vil dog sige, at vi, fordi Kærshovedgård
har en meget, meget speciel sammensætning af
indsatte, faktisk også har accepteret, at de har
kørt med et lavere belæg end de andre fængsler,
så Kærshovedgård har fået særbehandling af
hensyn til de særlige vilkår, der gør sig gældende. Men jeg kan svare hr. Mogens Jensen meget
bekræftende på, at ottesengsstuerne i hvert fald
er dem, der har min første prioritet. Når belægget er bragt ned og man kan begynde at sige,
hvor er den dårligste kapacitet til stede, og hvad
skal nedlægges først, vil ottesengsstuerne have
første prioritet.";Lene Espersen
28713;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren siger, at det har førsteprioritet at få nedlagt ottesengsstuerne.
Spørgsmålet er, hvornår det sker, for nu har ministeren jo lovet forbedringer til Kærshovedgård
i 2 år, og der er ikke sket noget.";Mogens Jensen
28952;Time;"(33)
Tirsdag den 11. oktober 2005 (Spm)
Derfor synes jeg, at ministeren skulle være
lidt mere præcis: Hvordan er planlægningen i
forhold til at få nedbragt venterkøen? Hvornår
kan vi forvente at den er nedbragt på en sådan
måde, at man så kan lukke de her ottesengsstuer?
Så er der besparelserne. Nu siger ministeren,
at Kærshovedgård har fået særbehandling, og
det er også rigtigt, at der er blevet rettet op på
nogle af de forhold, som har været helt grelle på
Kærshovedgård. Men nu lægger man så an til, at
man igen som et led i den :her effektiviseringsplan eller spareplan skal spare 1,4 mio. kr. på
Kærshovedgård, hvor man ruller situationen tilbage igen for de ansatte i fængslet, således at der
nu fremover er to vagter, funktionærer, der skal
passe 203 indsatte, herunder på disse omtalte ottesengsstuer, hvor der er stor risiko for vold og
uro. Det er ikke forbedringer for Kærshovedgård, det er nedskæringer.
Hvornår har ministeren tænkt sig at gøre noget ved det?";Kl. 13.30
29964;title_name;":
Må jeg sige til hr. Mogens Jensen, at jeg klart må
gå til bekendelse: Jeg læser ikke dagligt alle dagblade, der udkommer i Danmark. Men hvor hr.
Mogens Jensen har de 2 år fra, er simpelt hen for
mig ubegribeligt.
Regeringens politik på det her område og det,
jeg meget klart har sagt, er: Vi har haft nogle prioriteter. Den første har selvfølgelig været, at vi
har sikret at vi udvider kapaciteten i Kriminalforsorgen, så der er plads til de mennesker, der
skal ind og afsone.
Den næste er, at vi meget gerne vil have belægget ned, men jeg har også klart tilkendegivet,
at det først kommer til at ske, når venterkøen er
væk. Det sker forhåbentlig inden for ganske kort
tid, men min udmelding har været, at det først
sker, når venterkøen er væk.
Det tredje, jeg har sagt - for godt et halvt års
tid siden, tror jeg, blev jeg spurgt konkret til ottesengsstuerne - er, at det havde topprioritet for
regeringen, når belægget var nede på det normale. Men jeg har altså ikke stillet nogen i udsigt
hverken for 1 eller 2 år siden, at ottesengsstuerne forsvandt sådan fra den ene dag til den anden.";Lene Espersen
31074;name_party;":
Jamen jeg står her med et svar, som ministeren
har afgivet i januar 2004 på foranledning af et
spørgsmål, jeg har stillet i Retsudvalget - det er

257

stillet i december 2003 - hvor der bliver givet
klart udtryk for, at belægget skal ned på 92 pct.
Det er ikke sket. Og nu siger ministeren igen, at
det sker om ganske kort tid. Det har ministeren
sikkert også sagt på det her tidspunkt.
Jeg må bare konstatere, at der er meget, meget langt mellem det, ministeren siger, og det,
ministeren gør, for ministeren siger godt nok, at
der vil ske noget, men der sker ikke rigtig noget.
Og det lader ikke helt til, at ministeren har styr
på sit område.
Med hensyn til de 1,4 mio. kr. i besparelser på
Kærshovedgård vil ministeren afvise, at det betyder, at der nu bliver mindre personale til faktisk flere indsatte på Kærshovedgård?";Mogens Jensen
31935;title_name;":
Jeg vil sige til det sidste, at jeg har fuld forståelse
for, at personalet ikke synes, det er særlig behageligt, at de her effektiviseringsforslag, som skal
føres ud i livet, selvfølgelig også har konkrete
konsekvenser ude på de enkelte institutioner.
Men jeg vil gerne fastholde, at set i forhold til
udgangspunktet - de forslag, der var til effektiviseringer - mener jeg set med fængselsbetjentog fængselsforbundsøjne, at de effektiviseringsforslag klart var at foretrække frem for, hvad der
ellers var på bordet. Og det har jeg sådan set heller ikke hørt nogen modsige.
Dernæst vil jeg sige til hr. Mogens Jensen: Jeg
holder fast i, at jeg mener, at belægsprocenten
skal ned. Men det er da fuldstændig korrekt, at
vi har oplevet en meget voldsom stigning i strafmassen, en stigning, som jeg vil sige ikke er noget, man sådan statistisk har kunnet forudsige,
men vi har jo handlet på grundlag af den. Man
vil jo kunne se, at regeringen sammen med
Dansk Folkeparti har fundet pengene til at udvide kapaciteten i Kriminalforsorgen med 550 ekstra pladser, herunder også penge til at videreuddanne og lønne flere fængselsbetjente. Og det er
noget, jeg er meget glad og tilfreds med, at ikke
alene regeringen, men så sandelig også Dansk
Folkeparti altid har været beredvillige til at sige,
at så udvider vi kapaciteten, så belægget kan
komme ned.
Hvis man skulle følge hr. Mogens Jensens
tankegang om bare at køre med et belæg på 92
pct., så ville vi jo have haft en meget, meget stor
venterkø. Det tager jo tid at bygge fængselsceller, det er ikke noget, man gør fra den ene dag til
den anden, og det synes jeg ikke er en pris, man
skal betale.";Lene Espersen
33589;Time;"258

Tirsdag den 11. oktober 2005 (Spm)";Kl. 13.35
33650;name_party;":
Når der er lang venterkø - og det er muligt, at
den skal afvikles først, men vi kan stadig ikke få
noget svar fra ministeren på, hvilket tidsperspektiv hun forventer her: vi må konstatere, at
det ønsker ministeren ikke at svare på - så må
man i hvert fald som minimum sørge for, at der
er det personale, der skal til, for at afsoningen
kan foregå på betryggende vis.
Det er ærgerligt, at hr. Peter Skaarup har forladt salen, for han har jo sådan set også været
ude med en kritik af ministerens politik på det
her område, og har sagt, at der ikke er styr på
tingene.
Jeg vil bare til sidst endnu en gang bede ministeren om at svare på, hvornår ministeren sikrer,
at der for Kærshovedgård kan ske det, som hun
har lovet, nemlig at belægget kommer ned på de
lovede 92 pet. Varer det 1 år? Varer det 2 år? Varer det 3 år? Hvad har de ansatte på Kærshovedgård at se frem til?";Mogens Jensen
34556;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Mogens Jensen, at jeg har store
forventninger til, at belægsprocenten snart kommer ned på 92 pct. Venterkøen bliver høvlet af i
den helt rigtige retning for øjeblikket. Dels er de
elektroniske fodlænker blevet taget i brug, dels
benytter vi os jo også af Langelandsfortet. Så tingene går i den helt rigtige retning, og det vil jo
komme alle til gode - ikke kun på Kærshovedgård, men også de ansatte på alle andre fængsler
i landet.
Så vil jeg sige, at det da aldrig er gået så godt i
kriminalforsorgen, som det går nu. Der er blevet
gennemført tonsvis af gode initiativer, som har
været med til at skabe et langt bedre arbejdsmiljø for fængselsbetjentene, og det er der for mig
at se overhovedet ingen tvivl om.
Det er klart, at den udvidelse, vi har gennemført med satspuljepartierne omkring behandlingsprogrammer, jo også har medvirket til at
skabe et bedre arbejdsmiljø og været med til at
nedbringe recidivprocenten. Så alt i alt går det
slet ikke så tosset, og det vil oppositionen jo nok
også på et tidspunkt være nødsaget til at acceptere.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. US 4";Lene Espersen
35691;name_party;":
Vi har i dag kunnet høre den rystende meddelelse fra de irakiske myndigheder, at blandt de terrorister, som de har.anholdt og fængslet, er der
flere europæiske statsborgere, bl.a. danske. Jeg
vil sige, at det jo er endnu et rystende vidnesbyrd om den uansvarlighed, hvormed Folketingets flertal indtil 2001 kastede statsborgerskaber
i grams. Det kan jeg sige uden at genere justitsministeren, hvis parti stod uden for den aftale.
Jeg vil for at understrege alvoren gøre opmærksom på, at premierløjtnant Kirkmand, der
blev dræbt af en vejbombe, faktisk kan være blevet slået ihjel af en dansk statsborger.
På den baggrund vil jeg spørge ministeren,
lidt hypotetisk, for de pågældende er jo om ikke
krigsfanger så illegitime kombattanter: Hvis de
pågældende kommer hjem til Danmark, vil ministeren så bruge den påtaleret, hun har ifølge
landsforræderiloven, til at sætte en retsforfølgning i gang?";Jesper Langballe
36622;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige til hr. Jesper
Langballe, at jeg fuldt ud deler hr. Jesper Langballes forargelse og bestyrtelse over de informationer, som er fremkommet i medierne i dag.
Jeg tror, at der er tre hovedsvar til hr. Jesper
Langballe.
For det første kan jeg forstå på udenrigsministeren, at udenrigsministeren via den danske
ambassadør har taget kontakt til det irakiske indenrigsministerium med henblik på at få noget
mere information om, hvem disse personer er,
og hvad det er for ting, man mener de pågældende har gjort. Det har vi ikke kendskab til på
nuværende tidspunkt, men det er informationer,
som vi tilgå Udenrigsministeriet.
Det andet, der er at sige, er - og det er selvfølgelig noget, som kan give anledning til en vis
bekymring - at Politiets Efterretningstjeneste er
meget opmærksom på spørgsmålet om rekruttering i Danmark til hellig krig i Irak, og at det synes, som om man i Irak kan tiltrække personer
med terrorambitioner fra hele Europa, men at
der også i Danmark er personer, danske statsborgere eller i Danmark bosiddende personer,
som har sympati for de ting, der foregår i Irak.";Lene Espersen
37751;Time;"Det er selvfølgelig ikke noget, jeg kan komme
nærmere ind på her i Folketingssalen. Vi har e't
særligt udvalg til at orientere om efterretnings-

Tirsdag den 11. oktober 2005 (Spm)

259

blemstillinger, der skal afklares, med hensyn til
tjenestens virksomhed, men jeg kan blot sige, at
hvad det er for en lovovertrædelse, man har bedet er noget, PET er meget opmærksom på.
gået.
Det tredje og sidste, jeg vil sige til hr. Jesper
Langballe, er, at vi i 2002 jo vedtog meget alvorDet, der har været vigtigt for mig som minister, og det, der har været vigtigt for regeringen,
lige stramriinger af straffelovgivningen, for så
vidt angår terror. En af de klare, nye kriminalise- . er at sige, at vores lovgivning nu er indrettet således, at man ikke kan forlade Danmark og tage
rende elementer, der kom i terrorlovgivningen,
er jo, at det ikke længere alene er strafbart at
til et andet land og begå terrorisme og så slippe
begå terror, hvis det er mod danske samfundsin- for straf. Der mener jeg, at vi med vores lovgivteresser, det er det også, hvis det er mod interes- ning er ganske godt dækket ind.
ser i udlandet. Så jeg mener, at vi er meget, meMen jeg bliver nødt til at have noget mere
get fint dækket ind straffelovgivningsmæssigt
konkret, såfremt man ønsker en mere konkret
udtalelse fra min side. Det, der diskuteres, er hypå terrorområdet.
Men jeg kan ikke i dag over for hr. Jesper
potetisk.
Langballe vurdere, hvorvidt det er den ene eller
den anden paragraf, det er mest hensigtsmæsJesper Langballe (DF):
sigt træder i anvendelse.
Justitsministeren fortæller, hvilket jo er fuldkommen naturligt, at PET er stærkt alarmeret
over rekrutteringen herhjemme. Det gør jo klart";Kl. 13.40
39456;name_party;":
en moralsk forskel, at den pågældende er dansk
At udenrigsministeren søger informationer og
prøver at opklare sagen er jo fuldstændig natur- statsborger. Jeg vil godt spørge, om det efter juligt. Men jeg vil sige til det sidste svar, justitsmi- stitsministerens vurdering også gør en juridisk
forskel.
nisteren gav, at her er der jo faktisk tale om en
Jeg forstår godt, at i 2002 blev lovgivningen
attak på danske interesser. Selv om det også er
skærpet, sådan at man skulle være dækket ind.
en forbrydelse øvet mod den samlede kamp
mod terroren, så er det jo altså også mod danske Men jeg synes dog stadig af hensyn til signalinteresser, eftersom Danmark er medlem af den
værdien, at når der er tale om danske statsborgere, så er der tale om, at landsforræderiparamilitære koalition.
Jeg forstår godt, at før sagen er opklaret, kan
graffen kan komme i brug. Jeg vil gerne spørge
ministeren, om ministeren er enig med mig i det,
man ikke definitivt sige, at man vil gøre sådan
også fordi det er sådan, at når det drejer sig om
eller sådan, men jeg spurgte før ministeren hylandsforræderiparagraffen, så har ministeren jo
potetisk, og ministeren kunne vel også give mig
en særlig påtaleret.
et hypotetisk svar. Hvis de efterretninger, vi har";Jesper Langballe
40708;Time;hørt i dag, holder vand, så ville det jo være et rimelig godt signal for regeringen at sige, at hvis;Kl. 13.45
40843;title_name;":
de pågældende nogen sinde skulle sætte foden
Jeg vil sige helt overordnet til hr. Jesper Langbalpå dansk grund - hvad der måske ikke er så
le, at det nok desværre er en erkendelse, som vi
sandsynligt - så ville de blive retsforfulgt efter
må lære at leve med, at der også i Danmark
landsforræderiparagraffen.
blandt danske statsborgere er personer, som
Det ville være et godt signal for ligesindede
herhjemme, men jo egentlig også for vores koali- sympatiserer med terrorvirksomhed.
Det, vi så ske i England, er jo noget af det altionspartnere..
lermest ubehagelige, man overhovedet kan forestille sig, nemlig at personer, der er født, opvokJustitsministeren (Lene Espersen):
set og har gået i skole i et vestligt miljø, alligevel
Jeg vil sige til hr. Jesper Langballe, at jeg mener,
at vores straffelovgivning er blevet så god og ef- udvikler så ekstremistiske holdninger, at dét ender med, at de gør sig selv til selvmordsbomber
fektiv og grundig, særlig efter lovændringerne i
og udfører ferrorangreb. Det er som sagt noget,
2002, at vi i mange tilfælde vil have mulighed
som PET også er meget opmærksom på i de milfor at rejse tiltale, såfremt man har begået en
jøer, som PET nu skal vise særlig opmærksomhandling, der er strafbar efter dansk lovgivning.
hed.
Men hvorvidt det er den ene paragraf eller den
Jeg vil sige til hr. Jesper Langballe om det ananden, der træder i anvendelse, kan jeg simpelt
det spørgsmål om landsforræderi, at det er en
hen ikke udtale mig om på nuværende tidspunkt. Der er både nogle juridiske og andre pro- vanskelig juridisk problemstilling, for det vil jo

.

260

Tirsdag den 11. oktober 2005 (Spm)

afhænge af, om man anerkender, at vedkommende er krigsførende, eller om man siger, at
den pågældende er terrorist. Derfor er det ikke
en problemstilling, hvor jeg i hvert fald i dag sådan juridisk kan bide spids på, hvad der vil
være den korrekte fremgangsmåde.
Det, jeg har valgt at fokusere på, er, at terrorlovgivningen i hvert fald giver et effektivt værn
mod terrorisme.";Lene Espersen
42870;title_name;Så er der et sidste spørgsmål fra hr. Jesper Langballe.;Formanden
42947;name_party;":
Så har jeg alligevel et enkelt opfølgende spørgsmål.
Det står jo klart for enhver nu bagefter, at i de
vanvittige dage før 2001 ville enhver, der kom
her til Danmark og overvejede at udføre terrorisme, skynde sig lidt at få et statsborgerskab.
Det var selvfølgelig det eneste rigtige taktisk set,
for så havde man et pas og kunne måske oven i
købet nyde den danske stats beskyttelse.
Det er derfor, man kunne sige, at det ville
være - hvad skal man sige? - ikke bare i retsbevidsthedens, men også i retsudøvelsens tjeneste,
at skæbnens hævn kom derved, at vedkommende så bliver ramt af landsforræderiparagraffen.
Det er også derfor, jeg synes, at det signal ville være godt også over for andre ligesindede i
Danmark, som har fået den knaldgode idé at udnytte et tåbeligt folketingsflertal til at sikre sig
dansk statsborgerskab, at helt så nemt er det altså ikke.";Jesper Langballe
43846;title_name;":
Hvorvidt hr. Jesper Langballe indregner mig i
tåberækken, fordi jeg i hvert fald tidligere har
stemt for statsborgerskab til en lang række danskere, skal jeg lade forblive ubesvaret.
Men jeg vil sige, at jeg er helt enig med hr. Jesper Langballe i, at det har været meget, meget
afgørende, at regelsættet er blevet ændret, dels
at udlændingeloven er blevet strammet ganske
gevaldigt, dels naturligvis også, at reglerne for
tildeling af dansk statsborgerskab har været
igennem et meget kraftigt serviceeftersyn.
Når det så er sagt, vil jeg sige til hr. Jesper
Langballe, at jeg altså ikke kan komme det nærmere, jeg kan altså ikke komme nærmere ind på
den juridiske vurdering af, hvorvidt det er den
ene straffelovovertrædelse eller den anden, der
mest hensigtsmæssigt finder anvendelse. Dertil

*

tror jeg, at der er behov for flere informationer
om konkrete forhold.
Men det, jeg vil sige til hr. Jesper Langballe, at
jeg har lagt meget vægt på, er, at det danske
statsborgerskab ikke kan blive brugt som undskyldning, om man så må sige, for at undgå
strafforfølgning. Der har vi jo gennemført masser af lovgivning, der netop har haft til formål at
sige: Du slipper altså ikke, blot fotdi du er dansk
statsborger!
Man må acceptere, at hvis man begår kriminalitet, især alvorlig kriminalitet, så får det konsekvenser, uanset hvor i verden den bliver begået.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 5";Lene Espersen
45275;name_party;":
Mit spørgsmål er sådan set nogenlunde i samme
dur som hr. Jesper Langballes om den her seddel
med mulige danske statsborgere, som deltager i
aktiv terrortjeneste i Irak. Det er jo kommet frem
i dag bl.a. på Ritzau, at den irakiske indenrigsminister siger, at de er af arabisk oprindelse,
men har vestlige pas. Han siger videre, at myndighederne har sporet terroristernes bevægelser,
deres opholdssteder, deres grupper, fotos og
pas, og også hvilke grænseovergange det er,
hvor de typisk går over fra nabolande til Irak..";Hans Kristian Skibby
45807;Time;"Der er mit spørgsmål: Hvis det er korrekt,
hvad den irakiske indenrigsminister hævder, at
de har både pas, billeder osv. af de her danske
statsborgere, vil du så som justitsminister foranledige, at man tager kontakt til de irakiske myndigheder og sikrer sig, at relevant materiale,
som vi kan bruge, vil blive anvendt i et retsligt
efterspil for de her statsborgere?";Kl. 13.50
46186;title_name;"Nu bruger vi ikke direkte tiltale, heller ikke ved
spørgsmål. Værsgo til justitsministeren.";Formanden
46311;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Hans Kristian Skibby, at vi er i
den helt indledende fase af den her meget, meget, meget ubehagelige sag.
Jeg synes, at de forlydender, der har været
fremme i pressen, er meget afskyvækkende, og
jeg deler fuldt ud både det, som hr. Hans Kristian Skibby i dag ligesom har tilkendegivet in-

Tirsdag den 11. oktober 2005 (Spm)
direkte via sit spørgsmål, og også det, hr. Jesper
Langballe tilkendegav tidligere. Men jeg må sige, at jeg altså ikke har konkrete oplysninger på
nuværende tidspunkt om de sager, der har været nævnt i medierne i dag.
Udenrigsministeren har bedt om, at det irakiske indenrigsministerium nu videregiver oplysninger, herunder om der er. danske statsborgere
eller herboende danskere involveret i de pågældende handlinger, og jeg tror, at det ligesom er
første station at få afklaret, hvorvidt sagen er så
skrækindjagende, som medierne i dag har givet
udtryk for.
Næste fase bliver naturligvis at undersøge,
om der er bevismæssigt grundlag for strafforfølgning, og som jeg redegjorde før over for hr.
Jesper Langballe, mener jeg, at vi med terrorlovgivningen er virkelig godt med, hvis det er personer, som har begået terror. Men det ved jeg jo
ikke på nuværende tidspunkt, og der vil først
skulle finde en bevismæssig vurdering sted.
Men jeg kan da berolige hr. Hans Kristian
Skibby med, at den naturligvis vil finde sted
både hurtigt og konsekvent, såfremt det hypotetiske spørgsmål bliver besvaret med, at der er
noget at undersøge.";Lene Espersen
47803;title_name;"Så er det hr. Hans Kristian Skibby for endnu et
spørgsmål.";Formanden
47887;name_party;":
Jeg skal allerførst undskylde min direkte sprogbrug, den skyldes måske, at jeg skal til at vænne
mig til arbejdsgangen herinde igen.
Jeg synes ikke, at justitsministeren svarede sådan helt konkret på mit spørgsmål. Der er kommet en udmelding fra en irakisk indenrigsminister, som siger, at de har endegyldige beviser, at
de har kopier af pas eller fotos af de her sympatisører og terrorister, som arbejder i Irak, og som
er danske statsborgere.
Så synes jeg godt, at justitsministeren kunne
prøve at give et mere tilbundsgående svar ved
. at sige, om man vil tage initiativ til at kontakte
myndighederne i Irak og få forelagt de her oplysninger. Ja eller nej?";Hans Kristian Skibby
48582;title_name;":
Der kan jeg over for hr. Hans Kristian Skibby
fuldt ud bekræfte, at Udenrigsministeriet allerede via ambassadøren har taget kontakt til de irakiske myndigheder med henblik på at undersøge den her sag til bunds.

261

Man kan sige, at der ligesom er to faser. Fase
1 er at få klargjort, om det, som medierne i dag
har beskrevet, er rigtigt, at det er enten danske
statsborgere eller herboende danskere, der har
været involveret. Fase 2 og et endnu sværere
skridt er så selvfølgelig at tage stilling til, hvorvidt der er bevismæssigt grundlag, for strafforfølgning, og det er jo ikke noget, man kan udtale
sig om på nuværende tidspunkt.
Jeg har ikke i nogen medier set beskrevet,
hvilke lovovertrædelser der er på tale, eller hvad
de vedrører, men det vil selvfølgelig være næste
fase at få et grundlag for det, såfremt det viser
sig, at de oplysninger, som medierne i dag er
kommet med, er korrekte.
Det er klart, at vi må afvente, at vi får flere informationer fra de irakiske myndigheder.";Lene Espersen
49599;name_party;":
Jeg har et kort sidste spørgsmål, og det er vedrørende det, justitsministeren var inde på tidligere
om PET's rolle i sagen, og hvorvidt man er i
stand til at gennemføre kontrol og overvågning
af folk, som af forskellige årsager med dansk pas
rejser til Irak.
Der har vi jo eksempelvis erfaret, at mange
rejser via nabolande ind i Irak, så man ikke altid
ved, hvor mange danske statsborgere der reelt
befinder sig på irakisk territorium.
Der kunne jeg godt tærike mig at spørge justitsministeren, om der er nogen yderligere måder, nogen initiativer, et eller andet, som vi fra
dansk side kan sætte i gang, som kan sikre, at
man får en bedre overvågning af, hvilke danske
statsborgere der rejser ud og ender i Irak.";Hans Kristian Skibby
50324;Time;;Kl. 13.55
50358;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Hans Kristian Skibby, at som
bekendt er der nedsat en arbejdsgruppe under
Statsministeriet, som lige nu er ved at gennemgå
det samlede beredskab mod terror i Danmark.
Et af de punkter, man er ved at se på, som faktisk rører meget centralt ved det, hr. Hans Kristian Skibby spørger om, er spørgsmålet om,
hvorvidt PET er i god nok stand til at følge, om
man så må sige, den rejseaktivitet og den færden, som personer foretager sig.
Jeg tror på, at et af de nye instrumenter, som
PET simpelt hen har brug for at få adgang til, er
at få direkte adgang til flyselskabernes passagerlister, så man kan se, hvem der rejser ud af landet, hvor ofte de rejser ud af landet, hvor de rej-

262

Tirsdag den 11. oktober 2005 (Spm)

ser hen, for at se, om der er grundlag for at sige,
at der er tale om et unormalt mønster.
Det kan PET ikke gøre i dag, der skal være en
konkret mistanke om et strafferetligt forhold, for
at PET har den adgang, og det er en af de ting,
som arbejdsgruppen skal tage stilling til, men
hvor jeg i hvert fald som justitsminister sagtens
kan se det formålstjenlige i, at PET får den adgang for at kunne analysere rejsemønstrene
mere dybtgående.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 6";Lene Espersen
51606;name_party;":
Jeg vil skifte emne: jeg vil gå over til Christiania.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi i Socialdemokratiet synes, det er utrolig vigtigt, at
man fører en hård kurs mod kriminalitet i hele
København. Jeg vil godt understrege i hele København, for det, der sker i øjeblikket, er, at en
massiv styrke af politi har været længe i Christiania, hvor der bor 1.000 mennesker.
Vi har i hvert fald indtil nu ikke rigtig kunnet
få noget svar på, hvordan ressourceprioriteringen er af politiindsatsen i København i forhold
til Christiania, men det, vi i hvert fald kan se ud
fra politiforbundets egne tal, er, at en christianit
koster - hvis man kan gøre det op på den måde
- 57 gange mere i politiindsats end en gennemsnitsdansker.
Jeg vil gerne spørge justitsministeren, hvad
der begrunder den voldsomme prioritering af
politiressourcer til lige præcis Christiania - 1.000
mennesker - på bekostning af den kriminalitetsbekæmpelse, der vel bør ske i hele København.";Christine Antorini
52605;title_name;":
Jeg vil sige til fru Christine Antorini - og jeg takker for de indledende bemærkninger om, at Socialdemokratiet bakker op om den hårde kurs
og nultolerance på narkoområdet - at det er helt
afgørende for regeringen, at vi nu tager det lange seje træk i kampen mod narko.
Der er ingen tvivl om, at selv om Christiania i
areal ikke fylder ret meget, har Christiania simpelt hen været maskinrummet for alt salg af
hash i Danmark og har, om man: så må sige, på
mange måder været det sted, hvor mange første
gang i deres liv stiftede bekendtskab med hash.
Der har været sådan en slags hashturisme,
der er startet i Christiania, og det er bl.a. det, der

har været baggrund for, at hvis vi skulle gøre op
med den noget vattede holdning, mange forældre, mange familier og mange unge har til indtagelse af hash og andre euforiserende stoffer, narko, så var der behov for ligesom at sætte hårdt
mod hårdt, og der har rydningen af Pusher
Street haft en absolut topprioritet.
Jeg må også beklageligvis sige, at jeg også synes, det er sørgeligt, at politiet skal være så massivt til stede, som det er tilfældet på Christiania.
Det er ikke noget, politiet selv ønsker, men det
er desværre tvunget af omstændighederne. Jeg
må sige, at de billeder, som jeg nu gentagne gange har set gengivet i medierne, synes jeg simpelt
hen er afskyvækkende og decideret ubehagelige
at se på.
At der er grupper, der forsøger at skabe meget, meget dårlige arbejdsbetingelser for politiet,
og hvor konsekvensen af det er, at der skal være
en massiv styrke til stede, er meget beklageligt.
Det er beklageligt for politiet, men det er også
beklageligt for de mange lovlydige borgere, der
bor på Christiania, og som egentlig bare ønsker
at leve i fred og ro, at man er endt på den her
måde, men jeg ser ikke alternativer til det, for
Pusher Street må ikke under nogen omstændigheder genopstå.";Lene Espersen
54486;name_party;":
Man må vel også sige, at det vil være en falliterklæring for politiet, hvis ikke det kunne lykkes
at lukke hashhandelen med en så massiv ekstraordinær indsats, der har været igennem lang tid
på Christiania.
Desto mere bekymrende er det jo, at man kan
se, at hashhandelen og narkohandelen så i
øvrigt bare er rykket andre steder hen i byen. I
øjeblikket kommer der meldinger fra hele restaurationsmiljøet om, at der er en kraftig stigning både i hashsalg og øvrigt narkosalg.
Bekymrer det ikke justitsministeren, hvis den
indsats, der sker på det lille afgrænsede område,
der hedder Christiania, i virkeligheden betyder,
at der er frit slag for hash- og narkohandel andre
steder, og bekymrer det ikke justitsministeren, at
der kommer de meldinger fra restaurationsmiljøet alle andre steder i København?";Christine Antorini
55299;Time;;Kl. 14.00
55333;title_name;":
Jeg vil sige til fru Christine Antorini: Jeg ved ikke, hvad det er for nogle restaurationsmiljøer,
der er tale om, men den tilbagemelding, jeg har
fået fra Københavns Politi, er sådan set, at der

Tirsdag den 11. oktober 2005 (Spm)'
selvfølgelig godt nok stadig væk bliver forsøgt
aftalt handel andre steder i København, og at
man lukker hashklubber i ét væk, men at der altså ikke er tale om en stigning i mængden. Det er
simpelt hen ikke det billede, jeg har fået fra Københavns Politi. Så det er fuldstændig nye oplysninger, hvis der nu er grundlag for at sige, at
der pludselig skulle være tale om en eksplosivt
voldsom ekstra mængde. Det tror jeg simpelt
hen ikke er rigtigt. Jeg har i hvert fald ikke hørt
det nævnt på noget som helst tidspunkt.
Dernæst vil jeg sige til fru Christine Antorini:
Det er sådan set ikke nogen falliterklæring, at
der er et behov for en massiv politimæssig tilstedeværelse. Ud over at det selvfølgelig er meget
ubehageligt, at der åbenbart er et gadens parlament, der får lov at sætte dagsordenen på Christiania, så vil jeg sige, at det er velkendt for enhver, at de mennesker, der har været pushere på
Christiania, har tjent svimlende summer på få timers arbejde. Derfor er det for mig ikke overraskende, at det kræver en massiv myndighedstilstedeværelse at undgå, at de boder ikke genopstår. Der er jo ikke tale om fredselskende, rare
typer. Der er tale om kyniske bagmænd, der tjener titusindvis af kroner på at sælge død og ødelæggelse til unge.";Lene Espersen
56843;name_party;":
Nu har kriminalitet det jo desværre med at flytte
derhen, hvor der er mindre kontrol, overvågning og politiindsats, og derfor vil jeg gerne
spørge justitsministeren, om hun kan garantere,
at der ikke er mindre politi til at klare de løbende politimæssige opgaver, der er i forhold til
hash og narko i den øvrige del af København,
fordi man har prioriteret så utrolig mange ressourcer lige præcis på Christiania.";Christine Antorini
57290;title_name;":
Jeg vil sige, at jeg slet ikke vil blande mig i, hvordan politiet fordeler deres ressourcer. Jeg tror, at
hvis man ser på Københavns Politis disponering
af ressourcer, alt efter hvilke opgaver der er
oppe at vende, foretager man en prioritering af:
Hvor er det væsentligt for politiet at være til stede?
Men jeg må sige, at jeg synes, at det har været
rigtigt, at politiet har prioriteret Christiania så
massivt, fordi det er der, problemet først og
fremmest har været ekstremt synligt, og det er
også der, effekten har været mest skadelig, hvis
man ser på, hvordan det har påvirket unge, ud-

263

lændinge og andre, som har forsøgt at erhverve
sig hash.
Der er for mig at se ingen tvivl om, at det er
blevet langt, langt sværere at være førstegangskøber og opsøge et marked: det er langt sværere
overhovedet at få mulighed for at købe hash, og
det er blevet meget nemmere for politiet nu målrettet at kunne gå ind på en hashklub og forsøge
at få den lukket, at få stoppet hashhandelen på
gaden.
Problemet med Christiania var jo, at når man
før i tiden skulle derind, skulle man jo møde
med dusinvis af politifolk for at klare opgaven,
og det kan en patruljevogn måske klare i dag på
Vesterbro, hvis de skal ind og lukke en hashklub. Der behøver man altså ikke at møde op
med, jeg ved ikke hvor mange vogne efter sig
for at klare opgaven.
Så der er for mig at se heller ingen tvivl om, at
det her fremadrettet er noget, der betyder, at politiet bruger deres ressourcer bedre, men i overgangsfasen vil der være et problem.";Lene Espersen
58826;title_name;"Så er det fru Christine Antorini for et sidste
spørgsmål.";Formanden
58906;name_party;":
Jeg må forstå den melding, der kommer fra justitsministeren, sådan, at hvis det så viser sig, at
det rent faktisk er sådan, at der dukker hashklubber, narkohandel m.v. op andre steder i København, bl.a. fordi der ikke længere er Pusher
Street på Christiania, så er justitsministeren også
indstillet på, at så skal der tilføres de nødvendige ressourcer til, at den hårde kurs mod kriminalitet også kan gennemføres i andre dele af København.";Christine Antorini
59381;title_name;":
Jeg vil klart tilkendegive over for fru Christine
Antorini, at der er en hård kurs alle andre steder
i København.
Jeg har gentagne gange spurgt til, om der er
behov for yderligere redskaber, f.eks. til at lukke
de hashklubber, som måtte være søgt etableret,
men politiet lukker ikke kun i København, men
også i Århus og alle mulige andre steder, hashklubber på stribe.
De redskaber - og den ros skal SR-regeringen
da have - som de bl.a. etablerede med hashklubloven, har rent faktisk vist sig at virke. Så jeg vil
sige, at man sandelig tager hashsalg alvorligt,
uanset hvor det finder sted i landet.

264

Tirsdag den 11. oktober 2005 (L 29)

Det er ikke sådan, at beboere på Christiania
skal føle, at de er særlig hårdt ramt. Alle steder
forsøger man at løse problemerne, men det, der
blot har været det store problem på Christiania,
er, at politiet ikke kan patruljere to og to derude,
det kan simpelt hen ikke lade sig gøre.
Det er da ærgerligt for politiet og for samfundet, at der skal bruges så mange ressourcer, men
det er selvfølgelig også ubehageligt for beboerne, at der er så massiv en tilstedeværelse. Derfor
håber jeg også på, at den proces, vi er ved at
være igennem nu, med en lovliggørelse af Christiania så også kan medvirke til, at det i politimæssig forstand bliver en mere almindelig bydel fremover.";Lene Espersen
60713;Time;"Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ophævelse af lov om statsgaranti og ydelsestilskud vedrørende høsttabslån
til tørkeramte jordbrugere og lov om tilskud til
jordbrugets konsulentvirksomhed.
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 6/10 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 14.05
61129;name_party;":
Her er tale om en regelsanering. Venstre støtter
ophævelse af lov om statsgaranti og ydelsestilskud vedrørende høsttabslån til tørkeramte
jordbrugere og lov om tilskud til jordbrugets
konsulentvirksomhed.
Lov om statsgaranti og ydelsestilskud vedrørende høsttabslån til tørkeramte jordbrugere var
jo gældende i 10 år, og derfor er tiden pr. 1. april
2003 udløbet.
Vedrørende tilskud til jordbrugets konsulentvirksomhed er der ikke mere afsat midler på finansloven, derfor støtter vi forslaget.";Jens Kirk
61636;title_name;Den næste ordfører er hr. Jens Peter Vernersen.;Formanden
61709;name_party;":
Man kan jo godt som hr. Jens Kirk tale om en
større regelforenkling. For Socialdemokraterne
er der faktisk alene tale om, at man her har to love, som ikke anvendes mere, og derfor er der ingen grund til at have dem stående, og vi støtter
selvfølgelig ophævelsen af disse to love. Det er
helt naturligt.";Jens Peter Vernersen
62025;title_name;Så er det hr. Egil Møller som ordfører.;Formanden
62081;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Christian H.
Hansen, ikke kan være til stede, skal jeg på hans
og partiets vegne fremføre følgende:
Lovforslaget her ér led i en regelsanering, der
bl.a. har til formål at reducere antallet af love og
at ophæve de love, der ikke længere har nogen
funktion.
Med lovforslaget her foreslår man, at lov om
statsgaranti og ydelsestilskud vedrørende høsttabslån til tørkeramte jordbrugere og lov om tilskud til jordbrugets konsulentvirksomhed ophæves, da disse love ikke længere finder anvendelse. Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget.
Så vil jeg tilføje, at såfremt vejrguderne i de
kommende år vælger at efterligne tørkeåret
1992, som blev en økonomisk øretæve for mange
landmænd, vil Dansk Folkeparti støtte intentionerne i loven fra 1992.
I Dansk Folkeparti forventer vi, at regeringen
fortsætter sit regelsaneringsprogram.";Egil Møller
62954;title_name;Tak til hr. Egil Møller. Så er det hr. Allan Niebuhr som ordfører.;Formanden
63039;name_party;":
Jeg kan heller ikke bidrage med ret meget mere
end det, der er sagt.
Den regelforenkling, som det her er udtryk
for, kan vi jo kun hilse velkommen. Det er regler,
der ikke mere har anvendelse, regler, der ikke
mere er omfattet af finansloven, så det er jo helt
på sin plads, at vi får den slags væk, så det bliver
mere overskueligt med det, vi arbejder med. Så
den konservative gruppe bifalder det også og
stemmer selvfølgelig for det her.";Allan Niebuhr
63492;title_name;"Tak til hr. Allan .Niebuhr. Så er det fru Margrethe
Vestager som ordfører.

(34)
Tirsdag den 11. oktober 2005 (L 9)";Formanden
63632;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører på området,
hr. Ole Glahn, ikke kan være til stede, kan jeg på
hans og den radikale gruppes vegne meddele, at
vi støtter forslaget.";Margrethe Vestager
63811;title_name;"Tak til fru Margrethe Vestager. Så er det hr. Poul
Henrik Hedeboe.";Formanden
63902;name_party;":
I SF skal vi heller ikke komplicere den her sag
yderligere. Jeg vil sige ligesom hr. Jens Peter Vernersen fra Socialdemokraterne, at det nok lige er
på kanten at kalde det regelsanering, men det er
simpelt hen to ikke brugte love, som vi hermed
sletter, og det er vi med på.";Poul Henrik Hedeboe
64190;title_name;"Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Så er det hr. Per
Clausen som ordfører.";Formanden
64279;name_party;":
Jeg skal gerne give fødevareministeren den uforbeholdne kompliment, at det her er et af de klogeste lovforslag, jeg har set fra regeringens side i
den tid, jeg har siddet i Folketinget.";Per Clausen
64476;Time;;Kl. 14.10
64488;title_name;Tak til hr. Per Clausen. Så er det fødevareministeren.;Formanden
64586;title_name;":
Tak for den positive modtagelse af lovforslaget
fra samtlige ordførere.
Lovforslaget er altså et led i regeringens regelsanering, for man skal huske, at det bl.a. har
til formål at reducere antallet af love ved at ophæve de love, der ikke længere har nogen funktion. Og mit ministerium har faktisk fundet to
love, en tørkelov fra 1992 og konsulenttilskudsloven fra 1988, som ikke længere finder anvendelse og derfor kan ophæves.
Jeg skal endelig love Fødevareudvalget, at jeg
vil bidrage til, at det kan blive en hurtig lovbehandling.
Til Enhedslistens ordfører vil jeg bare sige, at
jeg håber, vi får mange gode lovforslag, som vi
kan mødes om sammen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

265

Afstemning";Hans Christian Schmidt
65355;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af værnepligtsloven
og lov om værnepligtens opfyldelse ved civilt
arbejde. (Ændringer som følge af indførelsen
af Forsvarets Dag og ændret ressortansvar).
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 6/10 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
65920;name_party;":
I Venstre er vi glade for den nye værnepligt, som
vi jo i forligskredsen blev enige om, da vi lavede
aftalen om forsvarets ordning 2005-2009. Og
som et led i den nye værnepligt indfører vi Forsvarets Dag, og det er jo det, som det her lovforslag hovedsagelig vedrører.
Forsvarets Dag er tænkt til at skulle afløse
den almindelige session og skal rent faktisk bruges til at præsentere ansættelses- og karrieremuligheder inden for forsvaret til både mænd og
kvinder.
I Venstre håber vi på, at Forsvarets Dag kan
være med til at øge antallet af frivillige værnepligtige, og samtidig har vi også en forventning
om, at Forsvarets Dag kan bidrage til en øget rekruttering af kvinder. Vi mener nemlig, at forsvaret har det bedst, hvis man har en generelt
bred rekruttering, fordi vi den vej igennem kan
afspejle befolkningssammensætningen rent generelt. Og som det er i dag, er der knap 1.000
kvinder i forsvaret, heraf 750 fastansatte, men
jeg så da meget gerne, at der var væsentlig flere.
På Forsvarets Dag skal der gennemføres den
allerede kendte session for mændene, hvor det
afklares, om man er egnet til værnepligt, og man
skal altså så som mand trække nummer, ligesom
man skal i dag. Det skal kvinderne ikke. Ved for-

266

Tirsdag den 11. oktober 2005 (L 9)

svarsforliget har vi holdt fast i, at der ikke er
værnepligt for kvinder, men at kvinderne kan
tegne en frivillig kontrakt til tjeneste på værnepligtslignende vilkår.
Endelig skal Forsvarets Dag som nævnt præsentere forsvaret, redningsberedskabet og hjemmeværnet.
I Venstre lægger vi vægt på, at præsentationen er fokuseret på den brede målgruppe, dvs.
både mænd og kvinder, og at der gives et godt
indtryk af de muligheder, der er for ansættelse
og karriere i forsvaret, uanset hvilken del af forsvaret eller beredskabet der er tale om. Hvis
præsentationen er god, har vi en forventning
om, at antallet af frivillige vil blive højt.
Med lidt god vilje kan man vel sammenligne
Forsvarets Dag med åbent hus, hvor det gælder
om at give det bedste, men også det mest realistiske indtryk af forsvaret.
Det er værd at nævne, at med Forsvarets Dag
indskrænker vi antallet af steder, hvor der er
session. Det betyder, at nogle unge vil få længere
transporttid, end de har i dag. For kvindernes
vedkommende vil der til gengæld i mange tilfælde være tale om kortere transporttid, idet der
i dag kun er ét sted i landet, hvor man kan melde sig, hvis man som pige gerne vil være værnepligtig.
For Venstre har det været vigtigt - og det vil
jeg gerne nævne her - at alle, både mænd og
kvinder, får dækket deres transportomkostninger, og det er også det, som lovforslaget lægger
op til.
Den resterende del af lovforslaget er primært
konsekvensrettelser, og dem vil jeg ikke bruge
min taletid på, men jeg vil bare afslutningsvis sige, at Venstre kan støtte lovforslaget. Og så ser
jeg personligt meget frem til at kunne besøge
Forsvarets Dag i foråret 2006.";Gitte Lillelund Bech
68839;title_name;"Tak til fru Gitte Lillelund Bech. Så er det hr. Per
Kaalund som ordfører.";Formanden
68928;name_party;":
Forsvarsforliget for 2005-2009 medfører som bekendt store ændringer, og det gælder også for
værnepligten.
Nutidens krav til det danske forsvar med deltagelse i mange og meget forskellige internationale opgaver forudsætter veluddannede og professionelle soldater. Det er da også Socialdemokraternes opfattelse, at værnepligten, som jo er
foreskrevet i grundloven, burde være suspende-

ret og forsvaret opbygget med fastansat og kontraktansat personel: en udvikling man har set i
alle de vesteuropæiske NATO-lande, hvor Tyskland og Norge ud over Danmark er de eneste,
der opretholder værnepligten.";Per Kaalund
69536;Time;"Forsvarsforliget omfatter som bekendt en
nedsættelse af værnepligten til 4 måneder for de
flestes vedkommende. Det vil vi som forligspart
selvfølgelig respektere, og vi erkender da også,
at der er tale om en væsentlig reduktion af tjenestetiden fra de tidligere 8-12 måneder.
Efter de 4 måneders tjenestetid skal de værnepligtige efter visse regler stå til rådighed for
det nye totalforsvar i en 3-årig periode. Vi har
den opfattelse, at tidligere kontraktansatte soldater, veluddannede og med erfaring, langt
mere kvalificeret ville kunne indgå i totalforsvaret.
Som argument for opretholdelse af værnepligten er det blevet anført, at det vil styrke rekrutteringen til forsvaret generelt. Det er givet
rigtigt, men det må vist betegnes som en overordentlig dyr rekrutteringsmetode. Karrieremuligheder, løn og arbejdsvilkår m.v. bør være således, at det i sig selv vil være attraktivt at søge
ind til forsvaret. Det viser sig da også, at antallet
af. frivillige værnepligtige er temmelig stort.
Indførelsen af Forsvarets Dag - i al beskedenhed et socialdemokratisk forslag - nærer vi store
forventninger til. Det er vigtigt, at alle unge
mennesker får en orientering om det danske forsvar og dets opgaver. Unge mænd har pligt til at
deltage i Forsvarets Dag, mens det nye er, at
også alle kvinder i en overgang inviteres til at
deltage. Da det er et mål i sig selv at øge antallet
af kvinder i det danske forsvar, håber vi selvfølgelig, at de i stort antal vil tage imod opfordringen og møde op.
Værnepligtsrådet, som varetager de værnepligtiges interesser, skal sikres ordentlige arbejdsvilkår, selv om det er vanskeligt at opretholde kontinuiteten for talsmænd med kun 4
måneders værnepligt. Det er vores indtryk, at
forsvarsministeren gerne ser en fornuftig ordning, men en række henvendelser på det seneste
tyder på, at forsvarets top måske er knap så positiv over for Værnepligtsrådet. Vi vil derfor
snarest tage en drøftelse i forligskredsen for at
sikre, at Værnepligtsrådet kan fortsætte sit arbejde på gode vilkår.
Når værnepligten opretholdes, er det selvfølgelig også nødvendigt at have en ordning for
militærnægtere. Men set i lyset af de mange fri-

. Tirsdag den 11. oktober 2005 (L 9)
villige værnepligtige kunne der måske anlægges
en mere smidig administrativ praksis over for
militærnægtere, som i det nye finanslovforslag
for 2006 er anslået til i antal at være mellem 400 '
og 600 på årsbasis, altså i 4 måneder, det er nemlig meget dyrt at opretholde administrationen
for et så begrænset antal militærnægtere i en
kun 4-måneders-periode.
Med disse ord anbefaler Socialdemokraterne
forslaget til vedtagelse.";Kl. 14.15
72176;title_name;"Tak til hr. Per Kaalund. Så er det hr. Hans Kristian Skibby som ordfører.

267

dels tale om en række konsekvensrettelser, dels
en lempelse, som fjerner myndighedernes mulighed for at ikende militærnægtere sanktioner,
som frem til nu har kunnet medføre fratagelse af
friheder og påbud om arbejde i en del af fritiden,
en fremfærd, der set i relation til militærnægtere
har vist sig ikke at være praktisk anvendelig i
nutidens samfund.";Formanden
72620;Time;"Dansk Folkeparti vil stille et par supplerende
spørgsmål i forbindelse med lovforslagets endelige vedtagelse senere og er overvejende positivt
indstillede og vil sende det videre i den politiske
behandling.";Kl. 14.20
72840;title_name;;Formanden
72865;name_party;":
Tak til hr. Hans Kristian Skibby. Så er det hr. AlDet fremsatte lovforslag om ændring af værnelan Niebuhr som ordfører.
pligtsloven og lov om værnepligtens opfyldelse
ved civilt arbejde er i sin helhed en meget forAllan Niebuhr (KF):
nuftig reformering af den måde, som vi i Danmark frem til nu har gennemført den værneplig- Da Det Konservative Folkepartis forsvarsordfører, hr. Toin Behnke, desværre ikke kunne være
tige session på, og måden, man har sanktioneret
på over for de værnepligtige, der har modsat sig til stede her i dag, har jeg fået lov til som nyvalgt
formand for Forsvarsudvalget at sige følgende:
militærtjeneste.
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovDansk Folkeparti har som forligspart i forforslaget fra forsvarsministeren. Forslaget er en
svarsforliget tilsluttet sig indførelsen af Forsvarets Dag og finder den fremlagte gennemførsels- udmøntning af aftalen om forsvarets ordning fra
plan positiv. Således finder Dansk Folkeparti det 2005 til 2009, som vi er med i, og dermed står vi
også ved lovforslaget.
meget gavnligt, at de kommende værnepligtige
Vi finder det rigtigt og vigtigt, at rekrutterinvia deltagelse i Forsvarets Dag modtager en
gen til forsvaret til stadighed er god og bred: det
grundig præsentation af forsvaret og redningser vigtigt at få de egnede og de dygtige ind i forberedskabet samt en orientering om hjemmeværnet og det frivillige virke i civilt redningsbe- svaret. Forsvaret har brug for en stor bredde, så
forsvarets sammensætning afspejler befolkninredskab, herunder Beredskabsstyrelsen. Introduktionen vil også omfatte information om vær- gen i det øvrige samfund. Det er i den sammenhæng også vigtigt, at der kommer flere kvinder i
nepligtstjeneste, ansættelses-, uddannelses- og
forsvaret.
karrieremuligheder, f.eks. i form af reaktionsForsvaret skal være bredt og alsidigt samstyrkekontrakter.
Samlet set finder vi det således fra Dansk Fol- mensat. Som i alle andre moderne virksomheder
gælder det om at få fat i de unge og få dem gjort
kepartis side positivt, at der nu via indførelsen
interesserede i virksomheden. Forsvaret skal
af Forsvarets Dag åbnes op for en meget inforderfor gøre mere for at oplyse og fortælle om sig
mativ sessionsdag, hvor man ud over selve sessionsdelen også informerer grundigt om dé vær- selv, hvilket langt bedre kan ske ved, at de unge
indkaldes til Forsvarets Dag, i stedet for bare at
nepligtiges muligheder. Ligeledes finder vi det
blive indkaldt til de kendte sessioner.
positivt, at man ud over at indkalde alle unge
Forsvarets Dag bliver en blanding af session,
mænd via Forsvarets Dag også begynder at invisom vi kender det i dag, og selvfølgelig også at
tere alle unge kvinder med, således at de kvinskulle trække et nummer, men Forsvarets Dag
der, der ønsker at prøve kræfter med forsvarsbliver også en dag, hvor de unge får indblik i,
og beredskabsopgaver, fremover vil få lige muhvad forsvaret er, herunder beredskabet, hjemligheder og adgang til deltagelse.
meværnet. De unge vil få indsigt i, hvad det vil
I forbindelse med det fremsatte lovforslag er
sige at være soldat, hvilke muligheder der er, og
der også foreslået ændringer af lov om værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde. Her er der hvilke karrieremuligheder det byder på.

.

268

Tirsdag den 11. oktober 2005 (L 9)

Alt i alt en styrkelse af åbenhed og information om forsvaret, som vi fra konservativ side naturligvis kan støtte.";Hans Kristian Skibby
76284;title_name;"Tak til hr. Allan Niebuhr. Så er det hr. Morten
Helveg Petersen som ordfører.";Formanden
76389;name_party;":
Det Radikale Venstre er glade for og stolte af det
forsvarsforlig, som vi var med til at indgå tilbage i juni 2004. Forud for det var gået flere års forsvarspolitiske diskussioner, bl.a. om værnepligt
og frivillighed.
Tilbage i 2001 var det en diskussion, som stadig var svær at løfte, og Det Radikale Venstre
stod på det tidspunkt stort set alene med synspunktet om mere frivillighed og mindre tvang.
Nu står vi så i Folketingssalen i dag og kan
glæde os over det her lovforslag, dels fordi det
er led i et visionært forsvarsforlig, der tager afgørende skridt væk fra den kolde krigs mobiliseringsforsvar og ind i det 21. århundredes internationale opgaver, dels fordi den gamle værnepligt, som vi kendte den, havde massemobilisering som formål og derfor trængte til at blive
ændret radikalt, undskyld udtrykket.
Af samme grund er man jo i en række andre
lande gået bort fra den værnepligt, som vi også
kendte til tidligere, og af samme grund foreslog
Det Radikale Venstre helt tilbage i januar 2004
en model, hvor unge mænd og kvinder kortvarigt kunne stifte bekendtskab med forsvaret og
derudfra vælge at tage en egentlig militær uddannelse med henblik på aktiv tjeneste. Modellen konkretiserede vores langvarige modstand
mod en værnepligt fra den kolde krigs tid: forliget og dette lovforslag kopierer i store træk den
radikale model.
Med forslaget og forliget får vi en kort og intensiv introduktion til forsvaret. Det er målsætningen, at denne grunduddannelse og de efterfølgende tilbud bliver så attraktive: at der ikke
længere er behov for tvang.
Det er endnu for hurtigt at drage konklusioner af modellen, men noget kunne tyde på, at vi
har ramt rigtigt. Det lader til, at mange tegner en
kontrakt, det lader til, at denne her grunduddannelse ser ud til at blive rigtig populær.
Forsvarets Dag, som angivet i forslaget, skal
give saglig information, men også danne grundlag for, at tilstrækkelig mange melder sig frivilligt. Det falder tilbage på selve uddannelsen, der
skal være realistisk, spændende og udfordrende

uden at tegne et glansbillede af, hvad det er, de
unge mennesker går ind til.
Forsvaret kan ikke længere hvile på en sovepude af tvangsudskrivning. Med den nye
grunduddannelse får forsvaret en vigtig opgave
med at være et attraktivt sted at tage en uddannelse og efterfølgende karriere, så så mange som
muligt melder sig frivilligt. Den nye værnepligt
og den nye grunduddannelse samt Forsvarets
Dag er vigtige led heri.";Morten Helveg Petersen
78847;Time;"Vi vil fra Det Radikale Venstres side nøje følge
udviklingen, og vi glæder os til at opleve den
første Forsvarets Dag. Vi tror på, at det er en model med fremtid i og med perspektiv, og vi støtter lovforslaget med glæde.";Kl. 14.25
79080;title_name;"Tak til hr. Morten Helveg Petersen. Så er det hr.
Poul Henrik Hedeboe som ordfører.";Formanden
79188;name_party;":
Jeg skal sige, at da vores ordfører, hr. Holger K.
Nielsen, ikke kan være til stede, skal jeg i stedet
for sige et par korte ting om det her forslag. Jeg
vil nøjes med at komme med et par kritiske bemærkninger og ikke kommentere en hel masse.
Vi er ikke helt tilfredse med, at Forsvarets Dag
lægger op til en intensiv reklame for forsvaret,
den kunne godt have en anden udformning.
Så er vi skeptiske over for ressortflytningen
fra Indenrigsministeriet til Forsvarsministeriet
af det civile beredskab.
Vi vil selvfølgelig følge sagen under udvalgsbehandlingen, men er umiddelbart på grund af
de to elementer skeptiske og har tommelfingeren på vej nedad, men vi er parate til at lytte.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
79909;name_party;":
Det er blot et enkelt spørgsmål. Jeg skal nok respektere, at det ikke er hr. Holger K. Nielsen,
den sædvanlige ordfører, der er til stede i dag,
men kun spørge om det med Forsvarets Dag og
det indholdsmæssige. Det, at en ungdomsårgang, både mænd og kvinder, mændene som
pligtige, kvinderne frivilligt, får en orientering
om dansk forsvar og dansk forsvars opgaver, behøver vel ikke at blive opfattet som et reklameindslag fra forsvaret, men det kan jo også være
en form for samfundsundervisning og oplysning om, hvad der rent faktisk foregår. For det er
da vores indtryk, og bl.a. det der ligger bag motiverne omkring Forsvarets Dag, at det ikke just

Tirsdag den 11. oktober 2005 (L 9)
er forsvar og NATO, der står øverst på dagsordenen, når man har samfundsundervisning i folkeskolen.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
80742;name_party;":
Jeg kan sådan set kun sige, at ordføreren har
læst forslaget sådan, at der var lagt op til for meget reklame. Det at have en reel oplysning, hvor
den civile del også er med, er sådan set o.k., men
vi har læst det sådan, at der er en tendens til for
meget reklame i det her.";Poul Henrik Hedeboe
81029;title_name;"Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Så er det hr.
Frank Aaen som ordfører. Nej, der er en kort bemærkning mere. Enten var markeringen ikke
særlig tydelig, eller også er det mig, der har
overset den.
(Kort bemærkning).";Formanden
81271;name_party;":
Det skal ikke gentage sig.
Jeg skal nok respektere, at det ikke er SF's forsvarspolitiske ordfører, der er på talerstolen.
Men intentionen med forslaget er jo at give
mulighed for mere frivillighed i forsvaret, og det
er da ellers et standpunkt, som SF - sådan som
jeg husker det - har været positiv over for tidligere, og det håber jeg da fortsat er tilfældet. Så
kan ordføreren vælge, om ordføreren vil svare
eller ej. Jeg skal nok forbeholde diskussionen til
den forsvarspolitiske ordfører ved anden lejlighed.";Morten Helveg Petersen
81798;title_name;"Men ordføreren får chancen.
(Kort bemærkning).";Formanden
81869;name_party;":
Jeg takker for at have fået chancen.
Det er rigtigt, at vi støtter det frivillige princip. Men hvis vi kigger lidt mere tilbage - og nu
håber jeg, at min forsvarsordfører er med mig så har vi også det standpunkt, at den uddannelse, vi kan få i en meget kort frivillig periode, i
virkeligheden nok burde rettes hen imod en
slags civil værnepligt. Det duer ikke rigtig at
lege krigsmaskiner her, for når vi rigtig skal ud
og lave forsvar, konfliktbekæmpelse, så er det en
professionel hær, vi snakker om, en professionel
del. Så derfor vil vi nok vægte det lidt anderledes, og det er baggrunden for det.

269

Nu bliver jeg lige stående og ser, om der skulle være flere.";Poul Henrik Hedeboe
82551;title_name;"Der er vist ikke flere korte bemærkninger. Tak til
hr. Poul Henrik Hedeboe. Så er det hr. Frank
Aaen som ordfører..";Formanden
82682;name_party;":
Enhedslisten kan ikke støtte det her forslag, for
vi betragter det også som et rendyrket reklamefremstød for militæret. Og når der nu bliver stillet spørgsmål til, om det nu kan siges, at det er et
reklamefremstød, så fremgår det jo klart af både
bemærkningerne og de øvrige ordføreres udtalelser, at det her drejer sig om at gøre reklame
for militæret for at få flere til at melde sig frivilligt. Så der er jo ingen debat om, hvad det er, der
er hensigten med Forsvarets Dag. Det synes jeg
ikke man behøver gå og skjule eller sætte
spørgsmålstegn ved. Det er jo det, der er lagt
frem.";Frank Aaen
83279;Time;"Der har vi det altså sådan, at det synes vi ikke
man bare skal skrive under på. For hvis man
skulle have sådan en dag, som vi synes skulle
være noget, man kunne bruge, så burde der
f.eks. være en debat om forsvarets indsats i Irak.
Er det klogt, det vi har kastet os ud i? Er det noget, vi skal rekruttere folk til? Er det ikke noget,
hvortil vi skal sige til dem: Det er nu ikke så enkelt, at man bare kan sige, at det er en god idé at
melde jer frivilligt og eventuelt blive inddraget i
krigen i Irak.
Jeg tror ikke, der er lagt op til det. Jeg vil da
gerne korrekses af forsvarsministeren, hvis Forsvarets Dag også indeholder en åbenhjertig og
fri debat om f.eks. forsvarets nuværende indsats
i Irak, men sådan tror jeg ikke det bliver. Derfor
er den bare et reklamefremstød, som vi ikke kan
støtte.
Vi er heller ikke med i - og vi er godt klar
over, at det er gennemført for længst, men når
det nu også er nævnt her i lovforslaget, tager jeg
det op - overflytningen af den civile værnepligts
administration til forsvarsministeren. Vi synes,
det er en dårlig idé. Det er, så vidt jeg kan se,
bare i praksis noget, der bliver rettet ind i loven,
men jeg vil gerne bruge anledningen til at sige,
at det synes vi er en dårlig idé.
Så synes vi, at Værnepligtsrådet er kommet
med en interessant henvendelse. Dels har vi fået
en henvendelse fra dem om generelle problemer
med deres arbejde, og det vil vi gerne bede om

270

Tirsdag den 11. oktober 2005 (L 9)

at få besvaret skriftligt i udvalgsarbejdet, dels
bliver der i et høringssvar rejst nogle sociale
spørgsmål om, hvordan man sikrer soldater, der
bliver efterkasseret, økonomisk, også hvis de
ikke har nået at optjene 12 ugers tjeneste. Der er
spørgsmålet om frirejseordninger, og der er
spørgsmålet om, at man ikke optjener feriepenge i tjenesteperioden, når det er civilt arbejde,
man udfører. Det synes vi er nogle relevante
problemer, og dem vil vi også gerne have behandlet i udvalgsarbejdet. Men vi kan altså ikke
støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
85322;name_party;":
Det er såmænd ikke, fordi det overrasker Dansk
Folkeparti, at Enhedslistens ordfører har denne
holdning til et lovforslag som det her. Men jeg
vil gerne have lov til at stille et par spørgsmål til
ordføreren alligevel. For det undrer mig da ganske, ganske meget, at man fra Enhedslistens side
vil tale imod, at man laver reklame for nogle institutioner, der arbejder for at sikre det danske
beredskab ikke bare militært og forsvarsmæssigt, men så sandelig også på det civile område.
Det er et beredskab, som skal sikre de danske
borgeres sikkerhed, hvis der opstår nogle truende situationer i Danmark - eksempelvis et terrorangreb i København, sådan som vi beklageligvis oplevede det i London tidligere på året.
Hvordan kan Enhedslistens ordfører dog egentlig stå og tale imod, at man gør reklame for sådan et godt initiativ?
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
86184;name_party;":
Hvis Dansk Folkeparti ville være enige med Enhedslisten i: at vi i stedet for at have reklamer
for, at man skal melde sig til det fuldstændig
ubrugelige og nytteløse hjemmeværn, bragte tilsvarende reklamer og brugte samme beløb i
penge på at reklamere for, at folk kunne melde
sig til det civile beredskab, ville vi være med til
en diskussion. Ingen tvivl om det. Vi vil gerne
være med til at styrke det civile beredskab. Desværre er det jo sådan, at det civile beredskab i
øjeblikket bliver udsultet, hvorimod man propper alle pengene over i at få folk til at melde sig
til hjemmeværnet.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
86819;name_party;":
Det kunne da være interessant, hvis Enhedslistens ordfører eksempelvis ville fortælle Tingets

medlemmer, hvor mange timer hjemmeværnet
bidrog med under Seestkatastrofen med frivillig
arbejdskraft osv. til sikring af gader og stræder
og ligeså med aktiv bekæmpelse osv. Det var
omkring 1.700 mennesker, står der, så vidt jeg
husker, i hjemmeværnets redegørelse. Hvor
skulle de dog være kommet fra, hvis man ikke
havde hjemmeværnet?
Så vil jeg gerne spørge Enhedslistens ordfører
igen: Hvad med vores lokale brandvæsener
rundtomkring i kommunerne? De skal til at lave
en ny beredskabsplan nu. Der er mange steder,
hvor det er et problem at få folk til at deltage og
blive uddannet som brandmand og dermed
være med til i det lokale samfund at sikre, at
hvis der opstår en ildebrand, så bliver den også
slukket så hurtigt som muligt, og menneskeliv
bliver reddet. Det kan også være trafikuheld på
hovedveje osv.
Hvordan kan Enhedslistens ordfører dog stå
her og tale imod noget, som kunne være med til
at gøre, at flere borgere ville fatte interesse for at
være en del af det civile beredskab og tage uddannelsen via Beredskabsstyrelsen?
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
87990;name_party;":
Det er en god ting, når man stiller spørgsmål, at
man så også lytter til svaret og måske endda reflekterer lidt over svaret. Jeg sagde, at jeg med
glæde ville overføre alle reklamekronerne fra
hjemmeværnet til, at man reklamerede for en
indsats for det civile beredskab. Jeg vil godt gå
et skridt videre: Jeg vil foreslå - og det kan jeg
høre at Dansk Folkeparti burde kunne støtte
med de synspunkter, vi lige har hørt - at vi tager
hele hjemmeværnets budget og konverterer det
til det civile beredskab.";Frank Aaen
88505;Time;"Så får vi også meget mere beredskab for pengene, når vi er fri for, at de også skal gå og lege
med kanoner og geværer. Der er jo ingen grund
til, at vi har det her hjemmeværn. Vi kan lige så
godt skrotte det fuldstændigt og så bruge alle
pengene på det civile beredskab. Det går jeg ud
fra at Dansk Folkeparti vil støtte, når Enhedslisten fremsætter sådan et forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
88908;name_party;":
Hr. Frank Aaen siger i sin ordførertale, at det her
med Forsvarets Dag er ren reklame, at dét underforstået er for at få flere kontraktansatte med
karriereforløb i forsvaret osv. osv. Medgiver hr.

Tirsdag den 11. oktober 2005 (L 9)
Frank Aaen ikke, at vores intentioner vedrørende oplysning om, hvad forsvaret rent faktisk er,
herunder tilknytningen til NATO og for den.
sags skyld også EU osv., er relevante, specielt i
betragtning af det niveau, oplysning om forsvaret til ungdommen har i dag? Synes hr. Frank
Aaen, at der er oplysning om forsvaret og forsvarets opgaver nok til den danske ungdom i
dag?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
89552;name_party;":
Tillad mig lige at starte med noget, jeg glemte at
sige før. Jeg spurgte nemlig Finansudvalget for
nogle år siden om, hvor stor en procentdel af
hjemmeværnets indsats der blev brugt på civile
opgaver. Jeg kan ikke huske det nøjagtige svar,
men det var ganske få procent af det samlede
antal mandetimer, hjemmeværnet har, der går til
civile opgaver, så det er selvfølgelig spild at
have sådan en organisation kørende bare for i
nogle få tilfælde at.kunne levere hjælp til det civile samfund.
Så hvad angår Forsvarets Dag: Lad os da tage
det op i udvalgsarbejdet. Hvis det, vi får ud af
Forsvarets Dag, er reel oplysning, inklusive en
reel debat om det, vi i dag bruger det danske
forsvar til f.eks. i Irak, hvis vi kunne få sådan en
diskussion, hvilket jeg synes ville være passende
- og der kan jeg vel få et svar på lige om lidt fra
hr. Per Kaalund på, om Socialdemokratiet er
enig - om, hvorvidt det går ud på at rekruttere
folk, der måske skal sendes til Irak og slås og,
som vi desværre med stor sorg har set, dø af det,
så var det vel ærlig talt rimeligt og fornuftigt.
Det vil være fornuftigt, hvis sådan en dag også
blev brugt til en åben debat. Vi ved jo, hvordan
befolkningen og Folketinget er splittet i den sag,
så lad os få en åben debat om den måde, vi i dag
bruger de værnepligtige på - dem, vi sender ud
for at føre krig f.eks. i Irak.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
90939;name_party;":
Tak for svaret i første omgang, og så vil jeg blot
sige: Finder hr. Frank Aaen det rigtigt, at man
f.eks. skulle dyrke Irakproblematikken på Forsvarets Dag som hovedtema? Er der noget, som
den danske ungdom efter min opfattelse har
kendskab til og ved noget om, så er det bl.a.
Irak. Det er de meget optaget af, og det diskuterer de meget. Det, der ligger i tankerne omkring
Forsvarets Dag, er jo, at der gives en generel og
en bred orientering, og så måske med specifikke

- 271

eksempler i form af Irak eller Afghanistan eller
Kosovo eller noget andet. At der gives en bred,
objektiv orientering må det vel være klart også
for Enhedslisten er det, der er formålet.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
91643;name_party;":
Det der med en objektiv orientering om forsvaret tror jeg ikke rigtig på. Jeg tror ikke engang, at
forsvarsministeren vil påtage sig at komme med
en objektiv orientering om forsvaret. Det er et
holdningsmæssigt spørgsmål. Den oplysning,
som der i givet fald kunne komme ud af sådan
en dag, kan jo kun blive reel, hvis man også får
præsenteret de forskellige syn, der er på forsvarets rolle og opgaver, herunder hvad det er, vi
hidtil har brugt forsvaret til, når vi har sendt soldater ud i verden.
Jeg forstod ikke helt, om hr. Kaalund var enig
eller ikke. Det var bare en tak for svaret, men det
er jo ikke altid det samme som at sige, at man er
enig. Jeg mener i virkeligheden, at hvis Socialdemokratiet mener det her med Forsvarets Dag alvorligt, så bør der gives et klart tilsagn om, at
der selvfølgelig også må være en debat om de
kontroversielle emner vedrørende forsvaret.
Hvis ikke man tager de kontroversielle emner
op på sådan en dag, så er det jo indoktrinering
og reklamefremstød og ikke reel oplysning. Men
lad os da vende tilbage til det i udvalgsarbejdet.
Det kunne være interessant at høre, om vi kan få
reelle oplysninger og ikke kun propaganda.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
92854;name_party;":
Mit spørgsmål til Enhedslistens ordfører går
egentlig på, om Enhedslisten synes, det vil være
en fordel at vende tilbage til den gamle værnepligtsmodel med 9 måneder og tvang. Er det at
foretrække frem for det forslag, vi har på bordet
her i dag?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
93137;name_party;":
Nu er det jo ikke det, der er til debat i dag. Det,
der er til debat i dag, er primært Forsvarets Dag
og enkelte andre småjusteringer i gældende lovgivning. Jeg forholder mig til Forsvarets Dag.
Der er sikkert mange ting, der på andre områder er blevet bedre, end det har været i den kolde krigs tid, ingen tvivl om det. Men Forsvarets
Dag og det indhold, der ligger her, har vi problematiseret, og jeg vil da så gerne høre, om Det Radikale Venstre er enig i, at hvis man skal have

272

.

Tirsdag den 11. oktober 2005 (L 9)

sådan en propagandadag, så skal den også indeholde den reelle oplysning, som kun gives, hvis
man også tager en debat om de spørgsmål, der
er kontroversielle vedrørende forsvaret og den
måde, vi i dag bruger forsvaret på.";Frank Aaen
93897;Time;"Jeg ved jo, at Det Radikale Venstre - godt nok
med nogen tøven trods alt - har været kritisk
over for og været imod den første fase af Irakkrigen og har været kritisk over for den anden fase
af Irakkrigen, som vi er involveret i. Så jeg synes, det må være oplagt, at Det Radikale Venstre
støtter, at skal man have sådan en dag, så skal
der også være en reel debat.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
94309;name_party;":
Det kunne være interessant, hvis hr. Frank Aaen
ville svare på spørgsmålet fra spørgeren, ellers
skal vi måske bytte plads? Det kunne selvfølgelig også være en nyskabelse i forretningsordenen her.
Det, vi diskuterer i dag, er Forsvarets Dag, og
formålet med den er at øge antallet af frivillige.
Er det ikke en god ting, hr. Frank Aaen? Synes
Enhedslisten ikke, at det er en god ting, at folk
melder sig frivilligt, frem for at vi har den gamle
model med tvang?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
94807;name_party;":
Det har jeg faktisk svaret på ved det tidligere
indlæg: Hvis det er sådan, at det her kun går ud
på at lave reklame og propaganda for den måde,
militæret i dag er indrettet på og bliver brugt på,
så er det at vildlede folk, hvis man bare får dem
til at melde sig frivilligt. Vi går ind for, at hvis
man skal have sådan en dag, hvor der skal være
en mulighed for, at folk. kan melde sig frivilligt,
så bør det selvfølgelig indeholde en reel diskussion - også om de kontroversielle spørgsmål
vedrørende militæret.
Jeg synes, at hr. Morten Helveg passende kan
bede om en anden ordførerrunde, for den mulighed er der jo ifølge forretningsordenen, og gå
op og redegøre for, om Det Radikale Venstre er
enig i, at sådan en dag selvfølgelig skal indeholde reel oplysning, og herunder altså også mulighed for debat om, hvorvidt det, vi f.eks. går
rundt og laver nede i Irak, er klogt. Det er jo
trods alt de mennesker, Det Radikale Venstre
med denne her dag vil rekruttere frivilligt, som
risikerer at blive sendt ud næste gang.";Frank Aaen
95861;title_name;":
Jeg vil starte med at takke for de overvejende
positive indlæg om mit lovforslag. Der var selvfølgelig nogle spørgsmål, nogle bemærkninger,
og jeg vil prøve at svare dem her.
Den socialdemokratiske ordfører, hr. Per
Kaalund, var inde på værnepligten generelt, og
der må jeg jo sige, at værnepligtsdebatten, uanset om man er for eller imod, i hvert fald er udskudt nu til udgangen af 2009, idet vi i aftalen af
den 10. juni 2004 i forligskredsen er enige om at
opretholde en værnepligt på de præmisser, som
bl.a. også er skitseret i lovforslaget her.
Det er sådan, at til hr. Per Kaalunds bemærkninger omkring Værnepligtsrådet kan jeg sige,
at jeg selvfølgelig er villig til i forligskredsen at
se på den ordning, Værnepligtsrådet nu skal arbejde under, således at jeg, hvis der er behov for
justeringer, selvfølgelig er rede til at diskutere
det.
Det er sådan, at når vi reducerer værnepligten fra primært at være 8-12 måneder til at være
4 måneder, så har det og skal det også have en
konsekvens for den måde, som Værnepligtsrådet arbejder på. Det er en lille smule svært at
være elevrådsformand, hvis ikke man ikke længere går på skolen, og det samme gør sig gældende for Værnepligtsrådet.
Til SF's ordfører vil jeg sige, at jeg selvfølgelig
accepterer og respekterer, at SF er bekymret over
ressortflytningen, men det er sådan, at det faktisk er praksis. Det er sådan, at er der spørgsmål
i løbet af processen, og når vi har fået ressortoverførslen udmøntet, jamen så er jeg villig til
selvfølgelig at stille op og sige, hvordan vi nu
behandler ressortoverførslen under Forsvarsministeriet. Det er sådan, at det er almindelig praksis, og det har været en dyr ordning at have den
liggende delt mellem to ministerier.
Så vil jeg også godt til SF's ordførers bemærkninger om den her krigssoldat, som SF's ordfører var inde på, sige, at den nye værnepligt ikke
giver en fuldt uddannet soldat efter 4 måneder.
Den nye værnepligt lægger jo netop op til, at
man efter hjemsendelsen efter 4 måneder kan bistå ved eventuelle katastrofer, som måtte opstå i
Danmark - det kunne være miljøkatastrofer, det
kunne være brand, og det kunne være andre
ting. Hvis man skal bruge en fuldt uddannet soldat, kræves der yderligere 9 måneders tjeneste,
og de 9 måneders tjeneste er altså frivillig.
Og til Enhedslistens ordfører, hr. Frank Aaen,
vil jeg sige, at der var en lille misforståelse: Værnepligtige bliver ikke udsendt til international

(35)
Tirsdag den 11. oktober 2005 (L 9)
tjeneste. Man kan melde sig som frivillig værnepligtig, og så kan man tegne en kontrakt, og efter yderligere 9 måneders tjeneste er man så det,
der hedder professionel soldat, og bliver udsendt. Så det er vigtigt at understrege: Værnepligtige bliver ikke udsendt til international tjeneste.
Så er det sådan, at hr. Frank Aaen er en lille
smule bekymret over, om Forsvarets Dag nu bliver et rent reklamefremstød. Jeg kan give hr.
Frank Aaen det tilsagn, at Forsvarsudvalget vil
blive inviteret til en af de første forsvarsdage,
hvor dets medlemmer ved selvsyn så kan konstatere, hvordan dagen forløber. Det er klart, at
der kan være noget, der skal justeres, men der er
tale om én dag, og derfor må jeg sige til hr.
Frank Aaen, at de sådan helt store debatter skal
man nok ikke regne med at finde på Forsvarets
Dag, men der vil selvfølgelig være mulighed for
at stille spørgsmål.";Søren Gade
99221;Time;"Så er det også vigtigt at sige, at ordningen for
militærnægtere jo stadig væk findes. Hvis det er
nogle unge meget magtpåliggende slet ikke at
møde op, har man i et demokrati som Danmark
stadig væk mulighed for at, hvad skal vi sige, erklære sig militærnægter.
Det er vigtigt for mig at understrege, at lovforslaget, i hovedtræk er en konsekvens af aftalen om forsvarets ordning 2005-2009, hvori SF
og Enhedslisten jo ikke indgår. Der blev det aftalt at indføre Forsvarets Dag. Den socialdemokratiske ordfører, hr. Per Kaalund, sagde, at det
var Socialdemokraternes forslag. Hr. Per
Kaalund er en meget beskeden mand, for det
var faktisk hr. Per Kaalunds forslag under en af
forhandlingerne, som egentlig er skyld i, at vi
behandler forslaget her i dag.
Formålet har vi hørt om, det er selvfølgelig at
øge antallet af frivillige værnepligtige og samtidig styrke rekrutteringen til forsvaret generelt ikke mindst rekrutteringen af kvinder. Det er
meget vigtigt, at de ansatte i forsvaret afspejler
befolkningssammensætningen i det øvrige samfund.
Det er sådan, at Forsvarets Dag planlægges
gennemført på Høvelte Kaserne, Antvorskov
Kaserne, Flyvestation Aalborg, Beredskabscenter Herning, Bülows Kaserne i Fredericia og Almegaards Kaserne på Bornholm. Som sagt er det
noget nyt for forsvaret, og dagen vil blive implementeret fra januar 2006.
Jeg vil også sige, at der er nogle andre justeringer i relation til lovforslaget her, som er en

273

række konsekvensrettelser, som følge af at ressortansvaret på værnepligtsområdet er ændret.
Med indførelsen af Forsvarets Dag sker der for
mig at se også en tiltrængt fornyelse af sessionsområdet og den måde, hvorpå de unge informeres om mulighederne i så vel forsvaret som redningsberedskabet og hjemmeværnet.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
101011;name_party;":
Jeg takker for ministerens positive tilkendegivelser, men ud over det ville vi, som jeg antydede,
gerne have en efterfølgende samtale om Værnepligtsrådet. Det er spørgsmål om nogle mere
tekniske ting, der ikke behøver at optage Folketingets tid.
Nu har forsvaret jo meget med symboler og
en lang række andre ting, og en af de ting er bl.a.
navngivning, hvor der i en pressemeddelelse fra
ministeriet af 29. september står, at Værnepligtsrådet ændres til et sekretariat. Det, at det ændres
til et sekretariat, har hos flere fået den mening,
at Værnepligtsrådet som sådan nedlægges og
erstattes af et sekretariat.
Kan forsvarsministeren her i dag bekræfte, at
Værnepligtsrådet som navn og symbol og indholdsmæssigt vil fortsætte med at eksistere,
selvfølgelig med et tilrettet indhold i forhold til
den væsentlige reduktion i værnepligtstiden?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
101905;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Per Kaalund, at der ingen intentioner er om at ændre navnet Værnepligtsrådet. Det er rigtigt, at symboler og historik er noget, som vi normalt dyrker i forsvaret. Og der
har ikke været nogen intention om at fjerne navnet Værnepligtsrådet, og ifald man har en stor
interesse i, at det hedder Værnepligtsrådet, vil
det fortsat hedde Værnepligtsrådet.
Jeg er selvfølgelig villig til igen at diskutere
Værnepligtsrådets fremtid. Og der synes jeg, at
vi, når nu vi får implementeret den ordning, jeg
har lagt op til, skal se på, om den trænger til
nogle justeringer, hen ad vejen. Det er i hvert
fald min helt klare intention, at Værnepligtsrådet også fremadrettet skal spille en rolle, det er
jo netop linket mellem de frivillige eller de værnepligtige, hedder det, og forsvaret.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

274

.

Tirsdag den 11. oktober 2005 (L 32)

Afstemning";Søren Gade
102859;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om bonus til
elever i ungdomsuddannelse med lønnet praktik. (Omlægning af bonusordningen).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 6/10 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
103345;name_party;":
Dette lovforslag bevirker, at den nuværende bonusordning omlægges fra den årlige udbetaling
til én samlet bonus, der udbetales, efter at eleven
har gennemført en uddannelse. Med den foreslåede ændring omlægges den eksisterende bonusordning. Der ændres ikke på, hvilke uddannelser der er omfattet af bonusordningen.";Kurt Kirkegaard
103671;Time;"Den nuværende bonusordning blev indført i
forbindelse med finansloven for 2001 og havde
til formål at kompensere elever for virkningen af
uændrede personfradrag i 2000 og 2001. Ulempen ved den nuværende ordning er, at der ikke
er nogen gulerod for at gennemføre én uddannelse: den nuværende ordning er altså ikke særlig uddannelsesmotiverende. Bonus i den nuværende ordning afregnes, når uddannelsesforholdet ophører, altså også selv om man ikke er færdig med en uddannelse.
Samtidig er ordningen administrativt tung,
ved at der løbende skal foretages afregninger for
ydelser. Fordelen ved dette lovforslag er, at der
med omlægningen af bonusordningen vil skulle
foretages én samlet bonusafregning, og samtidig
opnår man større motivation blandt de unge til
at færdiggøre den påbegyndte uddannelse.
Incitamentet til den forestående ændring af
. bonusordningen og de forventede administrative lettelser vil slå igennem allerede for den bo-

nus, som eleverne kan optjene i perioden fra
marts 2005. Der foreslås dog en overgangsordning for de elever, som afbryder uddannelsen
inden lovens ikrafttræden.
Venstre går ind for administrative forenklinger og at flere unge gennemfører en uddannelse,
som de påbegynder. Vi anbefaler derfor også at
støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
104970;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Kurt Kirkegaard: Kalder man
det blot en administrativ ændring, når eksempelvis handicappede, der dropper ud af uddannelsen, ikke mere kan få den her kompensation?
Kalder man det administrative ændringer, når
egu-elever ikke mere kan få den kompensation,
som er indeholdt i lovforslaget? I sin tid var det
et spørgsmål om, at man sagde: Her kompenserer man nogle elever, for at de kan få et højere
skattefradrag. Men nu går man så til at ændre
formålet til at være uddannelsesbestemt, altså
fra at være sådan en kompensation til at være
uddannelsesbestemt.
Er det bare administrative ændringer, når der
er en lang række grupper, der fremover ikke kan
få den kompensation?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
105700;name_party;":
Der er i det her lovforslag ikke lagt op til ændringer i kompensationen i forhold til uddannelse. Det vil være de samme uddannelser, der
fortsat kan få en kompensation, som det har været hidindtil.
(Kort bemærkning).";Kurt Kirkegaard
105937;name_party;":
Er det ikke korrekt forstået, at de, som dropper
ud af uddannelsen, når lovforslaget er indført,
ikke kan få kompensation? Er det ikke korrekt
forstået, at egu-elever, der går på landets produktionsskoler, som i dag får kompensation,
ikke kan få det fremover?
Der er altså nogle grupper, som skulle have
en skattemæssig kompensation, som ikke vil få
det fremover. Jeg vil spørge hr. Kurt Kirkegaard:
Er det bare en administrativ ændring?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
106415;name_party;":
Det vil være sådan i fremtiden, at de, som gennemfører en uddannelse og får et uddannelses-

Tirsdag den 11. oktober 2005 (L 32)
bevis, vil kunne få en bonus, få en kompensation. Det er sådan, det er.
(Kort bemærkning).";Kurt Kirkegaard
106661;name_party;":
Nu kan man godt diskutere længe, hvorvidt det
er motiverende at få en bruttobonus på 3.000 kr.,
hvis man nu alligevel ikke har lyst til at være
tarmrenser eller automekaniker, eller hvad det
nu kan være. Men lad det ligge et øjeblik.
Det, som undrer os, er, hvorfor den bonus,
som de elever, der falder fra uddannelsen, ikke
får, skal tilfalde statskassen i stedet for at tilfalde
de andre elever. Det virker jo mærkeligt, hvis
man virkelig tror på, at økonomi motiverer, at
man så ikke sørger for en større bonus finansieret af den bonus, der ikke blev udbetalt for de
elever, der falder fra, i stedet for at statskassen
bare scorer det overskud.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
107349;name_party;":
Beløbsstørrelsen vil til enhver tid kunne være op
til en diskussion, men vi har nu lagt os på den
hidtidige bonusstørrelse som værende det beløb, der skal være betaling for at gennemføre en
uddannelse.
(Kort bemærkning).";Kurt Kirkegaard
107595;name_party;":
Men hvad er begrundelsen for, at statskassen
skal have den bonus, altså den skattekompensation, som var elevernes skattekompensation?
Det er ret store beløb, vi taler om her. Vi taler om
53 mio. kr. i 2006 og 32 mio. kr. i 2007. Det er jo
ret væsentlige summer. Hvad har gjort, at de elever ikke længere har behov for en skattemæssig
kompensation, når det ikke engang er sådan, at
andre elever drager nytte af det?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
108050;name_party;":
De beløb, som fru Margrethe Vestager fremkommer med her, er beløb, som i første omgang er
sparet, men som vil komme til udbetaling efter
år 2, idet der kommer de flere uddannelsesaftaler, som bliver gennemført. Så det er på ingen
måde penge, der går tilbage i statskassen: det er
udskydelse af likviditet, det er det eneste, det
drejer sig om.";Kurt Kirkegaard
108405;Time;". 275

(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
108448;name_party;":
Jeg synes, det er helt i orden, at man forsvarer
den politik, regeringen lægger frem, og det er
selvfølgelig Venstres ordførers opgave, men det
er ikke forsvarligt at benægte det, der står i lovforslaget.
I lovforslaget står der, at der det første år spares 53 mio. kr. og på sigt mere end 10 mio. kr. om
året. Heraf er kun en meget lille del besparelse
på administration, og resten betyder, at man
ikke udbetaler den bonus, som ellers skulle være
udbetalt: altså en besparelse.
Kan vi ikke få den indrømmelse, at det her
betyder, at man tager penge fra landets lærlinge?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
109060;name_party;":
Det kan hr. Frank Aaen ikke få mig til at bekræfte, for sådan er virkeligheden ikke. Virkeligheden er, at man udskyder betaling af bonussen
ved at flytte den over på et uddannelsesbevis.
Der kommer jo bare de flere penge til udbetaling
efter år 3. Så det er kun et spørgsmål om at flytte
noget likviditet fra år 1 til år 3.
(Kort bemærkning).";Kurt Kirkegaard
109420;name_party;":
I 2006 sker der en likviditetsforskydning, det er
klart, og i 2007 sker der også en likviditetsforskydning, men i 2008 og 2009 er der en rendyrket besparelse på 11 mio. kr. Kan vi ikke få den
indrømmelse? Kan vi ikke bare få den indrømmelse, at der permanent spares 11 mio. kr. på det
her lovforslag, og at det er 11 mio. kr., der tages
fra nogle af dem, der har mindst, nemlig landets
lærlinge?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
109856;name_party;":
Det vil være sådan, at de mennesker, der gennemfører en uddannelse, vil kunne få den her
uddannelsesbonus, der er lagt op til, og i det her
forløb, indtil de uddannelsesbeviser bliver udstedt, vil der være en likviditetsforskydelse for
den danske stat.";Kurt Kirkegaard
110122;title_name;"Så er det hr. Carsten Hansen som ordfører.

276

Tirsdag den 11. oktober 2005 (L 32)";Formanden
110227;name_party;":
dannelse, og de, som af mange forskellige årsaDer var engang et folketingsmedlem, der hed hr. ger falder ud, ikke have kompensation for
Kristen Poulsgaard, der sagde: Hvis dette er fak- manglende fradrag i skatten, men det skal de,
ta, benægter a fakta.
der gennemfører, og de, der gennemfører, skal
Det er jo sådan set det, vi har hørt hr. Kurt
vente et helt år på at få den.
Kirkegaard stå og gøre nu.
Det er for os underligt, at man ændrer et forMan kan vel for pokker ikke sætte spørgsmål, som Folketinget var enigt om, til noget helt
målstegn ved de beregninger, ministeriet komandet. Derfor skal jeg meddele, at Socialdemomer med, for så skal vi jo have fat i ministeriet.
kratiet faktisk ikke kan støtte det her lovforslag.
Det er korrekt, at man nu har været ude i alle
kroge for at finde besparelser, også for at opnå";Carsten Hansen
111067;title_name;"den likviditetsforbedring, der er på 53,2 mio. kr.
Så er det hr. Søren Krarup som ordfører.";Formanden
111168;Time;"i 2006 og 32 mio. kr. i 2007, og en blivende besparelse på landets lærlinge på 11,6 mio. kr. om
året.";Kl. 15.00
111288;name_party;":
Fra Socialdemokratiets side vil jeg godt sige,
Må jeg begynde med en lille historisk korrektiat det, at man ændrer fra at give nogle grupper,
on. Det var ikke hr. Kristen Poulsgaard, der sagsom ikke har ret mange penge i forvejen, en
de: Hvis det er fakta, så benægter a fakta. Det
kompensation for et manglende fradrag til at
var venstrepolitikeren J.K. Lauritzen, der gjorde
ville have et uddannelsesmæssigt sigte, betragen kortvarig, men lysende karriere her i Folketer vi som en dårlig måde at gøre det på, og sam- tinget i 1880'erne. Så meget om det historiske.
tidig når man skal diskutere: Hvad er det, de her
Lad mig gå til sagen, som synes mig, eller sygrupper skal? Havde man så i virkeligheden
nes os i enhver henseende at være en lille sag,
sagt, at de penge bruger vi på at lave forbedrede både hvad angår det bonusbeløb, der er tale om,
skolepraktikordninger og andre ting, havde vi
og hvad angår ændringens betydning. Det er i
måske villet overveje at være med. Samtidig er
enhver forstand småpenge.
det selvfølgelig et forkert princip at tage fra
Når jeg tænker på de beløb, som unge mennedem, som ikke har så meget, og så give skattelet- sker ofte disponerer over i dag, finder jeg 88,33
telser til de rigeste mennesker i det her land.
kr. pr. måned nærmest komisk, og det samlede
Jeg tror ikke, at en, der skal være rørlægger
bonusbeløb ved uddannelsens afslutning er jo
som eksempelvis undertegnede og bliver træt af tilsvarende beskedent. Jeg kan ligefrem frygte,
det undervejs, bliver på uddannelsen for en net- at denne bonus vil blive betragtet med overletogevinst på en 1.400-1.500 kr. Det er rent vrøvl
gen foragt.
det, der står i forslaget, det er ikke det, der får
Men det skal ikke afholde os fra at udtale vounge mennesker til at bevare uddannelsesmotires tilslutning til det princip, der bærer det forevationen. Det er ganske andre ting.
liggende lovforslag, nemlig at man vil præmiere
Jeg synes, at det er langt ude, at de, som nu
den afsluttede uddannelse, og at man således vil
går på egu, ikke skal have den opsparede bonus.
tilskynde eleverne til at gøre deres uddannelse
Jeg kan ikke forstå, at man, når man gennemføfærdig i stedet for at hoppe fra den i utide. Lad
rer en sådan ordning, siger, at man gør det én
os blot skubbe på de unge mennesker, lad os begang om året. Det vil sige, at man, hvis man blilønne dem, der søger resultat og afslutning.
ver færdig på et uheldigt tidspunkt, kan gå i 11
Dette princip er både rigtigt og tiltalende, og
måneder og vente på at få sin bonus på 1.400vi støtter derfor denne meget lille lovændring.
1.500 kr. udbetalt. Det er da helt hul i hovedet,
hvis det skulle være uddannelsesmotiverende.";Søren Krarup
113995;title_name;":
Så her er det faktisk modsigende, hvad regerinDer er lige et par bemærkninger, først hr. Frank
gen gør.
Aaen.
Set i lyset af den der ligheds- og ulighedsdiskussion, som Venstre ikke må mene noget om og (Kort bemærkning).
alligevel mener noget om inderst inde, kan vi si- Frank Aaen (EL):
ge, at det her forslag falder meget godt i tråd
Kan vi få den erkendelse fra Dansk Folkeparti,
med det, nemlig at man tager fra de svageste og at man ved at støtte det her lovforslag tager et
er ude at afsøge alle kroge og hjørner. Nu skal de sted mellem 10 mio. og 50 mio. kr. fra landets
handicappede, der ikke kan gennemføre en udlærlinge, på samme måde som man om nogle

Tirsdag den 11. oktober 2005 (L 32)
dage vil støtte, at man tager penge fra børnefamilierne ved at ændre på børnechecken, på samme måde som man om nogle dage tager penge
fra familier, der får boligsikring, og forrmger boligydelsen til pensionister, altså at man fra
Dansk Folkepartis side tilslutter sig en lang række forslag, der tager.penge helt nøjagtigt fra
dem, der har mindst i forvejen?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
115091;name_party;":
Jeg kan jo forstå, at der stilles mig de samme
spørgsmål, som blev stillet til hr. Kurt Kirkegaard. Og jeg kan forstå, at de hænger sammen
med, at oppositionen, i dette tilfælde hr. Frank
Aaen, betragter det her som en sociallovgivning.
Det er faktisk uddannelse, det er faktisk et
spørgsmål om at ville præmiere dem, der vil
gøre deres uddannelse færdig.
Jeg vil sige, at jeg vælger at fastholde det som
en uddannelsesmæssig debat, hvor det sikres, at
man præmierer dem, der gør deres arbejde færdigt.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
115630;name_party;":
Så vil Dansk Folkeparti måske også foreslå, at vi
skærer lidt i uddannelsesstøtten og samler pengene sammen og giver dem i en pulje til folk, når
de er færdige, hvorimod de, der ikke bliver færdige, snydes for pengene? Det er jo logikken i
det her forslag. Man tager fra en løbende ydelse
og sparer op og får en besparelse.
Men jeg spurgte nu ganske enkelt efter, om
hr. Søren Krarup vil erkende, at Dansk Folkeparti med sin støtte til det her lovforslag er med til
at tage et millionbeløb fra landets lærlinge, på
samme måde som man om nogle dage er med til
at tage penge fra dem, der får boligsikring, fra
dem, der får boligcheck, fra pensionister, der får
boligydelse, altså at man bare tager penge, hvor
regeringen anviser at der kan tages nogle penge,
fra dem, der har mindst i forvejen.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
116461;name_party;":
Der er jo et gammelt ord, der hedder, at en blind
høne kan også finde et korn, og det gælder ganske utvivlsomt også hr. Frank Aaen. Når vi taler
om uddannelse, kan det godt være, det faktisk
var en god idé, som hr. Frank Aaen foreslår, at vi
for alvor præmierer dem, der virkelig vil gøre et
arbejde. Men dette er stadig væk ikke sociallovgivning, det er uddannelseslovgivning, og selve

277

det princip, hr. Frank Aaen lægger til grund, er
derfor misvisende.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
116961;name_party;":
Når vi stiller de samme spørgsmål til hr. Søren
Krarup, er det jo, fordi jeg regner med, at det er
to forskellige partier, vi diskuterer med. Altså,
hr. Søren Krarup er ikke medlem af Venstre, så
vidt jeg ved.
Så derfor er det selvfølgelig interessant at høre, hvordan Dansk Folkeparti reagerer på de her
spørgsmål, når vi ved, at Dansk Folkeparti forsøger at slå sig op som sådan en slags social garant. Men her, som i alle andre spørgsmål, er
man jo, når det kommer til stykket, med på regeringens planer om at skære for de svageste
grupper.
Må jeg ikke spørge hr. Søren Krarup: Er det
ikke sådan, at det havde været rimeligt, hvis
man sagde, at det var alle grupper, der i virkeligheden fik den her? Egu'en er jo også en slags
uddannelse, der foregår på vores produktionsskoler. Det er unge med en lidt svag baggrund,
som kommer igennem, går igennem et 2-årigt
forløb, bliver klar til at gå i gang med en rigtig
uddannelse og får nogle delkompetencer.
Hvorfor skal de nu snydes for at få del i uddannelsesbonussen?";Carsten Hansen
117990;Time;"'
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
118029;name_party;":
Lad mig stadig svare, at dette er uddannelsespolitik. Jeg må tilstå, at jeg er så ny i faget her, at jeg
ikke vil gøre mig klog på det, der hedder egu.
Hvis det er en form for uddannelse af samme art
som de andre, er det sikkert berettiget at stille et
spørgsmål til det. Det er jeg ikke i stand til at
svare på.
Jeg kan kun sige, at meningen med lovforslaget, sådan som jeg læser det, er at præmiere
dem, der lægger vægt på at gøre deres uddannelse færdig. Det er et forbilledligt pædagogisk
princip, som fortjener at blive belønnet i stedet
for som oppositionen at ville lave socialpolitik
ud af det.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
118671;name_party;":
Nu er det ikke et spørgsmål om, hvad oppositionen vil. Det er et spørgsmål om, at man har
kompenseret nogle store grupper, så der ikke

278

Tirsdag den 11. oktober 2005 (L 32)

blev ændret på personfradraget i 2001 og 2000,
og det vil regeringen nu ændre.
Der vil jeg gerne have lov til at belære hr. Søren Krarup, nemlig om, at det her ikke handler
om uddannelsesmæssigt sigte, for der er jo ingen tarmrenser, der går i gang med sin uddannelse og undervejs siger, jeg bliver i tarmrenserfaget, fordi jeg får 1.400 kr. udbetalt netto, når
jeg er færdig med min uddannelse. Nej, det
handler om, at regeringen sammen med Dansk
Folkeparti skal finde en besparelse til at finansiere andre ting med. Det er vel det, det handler
om.
Så må jeg spørge: Er man i Dansk Folkeparti
enig i, at den kompensation, hvor resten af befolkningen fik ændret deres personfradrag, som
lærlingene ikke fik, nu kun skal gå til visse grupper? Er det rimeligt, at det handicappede unge
menneske, der ikke kan gennemføre sin uddannelse, ingen kompensation får, men kun dem,
som går igennem? Og egu'en, skal jeg bare sige
til hr. Søren Krarups oplysning, er faktisk længere end de korte uddannelser, som hr. Søren Krarups parti har stemt for under erhvervsuddannelsesloven.

ungdomsuddannelser. Om en slutbonus på
3.000 kr. så vil virke som en motiverende faktor
for unge til at få gjort deres uddannelse færdig,
kan man selvfølgelig sætte spørgsmålstegn ved,
men vi tror alt andet lige, at det må tælle på
plussiden. Vi glæder os meget over, at vi ud over
at bygge en uddannelsesmotivation ind i ordningen i fremtiden vil kunne spare 1 mio. kr. om
året i administration, når der fremover kun skal
betales bonus én gang pr. elev.
Det Konservative Folkeparti støtter således
forslaget.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
120470;name_party;":
Bare den ene bemærkning til hr. Allan Niebuhr:
Er hr. Allan Niebuhr enig med Venstres uddannelsesordfører, hr. Kurt Kirkegaard, i, at der ingen besparelser er i det her, og at de tal, der står
på side 3 i lovforslaget ikke passer, altså at det
bare er likviditetsforskydning? Det kunne være
interessant at høre, om regeringspartierne er enige i det spørgsmål.";Carsten Hansen
120866;title_name;":
Næste ordfører er hr. Allan Niebuhr.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
120943;name_party;":
Hr. Carsten Hansen kan da delvis have ret. Der
er en del af det her, der er finansforskydninger
med henblik på en samlet udbetaling. Det var
også det, som hr. Kurt Kirkegaard sagde. Der er
så et restbeløb, fordi der har vist sig at være elever, der indtil nu har fået af bonusordningen,
som dropper ud og dermed falder ud af ordningen. Men det er vores håb og også min tro, at vi
får flere til at færdiggøre en uddannelse, således
at det beløb, der måtte være, et mellemliggende
beløb, også efterfølgende vil blive brugt til lignende bonusordninger.
Det vil da i hvert fald være en stor glæde,
hvis vi får flere unge mennesker til at færdiggøre en uddannelse. Faktum er, at det her drejer sig
om at honorere dem, der gør deres uddannelse
færdig.";Allan Niebuhr
121710;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti finder vi det både
godt og fornuftigt, at vi nu omlægger den gældende bonusordning for elever, der går på en
ungdomsuddannelse med lønnet praktik, således at det i fremtiden bliver en samlet bonus,
der alene udbetales til de elever, der gennemfører uddannelsen.
Vi har stor interesse i at sikre, at så mange
unge som overhovedet muligt gennemfører

(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
122128;name_party;":
Jeg må konstatere, at ordførerne fra de to regeringspartier ikke er enige, for hr. Allan Niebuhr
erkender, at der faktisk ligger en besparelse i det
her lovforslag.";Carsten Hansen
122304;Time;"Derfor spørger jeg mig selv, hvorfor man, når
der nu er likviditetsforskydninger, ikke har sagt,
at der er en samlet besparelse - og så overdriver

(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
122489;name_party;":
Jeg glemte at sige før, at det er fuldstændig rigtigt, at vi ikke er med i regeringen, men når vi
finder, at regeringen siger noget, der er fornuftigt, så støtter vi den. Det synes jeg også hr. Carsten Hansen og hans parti burde gøre.
Selve det grundlæggende princip finder vi
fuldstændig berettiget: det vil vi støtte. De forskellige detaljer, har jeg sagt, at jeg lige vil have
kigget på først, før jeg udtaler mig, men jeg gentager, at selve det grundlæggende princip, at
dette er et uddannelsesforslag og ikke et socialpolitisk forslag, er det, vi støtter.

Tirsdag den 11. oktober 2005 (L 32)

279

jeg ikke - på ca. 11,5 mio. kr. Og hvorfor bruger
man dem ikke på at få sikret nogle bedre skolepraktikordninger, hvorfor bruger man dem ikke
på lærlingene frem for bare at putte dem i regeringens kasse? Hvad er det, de skal finansiere?
Jeg vil gerne spørge hr. Allan Niebuhr: Er det
i virkeligheden ikke bare et skjult besparelsesforslag?

og derfor vil det beløb uden videre blive overført til yderligere bonusordninger. Og skulle beløbet blive større end det, der bliver lagt tilbage i
kassen, er det i sig selv ikke et problem. Vi ser
gerne, at endnu flere unge mennesker kommer i
uddannelse.
Så det er ikke et spørgsmål om at tale udenom, det er et spørgsmål om fakta.

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
123808;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Carsten Hansen, at det ikke er
korrekt, at det er et besparelsesforslag. Jeg sagde
i min første besvarelse, at vi håber og tror på, at
vi får flere unge mennesker i uddannelse, som
færdiggør deres uddannelse. De penge, som hr.
Carsten siger er 10-11 mio. kr. - jeg skal ikke
lægge mig fast på beløbet - må meget gerne bruges til flere bonusordninger til flere unge mennesker, der gør deres uddannelse færdig. Og
skulle beløbet blive større, gør det såmænd heller ikke noget, at vi så skal have flere penge op
af kassen.
Målet med det her er at få så mange som muligt til at tage en uddannelse og gøre den færdig.

(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
124479;name_party;":
Hvis regeringen har en forventning om, at det
her får flere til at gennemføre en lærlingeuddannelse, skulle den udgift, det eventuelt ville påføre staten, stå anført her. Så hvis hr. Allan Niebuhr har ret, har ministeren ikke ret. Og derfor
er det snakken udenom.
Det her er et spareforslag, som årligt tager 10
mio. kr. fra landets lærlinge, dvs. tager penge fra
nogle af dem, der i forvejen har mindst, og bruges bl.a. til at finansiere regeringens skattelettelser til de rigeste.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
124999;name_party;":
Det kan ikke nytte noget med den der talen
udenom. Derfor vil jeg gerne spørge hr. Allan";Frank Aaen
125099;title_name;"Påstår De Konservatives ordfører, at
ministeren har fremlagt et lovforslag, som ikke,
efter ministerens bedste overbevisning, afspejler
virkeligheden korrekt?
Ministeren skal jo oplyse, hvad der er de økonomiske konsekvenser af et lovforslag, og her
står altså klart og tydeligt, at regeringen regner
med at spare mindst 10 mio. kr. på årsbasis til
evig tid på det her lovforslag. Derfor er det jo et
spareforslag, og det kan ikke nytte noget at
snakke udenom.
(Kort bemærkning).";Niebuhr
125597;name_party;":
Nu er det sådan med hr. Frank Aaen og Enhedslisten, at man, hvis ikke man er enig med dem,
taler udenom. Jeg har meget tydeligt sagt, at det
beløb, der måtte være differencen, umiddelbart,
så længe der ikke er flere unge mennesker i uddannelse, er et overskud og dermed også penge,
som tillægges statskassen.
Men vi har en formodning og en forventning
om, at der er flere unge mennesker, der kommer
i uddannelse og gør deres uddannelse færdig,

(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
126081;name_party;":
Jeg kan kun gentage, at min udlægning er den,
som jeg og mit parti står inde for. Nu er det jo
heldigvis sådan i forretningsordenen, at ministeren får mulighed for som den sidste at gå på talerstolen og fortælle sin udlægning. Så det synes
jeg vi skal lade ham gøre.
Indtil da vil jeg fastholde, at jeg ikke har udlagt andet end vores holdning til, hvordan de
her penge bruges, og hvad der er meningen med
at lave en bonusordning for dem, der gør deres
uddannelse færdig.";Allan Niebuhr
126588;title_name;":
Næste ordfører er fru Margrethe Vestager.";Poul Nødgaard
126655;name_party;":
Der er sådan set ikke nogen tvivl om, at lovforslaget er et spareforslag. Det står i lovforslaget,
så det er enkelt nok. Der står så også, at grundet
likviditetsforskydninger vil besparelsen i de første år være højere, jævnfør tabellen. Så der er ingen tvivl om, at staten sparer penge på lovforslaget.
Det kunne så være interessant, om man ville
bruge de penge på højere bonus, hvis man virkelig tror på, at det gør en forskel for den enkelte,
som er i gang med en erhvervsuddannelse, at
have udsigt til en bonus på 3.000 kr., vel netto ca.
det halve, for at gøre sin uddannelse færdig.

280

Tirsdag den 11. oktober 2005 (L 32)

I Det Radikale Venstre er vi meget tvivlende
med hensyn til, om det er den type incitamenter,
tilskyndelser, der får unge til at gøre deres uddannelse færdig. Vi synes, der burde være mere
substantielle grunde til at gøre sin uddannelse
færdig end en bonus i den størrelsesorden.
Lovforslaget siger også, at den nuværende
ordning ikke er motiverende med henblik på at
gøre en uddannelse færdig, men det var sådan
set heller ikke meningen med den nuværende
ordning. Den nuværende ordning var en skattekompensation og ikke en uddannelsespræmie.";Margrethe Vestager
127841;Time;"Når regeringen vil lave det om til en uddannelsespræmie, så burde lovforslaget have indeholdt en vurdering af, hvorvidt det vil virke.
Hvis det vil virke, som de tidligere ordførere
åbenbart forestiller sig at det vil virke, så kunne
man også spørge sig selv, om ikke det skulle gives på andre uddannelsesområder end alene erhvervsuddannelsesområdet, for så må det jo
også virke andre steder, eller om man hellere
skulle give en differentieret bonus der, hvor frafaldet er størst, hvis det er den økonomiske gulerod, man vurderer der vil gøre den enkelte i
stand til at gøre sin uddannelse færdig.
Under alle omstændigheder er det en mærkelig tendens, at man vil tage midler, som faktisk
er øremærket til lærlingene, og føre dem tilbage
til statskassen uden på nogen måde at gøre det
klart, hvordan de midler igen vil komme lærlingene til gode.
Vi er meget skeptiske over for forslaget, både
over for dets virkning og over for intentionerne
bag det. Vi har en lang række spørgsmål, som vi
forventer besvaret under udvalgsbehandlingen,
men umiddelbart er vi skeptiske.";Kl. 15.15
128943;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Poul
Henrik Hedeboe.";Poul Nødgaard
129032;name_party;":
Da fru Anne Baastrup, som er ordfører for SF på
det her forslag, ikke kan være til stede, har jeg
fået fornøjelsen af at gøre et par bemærkninger,
og det skal jeg gøre ganske kort.
I SF ser vi også klart, at det her er et spareforslag. Beløbene er for den enkelte så relativt små,
at motivationen, der ligger i det, ikke er særlig
tydelig. Man kan sige, at de, som normalt vil
være de svageste, der ikke gennemfører en uddannelse, tages der lidt fra, og det ser ikke pænt
ud i den ligheds/ulighedsdebat, vi har nu. De,

der er svagest i systemet, er dem, som får en
ganske vist lille økonomisk øretæve, men ikke
desto mindre er det nok forkert ramt.
Man kan sige, at det virker som en pisk, en lille pisk, men det er det, der er virkningen, og det
virker ikke særlig meget som en motivation.
Med den sammensætning her kan SF ikke
stemme for forslaget, men vi vil da se, om vi kan
lave det om under udvalgsbehandlingen.";Poul Henrik Hedeboe
129986;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver fru Signe Færch.
Signe Færch (EL):
Den oprindelige lov om bonusordningen var en
lov, .som-Enhedslisten var med til at få gennemført. Formålet var dengang at give nogle penge
tilbage til erhvervsskoleeleverne, som man i
2001 meget uheldigt var kommet til at tage.
Med den foreslåede ændring bliver formålet
noget helt andet, nemlig at adfærdsregulere de
her elever, og samtidig sparer man på landets
lærlinge, og derfor kan Enhedslisten selvfølgelig
ikke støtte det her forslag.
For Enhedslisten er det vigtigt at sikre, at flere
unge mennesker får en uddannelse, og det gælder selvfølgelig også erhvervsskoleeleverne,
men det er altså ikke tanken om 3.000 kr., som
man kan hente om et par år, der får nogen mennesker til at fuldføre en uddannelse. Jeg er selv
under uddannelse og kan skrive under på det,
og det vil jeg også mene at enhver, der har taget
en uddannelse, inklusive ministeren og ordførerne, som vi har hørt her i dag, må være enige i.
I bemærkningerne til det her lovforslag står
der bl.a., at det her sender et signal til de unge
om, at de skal fuldføre deres uddannelse, og jeg
synes egentlig, at det ville være på sin plads,
hvis ministeren holdt op med at lege far for de
her voksne mennesker, for selvfølgelig ved de
udmærket godt, at når man går i gang med en
uddannelse, så er pointen, at den skal fuldføres,
og langt størstedelen ønsker jo også at gennemføre den uddannelse, de er startet på.
Frafald skyldes jo ikke ond vilje hos de elever,
der falder fra, men skyldes økonomiske problemer, personlige problemer, kedsomhed eller følelsen af ikke at kunne magte en uddannelse.
Det her lovforslag rammer for det første de
elever, som falder fra, og som bliver udsat for en
reel nedskæring. For det andet vil det jo givetvis
også blive opfattet af de elever, som gennemfører, som en forringelse i hverdagen.

(36)
. Tirsdag den 11. oktober 2005 (L 32) Så er det jo rigtigt, at pengene i sidste ende
havner i lommerne på dem, der gennemfører,
men man kan jo sige sig selv, at det jo er under
uddannelsen, at studerende har brug for penge,
og ikke når de bliver færdige og forhåbentlig
kommer ud og får en rigtig løn.
Desuden vil jeg sige, at det undrer mig
enormt meget, at regeringen fremsætter det her
forslag, som flere høringsparter påpeger har en
meget begrænset effekt, når det er under 1 år siden, at man sammen med Dansk Folkeparti og
De Radikale afskaffede skolepraktikken, som jo
netop var noget, der gjorde det muligt for en
masse erhvervsskoleelever at gennemføre deres
uddannelse.";Poul Nødgaard
132554;Time;"Man kan så sent som i dag i pressen læse, at
der ifølge LO mangler 10.000 praktikpladser,
hvis man bare ser på bagere, mekanikere og
elektronikområdet, og det er jo om noget en situation, der gør det svært for erhvervsskoleelever at få gennemført de uddannelser.
Det er jo heldigvis stadig væk relativt små beløb, man taler om, men der er jo også nogle store
principielle ting i det her forslag, for det siger
nemlig en hel del om regeringens måde at tænke
uddannelse på og regeringens måde at forstå på,
hvad det er, der motiverer folk til at tage en uddannelse. Det viser en tro på, at det er økonomiske incitamenter, der får folk til at uddanne sig,
og det viser også en manglende tillid til, at uddannelser i sig selv kan være en motivation, og
jeg synes faktisk, det er enormt bekymrende,
hvis det her viser regeringens ønske om at dreje
dansk uddannelsespolitik i den retning.
I Enhedslisten mener vi ikke, at færdiggørelse
skaber bedre forudsætninger for uddannelse,
tværtimod. Hvis man gerne vil have gode motiverede elever og studerende, så skal man give
dem ordentlige vilkår og mulighed for at koncentrere sig om den uddannelse, de er i gang
med. Vi mener, at den fornemste opgave først og
fremmest ligger i at skabe nogle gode uddannelser, der kan motivere folk til at blive færdige. I
det mindste må man forlange af regeringen, at
hvis den ønsker at mindske frafaldet, kunne
man foretage en undersøgelse og finde ud af,
hvilke grunde der ligger til det her frafald, og så
bygge politikken på det, frem for at bygge den
på ideologiske standardsvar om økonomiske incitamenter.
Summa summarum taler vi altså om et forslag, der tager penge fra landets lærlinge, uden
at man kan sandsynliggøre, at man får flere til at

281

fuldføre en uddannelse. Det synes vi i Enhedslisten er et rigtig dårligt forslag, og derfor vil vi
stemme imod.";Kl. 15.20
134433;title_name;":
Tak til ordføreren, det var debut. Så er det undervisningsministeren, der får lov at bestige talerstolen.";Poul Nødgaard
134581;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for regeringspartierne og for Dansk Folkeparti for støtten til dette
forslag, som jo ikke er særlig dramatisk, men
som giver en øget tilskyndelse til at færdiggøre
en uddannelse.
Ved samme lejlighed spares et beløb især på
kort sigt, og det er jo ikke nogen forbrydelse.
Pengene går til et rigtig godt formål, nemlig gigantiske ekstrabeløb til folkeskolens forbedring.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
135020;name_party;":
Jeg vil godt bede undervisningsministeren om at
bekræfte, at når vi tager tallene i overslagsårene
og lægger dem sammen, så snakker vi om 108,5
mio. kr. Er det et ganske lille beløb for undervisningsministeren? Når vi ved, at regeringens
samlede indsats ifølge finanslovforslaget på uddannelsesområdet er 10 mio. kr., så kan man sige, at vi her har en besparelse, der i størrelsesorden faktisk er 10 gange så stor som de ekstra 10
mio. kr., man samlet set har sat af til uddannelsesområdet til næste år.
Så det er ikke en helt uvæsentlig besparelse,
man her kommer til Folketinget med.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
135667;title_name;":
Jeg fastholder, hvad jeg sagde, som også en række ordførere har sagt: Det er et ret lille beløb, det
går til et rigtig godt formål, og samtidig skærper
det tilskyndelsen til at færdiggøre uddannelsen.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
135907;name_party;":
Det er bare for at få bekræftet, at de tal, der står,
som ministeren selv står bag, altså 53,2 mio. kr.,
32 mio. kr. i 2007, i 200811,6 mio. kr. og i 2009
11,7 mio. kr. samlet set giver 108,5 mio. kr. efter
Christian Hansens »Den Røde for Stråtækte Skoler«. Det er dem, jeg har gået i.
Er det en stor eller lille besparelse i forhold til
den samlede indsats, man vil gøre fra regeringens side på uddannelsesområdet? Når man fra-

282

Tirsdag den 11. oktober 2005 (L 32)

trækker nye initiativer de besparelser, der skal
være, så er det her faktisk 10 gange så stor en besparelse som en samlet indsats fra regeringen på
uddannelsesområdet? Er det en stor eller lille
besparelse over en 5-årig periode?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
136671;title_name;":
Man kan altid lægge tal sammen over flere år og
derved få store beløb. Den leg kan vi også i regeringen.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
136812;name_party;":
Jeg vil bare bede ministeren bekræfte, at det er
en systematik i dette finanslovforslag, at man tager 10 mio. kr. fra lærlingene, 200 mio. kr. fra boligsikringen, 200 mio. kr. fra børnechecken, og så
tager man lidt penge fra dem, der er arbejdsskadede? Sådan tager regeringen møjsommeligt
penge der, hvor der i forvejen er færrest.
Er det ikke rigtigt forstået, at det er regeringens politik?";Frank Aaen
137216;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
137276;title_name;":
Nej, vi tillader en realvækst i de offentlige udgifter på 0,5 pet., og det går til forbedret velfærd.
En af dem, der får flest penge, er undervisningsministeren, som får masser af penge til sprogscreening, til ekstratimer i dansk, til alt muligt i
folkeskolen, som vi senere vender tilbage til.
Så jeg er en af de heldige ministre, som får
ekstra penge fra de andre ministre og fra det råderum, som vi disponerer over.
Så svaret er klart nej.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
137755;name_party;":
Er det ikke lidt ejendommeligt, at pengene præcis skal tages hos lærlinge eller hos den enlige
mor, der har et barn på 18 år boende hjemme, eller skal tages fra pensionister, der i dag får en
boligydelse, eller fra dem, der er ramt af en arbejdsskade og nu skal have mindre erstatning,
end de hidtil har fået?
Er det ikke lidt underligt, når man nu siger, at
man har nogle gode formål - al ære for det - at
man så partout skal tage pengene der, hvor folk i
forvejen har mindst?

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
138295;title_name;":
Det samlede billede er det modsatte, nemlig forbedret velfærd og forbedret uddannelse og især,
at flere unge får en uddannelse og derved undgår skæbnen som bistandsklienter resten af livet.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
138529;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for så meget klart
at fortælle os, hvad besparelsen skal bruges til.
Derfor vil jeg spørge, om Socialdemokratiet vil
blive smidt ud af folkeskoleforligskredsen, hvis
de ikke stemmer for dette finansieringsbidrag til
den økonomiske indsats, der skal gøre folkeskoleforliget muligt.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
138902;title_name;":
Det vil jeg hverken svare ja eller nej til. De forhandlinger er jo ikke begyndt endnu.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
139033;name_party;":
Jeg håber, det er tankevækkende for Socialdemokraterne, at man ikke kan få et klart svar på,
om de skal være medfinansierende af de ting,
man aftaler med Dansk Folkeparti, Venstre og
De Konservative, for det plejer jo ellers at være
god latin i Folketinget, at hvis man vil være med
til udgifterne, så må man også være med til indtægterne. Jeg synes da, man må have en diskussion i folkeskoleforligskredsen, om Socialdemokraterne skulle stemme for det her forslag, hvis
det skal gå til den aftale, vi laver med hinanden.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
139615;title_name;":
Hvis fru Margrethe Vestager stod her, så ville
hun sige nøjagtig det samme som jeg, for hun er
nemlig - næsten - lige så erfaren som jeg.
(Kort bemærkning).
Signe Færch (EL):
Jeg vil gerne høre, om ministeren vil kommentere på, at flere af høringsparterne har svaret, at de
ikke vurderer, at det hér på nogen måde vil være
en fremmende foranstaltning for at få flere til at
gennemføre uddannelsen, fordi der simpelt hen
er tale om så lille et beløb, og fordi man samtidig
fattiggør eleverne undervejs.

Tirsdag den 11. oktober 2005 (L 31) .
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
140218;title_name;":
Nu vil jeg alene af sproglige grunde aldrig kommentere på noget, men hvis der menes, om jeg
vil kommentere høringssvarene, så kan jeg oplyse, at dem har jeg lige siddet og læst, og de er
usandsynlig fredsommelige og konstruktive. Så
jeg har ingen problemer med høringssvarene.
Dem kan jeg anbefale alle at læse.
(Kort bemærkning).
Signe Færch (EL):
Jamen når bl.a. skolelederne fra de tekniske skoler mener, at det her ikke får nogen konsekvens,
så er her altså tale om et forslag, som tager nogle
penge i det daglige fra de her elever, men som
ikke får flere elever igennem.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
140855;title_name;":
Jeg kan kun henvise til høringssvarene. Jeg synes, de er gode inklusive det svar, vi har fået fra
de tekniske skoler, som jo ikke udråber det her
til at være nogen katastrofe.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Bertel Haarder
141163;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v. (Befordringsordning).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 6/10 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.

l

283

Forhandling";Poul Nødgaard
141635;name_party;":
Lovforslaget, som vi skal behandle nu, er en opfølgning af regeringens finanslovforslag. Lovforslaget lægger op til, at staten fremover ikke
længere dækker befordringsudgifter for elever i
friskoler og privatskoler.
I dag er det således, at forældre, som vælger
en anden folkeskole end distriktsskolen, heller
ikke får dækket befordringsomkostningerne.
Det betyder i praksis, at en forælder, der vælger
en folkeskole f.eks. i en anden kommune end
den, man bor i, selv skal betale for transporten,
mens en forælder, der vælger en friskole samme
sted, friholdes for transportudgifterne.";Tina Nedergaard
142231;Time;"Med forslaget sidestilles de to forældre, for så
vidt angår transportudgiften.
Det er helt i tråd med Venstres politik, at borgerne skal have et frit valg, men det er også helt
i tråd med vores politik, at samfundet stiller ét
godt tilbud til rådighed gratis, og det er i dette
tilfælde den lokale folkeskole, mens frit valg kan
medføre egen finansiering, herunder f.eks. til
transport.
I Venstre støtter vi forslaget ud fra en betragtning om, at regeringen i øvrigt lægger op til en
række forbedringer for grundskolen, herunder
flere timer i dansk og historie ud over de ekstra
matematiktimer, som allerede er gennemført i
regeringens tid.
Disse forbedringer medfører merudgifter for
det offentlige til folkeskolen, hvilket på sigt også
vil have effekt på friskolernes taxameter, som jo
udregnes på baggrund af udgifterne til folkeskolen. Dermed opnås også parallelitet .på dette område.
Samtidig er det væsentligt for Venstre, at der i
forslaget fastholdes støtte til befordring af syge
og invaliderede elever, mens tilskuddet til friplads og opholdsstøtte også øges.
Venstre støtter lovforslaget.";Kl. 15.30
143365;title_name;":
Der er nogle korte bemærkninger. Først :fru Bente Dahl.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
143457;name_party;":
Jeg vil høre, hvad ordføreren for Venstre vil gøre
for at tilgodese den særlige problemstilling, der
er med hensyn til det tyske mindre tals skoler,
som i lovens forstand er frie skoler.

284

Tirsdag den 11. oktober 2005 (L 31)

Ifølge aftaler mellem Tyskland og Danmark,
Bonn-København-Erklæringerne fra 1955, skal
mindretal og flertal nord og syd for grænsen
have samme vilkår, og det kan man ikke sige er
tilfældet, når befordringsgodtgørelsen fratages
det tyske mindretals skoler fra 1. januar 2006,
samtidig med at det danske flertals skoler beholder befordringsgodtgørelsen.
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
144080;name_party;":
Jeg er ikke tilstrækkelig bekendt med de aftaler,
der foreligger mellem den danske og den tyske
stat på dette område og vil derfor ikke svare på
den del af det.
Men så vidt jeg er bekendt med støtten til det
tyske mindretals skoler i Sønderjylland, er det
således, at staten i forvejen på trods af dette lovforslag allerede betaler en større andel af driften
af disse skoler, end det er normalt for friskoler.";Tina Nedergaard
144525;title_name;":
Fru Bente Dahl endnu en gang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
144591;name_party;":
Altså, selv om fru Tina Nedergaard ikke kan
svare direkte på det, vil jeg dog gentage, at det
handler om befordringsgodtgørelse, at det
handler om en aftale om lighed mellem flertal
og mindretal syd og nord for grænsen og ikke
om, at regeringen måske allerede på nuværende
tidspunkt giver et beløb af en slags til de tyske
skoler.
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
144962;name_party;":
Jeg mener ikke, at der er et nyt spørgsmål. Jeg
forholder mig til, at det tyske mindretals skoler i
forvejen får mere fra den danske stat, end vi giver til de øvrige friskoler, og jeg ser dermed ikke
et problem i befordringen.
Men vi har jo en udvalgsbehandling foran os,
så vi må se på det.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
145291;name_party;":
Jeg skal bare være helt sikker på, at jeg forstår,
hvad det er, fru Tina Nedergaard siger. Derfor
vil jeg spørge, om fru Tina Nedergaard ikke kan
bekræfte, at det, der er konsekvensen af det her
forslag er, at de, der vælger friskoler, kommer til
at betale mere, og at der bliver en større forskel i
egenbetalingen, end der er i dag, og at det, der

ligger bag, i virkeligheden er, at regeringen ikke
tror på, at de tiltag, man vil gøre på folkeskoleområdet, vil give folkeskolen det løft, der gør, at
man af den grund kan få flere til at vælge folkeskolen frem for friskolerne.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
145910;name_party;":
Jeg kan i hvert fald ikke bekræfte, at vi ikke har
tiltro til de ting, vi som parti stemmer for her i
Folketingssalen. Derfor har vi stor tiltro til, at de
tiltag, vi gøre i folkeskolen, i sig selv vil være
med til at højne kvaliteten for eleverne i folkeskolen.
Derudover vil jeg gerne holde fast i det, der
var udgangspunktet for min ordførertale, nemlig at vi sidestiller frit valg af friskole med frit
valg af folkeskole, for så vidt angår befordringen.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
146405;name_party;":
Vi er altså enige om, at det her forslag forringer
vilkårene for dem, der vælger friskole. Det er jeg
glad for.
Det andet, jeg vil sige, er, at en af forklaringerne på, at man vælger den her måde at forringe vilkårene for friskolerne på, ikke er, at det jo
netop er særlig vigtigt at ramme friskolerne i
landdistrikterne, for Venstres ordfører ved jo udmærket godt, at en af konsekvenserne af den
strukturreform, man laver, bliver, at der bliver
nedlagt skoler i landdistrikterne, og at den måde, forældrene typisk forsvarer sig mod det på,
er ved at etablere friskoler.
Så det her er et forsøg på at forsikre sig imod,
at det, der er hensigten med strukturreformen,
nemlig at få lukket skoler i landdistrikterne, bliver modgået af forældrene ved, at de etablerer
friskoler.";Per Clausen
147191;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
147230;name_party;":
Altså, det er jo i hvert fald slet ikke korrekt, for
det, der bliver henvist til her, er, at hvis kommunalbestyrelsen træffer beslutning om at lukke
den lokale kommuneskole, åbnes en lokal friskole, og der kan befordringsudgiften næppe
være særlig stor for hverken elever eller forældre.
Derfor vil det ikke have nogen effekt på det
problem, som Enhedslisten åbenbart ser her. Det

Tirsdag den 11. oktober 2005 (L 31)
er ikke et problem, som vi har berørt i Venstre eller, så vidt jeg er bekendt med det, i regeringen.
Men det, der også er vigtigt at holde fast i, er,
at når man siger, at forældrene sættes i en dårlig
situation, så er det ingenlunde tilfældet, for under VK-regeringen er familiernes økonomi blevet forbedret betydeligt.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
148009;name_party;":
Vi, Venstre og Socialdemokratiet, har jo sammen
et folkeskoleforlig, der er nogle konsekvenser af
med hensyn til fritvalgsordning osv.
Vil fru Tina Nedergaard ikke erkende, at der
er nogle mennesker, der ved det her hovsaforslag kommer i klemme? Der er altså nogle mennesker, der har valgt en friskole efter ideer og
værdier, der ligger længere væk end sådan henne om hjørnet, og som kommer i klemme med
den her ordning.
Er Venstre indstillet på, at vi får lavet nogle
gradvise overgangsordninger, således at det her
ikke kommer til at betyde, at der er nogle børn
og nogle forældre, der kommer i klemme her?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
148658;name_party;":
Jeg tror, at det er vigtigt at holde fast i proportionerne i lovforslaget. Det er sådan, at de samlede
besparelser, der lægges op til på friskoleområdet, svarer til 1,2 pet. af de bevillinger, der går til
friskoleområdet. Det vil sige, at hvis der er nogen, der kommer i klemme, så er det jo glædeligt, at lovforslaget åbner mulighed for, at skolerne kan yde individuel støtte.
Derudover er der jo afsat over 1 mio. kr. til
støtte til syge og handicappede elever, plus at
man udvider med 6 mio. kr. til fripladsordning,
således at der er familier, der i dag måske ikke
kan vælge en friskole, som i fremtiden vil kunne
gøre det.";Tina Nedergaard
149321;title_name;":
Så er det lige hr. Carsten Hansen endnu en gang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
149409;name_party;":
Jeg synes også, det er interessant med fripladsordningerne. Det er jo overhovedet ikke beskrevet, hvor de økonomiske grænser går, hvor
mange der vil være dækket ind osv.
Jeg synes, det er ærgerligt, at på nogle områder, hvor vi ellers er enige, kommer man med et
forslag over natten og sikrer ikke en ordentlig .

285

afvikling, også af respekt for friskoleverdenen
og især for de børn og voksne, det handler om.
Derfor beder jeg til, at Venstre ikke er så voldsomt kategorisk i sin afvisning af at diskutere
nogle af præmisserne for det her, for der kommer altså nogle mennesker i klemme, og jeg
kunne forudse, at de økonomiske fripladsgrænser ikke dækker det hele.
Derfor vil det være afgørende for vores støtte
til det her forslag, at vi kommer i dialog, og der
vil jeg så spørge: Er Venstre slet ikke indstillet på
det? Eller er det en blank afvisning af, at det her,
som er forfattet i en sen aftenstund ovre i ministeriet, fordi man skulle finde nogle penge og
ikke af hensyn til så meget andet, kunne man
diskutere hen ad vejen?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
150486;name_party;":
Altså, man kunne jo sagtens have en lang og måske endda givtig diskussion med hr. Carsten
Hansen også om dette, men det er jo, fordi vi ser
forslaget på forskellig vis.
I Venstre ser vi det således, at det er en ligestilling mellem folkeskolen og friskolen, altså
ikke et angreb på friskolen, men at frit valg af
folkeskole er identisk med frit valg af friskole,
for så vidt angår befordring. Der er noget bizart
i, at et forældrepar, som vælger en folkeskole
måske ud fra, at den er tættere på deres arbejdsplads, og at barnet derfor kan blive hentet tidligere, eller for på anden vis at tilrettelægge familiens dagligdag, skal finansiere transporten, men
hvis de vælger en friskole, ja, så har der hidtil
været statsstøtte til det.
Det er derfor, at jeg hænger mig en del i princippet om, at det er en ligestilling af de to skoleformer.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
151369;name_party;":
Jeg vil sådan set gerne medgive Venstres ordfører, at argumentationen formelt holder, hvis det
nu var sådan, at vi opfandt frie skoler og det friere valg af folkeskoler i dag. Nej, sikke en dag.
Hvis vi havde opfundet to så fundamentale ting
på samme dag, så skulle de selvfølgelig principielt også have det samme.
Må jeg så introducere virkeligheden for Venstres ordfører, der er, at vi har 150 års skoletradition, hvor folk har truffet beslutning om frie skoler og oprettet frie skoler i bevidstheden om, at
man kan have et opland, og at børnene kan

286

Tirsdag den 11. oktober 2005 (L 31)

komme dertil, og at de kan blive transporteret
dertil også af hensyn til farlige skoleveje.
Derfor forstår jeg simpelt hen ikke, hvordan
det forhold, at en gruppe får nye muligheder,
nemlig et friere valg af folkeskole, betyder, at en
anden gruppe skal straffes, for ellers må logikken i ordførerens ræsonnement være, at alle de,
der har valgt en friskole i dag under de givne
regler, skal blive ved med at have befordringsgodtgørelse, og det er jo ikke sådan, forslaget er.";Margrethe Vestager
152451;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
152490;name_party;":
Jeg takker for indførelsen i traditionerne på skoleområdet. Jeg vil dog alligevel have lov at drage i tvivl, om befordringstilskud til friskolerne
er en hundredårgammel tradition: men lad det
nu ligge.
Situationen er jo den, at der er et frit valg også
i dag, men der er ikke en total ligestilling af de to
skoleformer, for var det tilfældet, så skulle fru
Margrethe Vestager jo allerede, da hun selv var
undervisningsminister, have indført, at statstilskuddet, det samlede offentlige tilskud til friskolerne, var identisk med det gennemsnitlige forbrug, der var i folkeskolen.
Det har man ikke valgt, og det antager jeg at
man ikke har valgt ud fra en betragtning om, at
man anerkender, at vi har ét gratis tilbud, som
samfundet stiller til rådighed for barnet og forældrene, og det er den lokale skole. Vælger man
anderledes end dette valg, medfører det en
egenbetaling, og det har det jo så gjort ifølge en
århundredgammel tradition.";Tina Nedergaard
153462;title_name;":
Fru Margrethe Vestager for et sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
153554;name_party;":
Det er muligvis klædeligt, det er jo så en smagssag, at lade, som om man bliver belært, men det
skal jeg ikke tage stilling til.
Nu ved Venstres ordfører jo godt, hvad der er
grundene til de betalingsordninger, vi har, nemlig bl.a. at ligestille dem, der vælger friskole,
uanset hvor de bor i forhold til den friskole. Indtil man introducerede et friere valg af folkeskole,
har det været-sådan,. at man gav en befordringsgodtgørelse, sådan at folk var friere stillet af
hensyn til den egenbetaling, der var.
Derfor er det.fuldstændig uforståeligt for os,
hvorfor dét, at man introducerer en mulighed

for én gruppe, betyder, at man skal ødelægge
muligheder for en anden gruppe, og det er især
uforståeligt, når vi kan se, hvor ujævnt det vil
ramme, og hvor meget det risikerer at gå ud
over skoler i tyndt befolkede områder. Man
skulle tro, at også Venstre fandt, at det var meget
vigtigt, at der var et bredt skoletilbud til de mennesker, der vælger at bosætte sig der, og jeg tror,
der er bred enighed i Folketinget om, at vi ønsker, at folk også skal kunne bosætte sig der.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
154671;name_party;":
Jeg skal ikke gøre mig klog på, hvordan Det Radikale Venstre ser på det lovforslag, det er jo helt
legitimt at have den opfattelse.
Jeg har dog imidlertid den opfattelse, og det
har Venstre også, at det må virke besynderligt
på den forælder, der benytter sig af frit valg inden for folkeskoleområdet, at man der ikke kan
få befordringsgodtgørelse, men at man kan, når
man vælger friskolerne.
Skulle man følge fru Margrethe Vestagers ræsonnement, skulle det jo være sådan, at man
skulle indføre befordringsgodtgørelse, også for
så vidt angår folkeskolen. Der må jeg bare sige,
at det skridt er vi ikke villige til at tage i Venstre,
for de midler, vi bruger i folkeskolen, vil vi målrette til at bruge på øget faglighed, på, at de
unge mennesker får en kvalitet med sig, som de
kan bruge til at komme videre i ungdomsuddannelsessystemerne, således at vi kan nå op på
en højere frekvens af unge, der får en uddannelse.
Det er helt afgørende for os, at vi bruger de
flere midler til folkeskolen til at understøtte fagligheden.";Tina Nedergaard
155730;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål,
så vidt jeg kan se. Hr. Carsten Hansen som ordfører.";Poul Nødgaard
155852;name_party;":
Vi har nu to gange fået den forklaring, at alle de
mange penge, man sparer på forskellige områder, skal bruges på folkeskolen.
Dem ser vi selvfølgelig frem til i folkeskoleforhandlingerne at være med til at udmønte,
men hvis man læser regeringens finanslovforslag, så er den samlede investering i uddannelsessektoren faktisk kun 10 mio. kr. Så der er sådan set et overforbrug af besparelser rundtomkring. Men nu tilbage til lovforslaget.

Tirsdag den 11. oktober 2005 (L 31)
Jeg er brandærgerlig over, at Venstres ordfører så barsk afviste, at der her er nogle, der kommer i klemme. Vi er sikre på, at der er en række
familier, der har prioriteret efter gældende lovgivning. Det kan man jo ikke fortænke dem i, og
der har været nogle drabelige historier. Jeg er
sikker på, at friskolerne selvfølgelig har fundet
nogle af de bedste historier, hvor der er nogle,
der kommer allermest i klemme rundtomkring,
men der vil være mennesker, som efter værdier
og holdninger har valgt friskoler, der ligger lidt
væk, og som nu bliver ramt ganske alvorligt.
Jeg vil godt sige, at vi er i tvivl om, hvorvidt
fripladsgrænserne kommer til at dække her, og
jeg synes, vi skal tage forældrenes og elevernes
parti i det her spørgsmål. Derfor er vi indstillet
på at gå ind i nogle diskussioner for at se, om
der er nogen, der kommer i klemme, og vi vil
stille spørgsmål undervejs.
Når man laver et sådant indgreb over natten,
så er der nogle, der har valgt til, som kommer til
at vælge fra, og det er ikke sympatisk. Vi mener,
at der vil være nogle børn, som af økonomiske
grunde kommer til at skulle skifte skole, hvor
det er uhensigtsmæssigt, hvor forældrene ikke
ønsker det, men hvor pengene er ikke til stede.";Carsten Hansen
157560;Time;"Det andet, vi gerne vil bore lidt i, er det forhold, at vi faktisk har nogle kommuner, hvor der
er temmelig langt imellem folkeskolerne, og
hvor kommunerne jo fragter børnene. Spørgsmålet er her, om vi med hensyn til nogle af de
særlig tyndt befolkede områder, som fru Margrethe Vestager omtalte, hvor vi også har et .ønske om, at der skal være et ordentligt skoletilbud, og hvor vi fragter børnene alligevel, ikke
kunne diskutere en eller anden form for ligestilling fordelt i forhold til tilskud. Det vil vi i hvert
fald gerne være med til at se på.
Og så kunne vi forestille os, at der bliver en
overgangsordning. Hvis ikke vi kan friholde en
række af de forældre, så kan vi i hvert fald diskutere en overgangsordning, således at man får
tid til at omlægge sin økonomi og disponere efter det. Vi synes, at det her forslag kommer sådan lidt over hals over hoved og som en tyv om
natten.
På den anden side set vil jeg også godt her tilkendegive, at vi jo er enige i princippet om, at
hvis man fravælger det folkeskoletilbud af en
høj kvalitet, som det skal være udeomkrìng, og
vælger en anden form for skole, så skal man
være klar over konsekvensen. Og det skal man
også, hvis man vil det. Både hvad angår det frie

287

folkeskolevalg, og hvad angår det at vælge en
friskole skal man være klar over det. Men her
har vi altså en lang række mennesker med børn i
friskoler, som ikke har kunnet foretage dette
valg, og de tror vi kommer i klemme.
I det her spørgsmål tager vi altså børnenes og
forældrenes parti og vil meget gerne se på fripladsgrænser, på overgangsordninger og på
spørgsmålet, om der kunne være en ligestilling i
de tyndt befolkede kommuner.
Så derfor vil jeg i dag ikke tilkendegive, om vi
kan gå ind for forslaget, eller vi ikke kan, men vi
vil opfordre undervisningsministeren til, at vi
kommer i gang med nogle forhandlinger, og vi
vil selvfølgelig undervejs i udvalget stille
spørgsmål til en lang række af de her ting, således at vi kan få et fornuftigt forslag ud af det,
der måske er kommet sådan lidt over hals over
hoved og samtidig rammer nogle grupper. Jeg
mener ikke, det kan være tilsigtet, at det er børnene, der skal være ofre i den her sag.";Kl. 15.45
159768;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen, der har stillet
spørgsmål. Hr. Søren Krarup som ordfører..";Poul Nødgaard
159880;name_party;":
Denne lovændring begrundes med en henvisning til lighed, idet ministeren henviser til, at
der skal herske lighed mellem folkeskole og friskole. Men der er efter vores mening grund til at
overveje, hvilken lighed man skaber.
Det er sandt, at vælger forældrene i henhold
til det frie skolevalg en folkeskole uden for skoledistriktet, så opnår de ikke befordringsgodtgørelse. Men er det dermed givet, at de forældre,
der fravælger distriktsskolen for at vælge en friskole i stedet, derfor også skal miste befordringsgodtgørelsen? Er denne lighed mellem
folkeskole og friskole reel? Er det en lighedsdyrkelse, som det danske skolevæsen skal overtage?
Et er jo i hvert tilfælde givet: Hvis denne lighed indføres, så rammer det en lang række af
vore friskoler, ikke mindst dem, der befinder sig
i provinsen med store afstande imellem hjem og
skole, og af hvilke mange er skabt af en grundtvigsk tradition. Friskoler i byområder slipper
nemmere fra at miste befordringstilskuddet. Det
siger sig selv, her er afstanden normalt ikke noget problem.
Men er det til gavn for den danske skoletradition således at ramme friskolerne på landet og
dermed at ophæve jyske, fynske og sjællandske

288

Tirsdag den 11. oktober 2005 (L 31)

forældres mulighed for at vælge den skole til deres børn, de ønsker?
Vi er meget i tvivl. Vi finder forslaget yderst
betænkeligt. Sandt at sige har vi en mistanke
om, at dette lovforslag er konciperet af embedsmænd, der ikke tænker historisk-folkeligt, men
kun administrativt-abstrakt-økonomisk. Og vi
ønsker meget bevidst at støtte en historisk folkelig skoletradition i Danmark.
Dette abstrakte lighedsprincip, efter hvilket
man nægter at se friskolernes betydning i den
folkelige sammenhæng i øjnene, tiltaler os ikke.
Vi synes, at friskolerne i bl.a. Vestjylland fortsat
skal bestå, fordi vi finder deres betydning uomtvistelig. En abstrakt eller rent økonomisk lighed
kan godt være et andet ord for ensretning eller
tyranni af en virkelighed, der ikke kan gøres op i
lige linjer eller indrettes efter kroner og øre.
Vi er med andre ord tilbøjelige til at sige nej til
forslaget eller i hvert tilfælde at lade en endelig
afgørelse stå åben. Hvis Danmark befandt sig på
fallittens rand, kunne der være mening i at skære ned overalt på statens budget, men sådan er
Danmark jo heldigvis ikke stillet.";Søren Krarup
162214;Time;"Det drejer sig om at spare 53 mio. kr. Men er
53 mio. kr. ikke pebernødder i forhold til det sår,
man tilføjer en fornem dansk skoleform og tradition? Og dette frie skolevalg, som forældrene i
folkeskolen har, og med hvilket man nu vil stille
friskoleforældre lige, hvor meget betyder det i
realiteten? Er forholdet ikke, at man med henvisning til en ikke meget benyttet mulighed ophæver en meget benyttet og meget værdifuld
mulighed? Er forholdet ikke, at teorien tyranniserer virkeligheden?
Vi vil ikke love at stemme for forslaget. Vi er
tilbøjelige til at stemme nej. Men vi håber at
kunne tale med ministeren om en model, der
yder friskolerne retfærdighed. Og vi har også en
fornemmelse af, at de kommende finanslovforhandlinger kan ændre på tingene. Det sidste ord
er efter vores mening ikke sagt i denne sag.
Og må jeg så i en afsluttende bemærkning
nævne, at i ét bestemt forhold er vi ganske kategoriske: Vi mener, at de tyske friskoler i Sønderjylland under alle omstændigheder skal bevare
deres tilskud, fordi disse forældre jo ikke har noget alternativ: de kan ikke benytte folkeskolen i
stedet: de er helt afhængige af den tyske friskoles eksistens og skal naturligvis bevare muligheden for at kunne benytte den. Det drejer sig om
3 mio. kr.

Også med henblik på det trængte danske
mindretals skolevæsen i Sydslesvig er en storsindet holdning i Danmark her af betydning.
Både det tyske og det danske mindretals friskoleordning taler sit klare sprog om en historisk,
folkelig tradition, der efter vores mening skal respekteres og beskyttes.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
163810;name_party;":
Jeg er meget glad for Dansk Folkepartis stillingtagen i den her sag. Vi er i Det Radikale Venstre
fuldstændig enige i Dansk Folkepartis vurdering både af effekterne og af baggrunden for forslaget.
Nu tegner der sig jo et billede, hvor Dansk
Folkeparti givetvis vil sidde længere ved finanslovforhandlingerne, end Det Radikale Venstre
vil, og derfor glæder det os også, at Dansk Folkeparti tager spørgsmålet med der. Jeg har fuld
tiltro til, at man står inde for det med de ord,
man har sagt her i salen.
Derfor vil jeg spørge med en lidt anden vinkel, nemlig hvad Dansk Folkeparti vil sige til,
hvis ministeren gennemfører forslaget med Socialdemokraternes støtte. For jeg synes, vi hørte
en langt mindre principiel tilgang til forslaget
fra socialdemokratisk side end den meget præcise kritik, der har været af forslaget fra Dansk
Folkepartis side.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
164698;name_party;":
Nu forstår jeg ikke, hvorfor fru Margrethe Vestager er så sikker på, at Dansk Folkeparti sidder
længere ved forhandlingerne om finansloven
end De Radikale. Det kunne da måske være, at
De Radikale denne gang kom til at sidde længe.
Men jeg vil da sige, at jeg slet ikke kan forestille mig, at hr. Carsten Hansen og Socialdemokratiet vil være uenige i dette forsvar for en
dansk friskolelovgivning og for dansk friskoletradition, som vi og Det Radikale Venstre altså
står for, så jeg er jo tilbøjelig til at ville spille
spørgsmålet videre til hr. Carsten Hansen og sige, at jeg ikke kan forestille mig, at det overhovedet bliver en realitet.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
165383;name_party;":
Nu ved jeg, at ordføreren er nyudnævnt, og tillykke med det i øvrigt, som uddannelsesordfører, og jeg synes, det vil være al ære værd, hvis
Socialdemokraterne lægger sig denne positive

(37)
Tirsdag den 11. oktober 2005 (L 31)
forventning på sinde. Vi har nemlig desværre
lidt andre erfaringer i konkrete tilfælde.
Så derfor håber jeg meget, at vi kan holde Socialdemokraterne fast på tvivlens vej, mens de,
som måtte kunne hage sig ved finanslovforhandlingsbordet, kan sørge for, at der kommer
midler, sådan at befordringsordningen kan opretholdes.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
165972;name_party;":
Ja, det var jo ikke noget:direkte spørgsmål, men
det var en lykønskning/som jeg takker hjerteligt
for, og det er i øvrigt et spørgsmål, hvor længe
den varer. Så vil jeg sige, at det er i mit parti altid
en tradition, at man tænker godt om alle mennesker, og derfor kan jeg umuligt forestille mig, at
hr. Carsten Hansen vil skuffe vores forventninger. Det tror jeg heller ikke han vil.";Søren Krarup
166392;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr. Allan Niebuhr fra Det Konservative Folkeparti.";Poul Nødgaard
166505;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti glæder vi os over
indførelsen af det frie skolevalg, som trådte i
kraft for lidt over 2 måneder siden. Børnefamilierne har nu mulighed for at vælge lige netop
den skole, der passer til deres families behov inden for og på tværs af kommunegrænserne.";Allan Niebuhr
166795;Time;"Der er ingen tvivl om, at det frie skolevalg vil
betyde, at der kommer en større konkurrence
mellem folkeskolerne og friskolerne end hidtil.
Forældrene kan nu vælge mellem flere forskellige folkeskoler. Hermed er der skabt et alternativ
til friskolerne.
Jeg vil ikke lægge skjul på, at vi i Det Konservative Folkeparti hele tiden har håbet på, at det
frie skolevalg vil betyde, at flere vælger folkeskolen, hvor de ellers ville have valgt en privatskole eller en friskole.
Folkeskolen er for os det vigtigste led i vores
uddannelsessystem, og vi ønsker som udgangspunkt, at folkeskolen skal være for alle. Derfor
vil vi også til enhver tid arbejde for at ændre forhold, der måtte være årsag til, at forældre og
børn vælger folkeskolen fra.
Derfor støtter vi også, at der med dette lovforslag sker en harmonisering af principperne
for familiernes egenbetaling med brug af det frie
skolevalg.

289 '

Vi finder det på ingen måde hensigtsmæssigt,
at staten giver befordringstilskud til elever, der
vælger en friskole frem for en folkeskole, samtidig med at kommunerne ikke på samme måde
er forpligtede til at give befordringstilskud til de
elever, der vælger en anden folkeskole end distriktsskolen. Herved stilles friskolerne bedre
end folkeskolen, og det ønsker vi ikke.
Vi er grundlæggende meget tilfredse med
den danske skoletradition, der gør, at vi har mulighed for at have frie skoler. Derfor ønsker vi
også at bevare og værne om friskolerne. Folkeskolerne skal dog ikke have ringere vilkår end
friskolerne.
Vi støtter lovforslaget, ligesom vi også hilser
det velkommen, at friskolerne fremover må yde
befordringstilskuddet af egne midler. Hermed
ligestilles man med kommunerne, så man også
her kan beslutte, om man vil give fri befordring
til elever eller til forældre, der vælger, at eleven
skal gå i en anden skole end distriktsskolen.
Endelig er vi naturligvis tilfredse med, at der
fortsat vil være tilskud til befordring til friskolerne af de elever, der ikke er i stand til at befordre sig selv på grund af sygdom og invaliditet.
I Det Konservative Folkeparti er vi opmærksomme på, at der er et specielt problem omkring
de tyske mindretalsskoler. Det er en problemstilling, som vi aktivt vil arbejde for at få ændret på.
Det har vi også nævnt over for ministeren på et
tidligere tidspunkt, og det vil vi fortsat arbejde
med.
Jeg har ikke her og nu økonomien bag det her
tiltag, men der er for mig ingen tvivl om, at det
er noget af det, vi må prøve at løse i udvalgsbehandlingen efter fremsættelsen af lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
169365;name_party;":
Nu er det altid meget rart, når konservative ordførere tager ordet i uddannelsesspørgsmål, for
så får vi som regel at vide, hvad den egentlige
dagsorden er.
Men jeg blev altså lidt forvirret af den konservative ordførers tale, for på den ene side fik vi at
vide, at det her var et forslag, som skulle sørge
for, at flere valgte folkeskolen, det var i den første del af ordførertalen, og så kom anden del af
ordførertalen, hvor ordføreren erklærede sin fulde støtte til friskolerne og deres fortsatte beståen.
Vil ordføreren ikke medgive mig, at der en vis
skizofreni i den dobbelthed på den ene side at
ville hæmme valget af friskoler og på den anden

290

Tirsdag den 11. oktober 2005 (L 31)

side varmt støtte deres eksistens som en del af
dansk skolekultur?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
170166;name_party;":
Jo, det vil jeg meget gerne forklare.
Det her forslag har, som det har været fremme, intet at gøre med, at man hetzer imod friskolerne. Derfor tilkendegiver jeg også, at vi intet har imod friskolerne, og at vi gerne ser friskolerne fortsat. Men vi har noget imod, hvis friskolerne bliver stillet bedre end de folkeskoler,
de er oppe imod i en konkurrence.
Derfor siger vi, at det ikke skal være sådan, at
befordringsmuligheder, man ikke har i folkeskolen, skal være mulige i friskolerne. Det er en ulige konkurrence, som ikke har med det faglige at
gøre. Derfor må vi holde fast i at sige, at den
konkurrence, der skal være mellem folkeskolen
og friskolen, skal være på det faglige område og
ikke på andre servicemuligheder såsom befordringsgodtgørelsen.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
170965;name_party;":
Jeg vil jo muligvis blive klogere af at læse referatet af ordfører talen. Jeg synes bestemt, at ordføreren i første del af talen sagde, at man ønskede
at hæmme muligheden for at vælge en fri skole,
fordi det var konservativ politik, at alle skulle gå
i folkeskolen. Det var sådan, ordene lød hernede
på min plads, og nu er der endda kommet nye
højtalere og alt muligt, så der burde ikke være
nogen stor forskydning.
Kan vi ikke få at vide: Ønsker man, eller ønsker man ikke fortsat mulighed for, at de frie
skoler bliver drevet sådan, som de er blevet drevet, og sådan at folk har reel frihed til at vælge
en fri skole, uanset om de bor lige ved siden af
skolen, eller de bor 6 eller 7 eller 10 km væk fra
den frie skole? Det er jo det, der er forskellen her
i forbindelse med betalingsspørgsmålet.";Margrethe Vestager
171775;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
171813;name_party;":
. Jeg har ikke på noget tidspunkt sagt, at vi prøvede på at hæmme mulighederne for friskolerne.
Jeg har sagt, at vi ikke vil stille friskolerne bedre
med hensyn til de muligheder, der er for, hvordan man kommer til skolen. Hvis der skal være
en konkurrence, skal konkurrencen være på det
rent faglige grundlag.

Jeg har sagt, at vi jo selvfølgelig gerne ser, at
flere og flere vælger folkeskolen, men det skal
selvfølgelig gerne være i den konkurrence, der
nu er med frit valg inden for folkeskolerne. Den
skal være med til at løfte, således at forældrene
vælger at lade børnene gå i folkeskolen. Men jeg
har på intet tidspunkt ytret ønske om at hæmme
mulighederne for friskolen. Friskolerne skal stadig væk med det, de har at byde på, kunne konkurrere med folkeskolen, men det skal være på
lige vilkår.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
172654;name_party;":
Jeg synes nu i denne her sag, at hr. Allan Niebuhr skulle lytte en smule til, hvad Dansk Folkepartis ordfører sagde. Det synspunkt skal jeg
nok lade være med at gentage på alle andre områder, men det er jo fuldstændig rigtigt, som der
blev sagt, at ved at behandle friskolerne lige
kommer man jo i den situation, at man i realiteten gør det betydelig dyrere og vanskeligere at
benytte sig af en friskole i de tyndtbefolkede
områder i landdistrikterne end i de storbyer,
hvor man måske har et problem med nogle friskoler, som er med til at tømme folkeskolerne
for elever, man gerne så var der.
Så jeg synes, at den konservative ordfører vel
i hvert fald burde være åben over for, at den lighed, der skal være, kunne gå på, at der, hvor
man i forvejen for at komme til den nærmeste
distriktsskole får tilskud til rejsen, skulle man
også være åben over for, at de her friskoler kunne få det.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
173582;name_party;":
Der vil jeg da gerne henholde mig til det meget
fornuftige, som fru Tina Nedergaard sagde omkring det her emne. Det var jo netop, at de friskoler, der oprettes mere eller mindre i protest
mod, at de folkevalgte beslutter at nedlægge folkeskoler i de tyndtbefolkede områder, ikke her
pludselig får en ændring. De elever, der kommer
til at frekventere de friskoler, vil jo som oftest
være de elever, der også gik på den daværende
folkeskole, og det vil sige, at befordringen der
vel må være rimelig minimal.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
174125;name_party;":
Nu kan jeg huske, da jeg gik på en folkeskole
ude på landet eller i hvert fald så tæt på landet,
som man kan komme, at da var der mange børn,

Tirsdag den 11. oktober 2005 (L 31)
som rejste temmelig langt for at komme til den
skole. Hvis den folkeskole var blevet nedlagt og
erstattet af en friskole, og man så ikke fik tilskud
til transporten, så ville friskolen i realiteten have
været meget dårligere stillet end folkeskolen. Jeg
gør bare opmærksom på, at hvis vi ser det her
ud fra et landdistriktssynspunkt, ud fra den virkelighed, man lever i, når man bor ude i de
tyndtbefolkede eller relativt tyndt befolkede
dele af Danmark, så er det her et ganske hårdt
angreb, hvorimod hvis man tager de store byer,
så kan jeg såmænd godt være enig i, at der ikke
behøver at være de store problemer i det her forslag.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
174978;name_party;":
Jeg må indrømme, at hr. Per Clausen finder en
problemstilling frem her, som jeg ikke rigtig kan
genkende. Jeg tror faktisk, den vil komme til at
fylde mere i den her debat, end den vil komme
til at fylde i virkeligheden. Det er min klare
overbevisning.";Allan Niebuhr
175266;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har
meldt sig. Derfor bliver det nu den næste ordfører, fru Margrethe Vestager.";Poul Nødgaard
175414;name_party;":
Noget af det mest interessante ved den lovforhandling, vi har i dag, er, at vi i den grad hopper
på regeringens argumentation. For det, der er
hele skallen af det forslag, som vi har her, er den
postulerede lighed mellem frit valg af friskole
og frit valg af folkeskole. Men det, der er kernen,
er jo, at det valg, som forældrene har, når børnene skal opfylde undervisningspligten, er valget
mellem distriktsskolen eller en fri skole. Det er
deri, ligestillingen ligger.
Og det er jo også sådan i dag, og sådan vil det
fortsat være, at kommunen giver befordringstilskud ud fra valg af distriktsskolen, hvis børnene
bor langt fra skolen eller har en farlig skolevej,
eller hvad det kunne være. For det er deri, det
holdningsmæssige ligger. Det ligger i, om man
vælger folkeskolen, eller om man vælger en fri
skole, fordi man holdningsmæssigt, fagligt, pædagogisk eller af andre grunde ønsker, at børnene skal gå i en fri skole. Det er det, der er valget.
Valget er ikke mellem den lokale distriktsskole
eller en hvilken som helst anden skole, en fri
skole eller en folkeskole.";Margrethe Vestager
176501;Time;"291

Og dermed jo også sagt, at det er fuldstændig
tomt, når regeringen argumenterer for forslaget
som en harmonisering.
For det første fordi vi ikke har opfundet hverken de frie skoler eller folkeskole-fritvalget i
dag, men det har en lang, lang forhistorie. Og
for det andet fordi det jo er helt mystisk, at bare
fordi man har introduceret et friere valg af folkeskole, vil man sige, at så skal de, der har nydt
godt af befordringstilskuddet for de frie skoler,
bære byrden ved det friere valg af folkeskole.
Man aner jo en tilbøjelighed, fordi den politik,
vi har set fra regeringens side, jo også hele tiden
har peget i retning af, at man ønskede, at de frie
skoler blev reduceret til alle at være privatskoler,
en eller anden slags betalingsfolkeskoler. Og det
er en tendens, som Det Radikale Venstre er
imod.
Vi synes, det er helt afgørende og i god overensstemmelse med dansk skolekultur og vores
frihedstraditioner at sørge for, at vi bliver ved
med at have frie skoler i holdningsmæssig forstand og i pædagogisk forstand som rammen
om forældrenes opfyldelse af børnenes undervisningspligt. Derfor er vi imod forslaget.
Vi har tidligere haft øje på den konto for at
overveje, om vi skulle omprioritere, men er blevet klogere siden, fordi vi fandt, at netop dette
befordringstilskud er med til at gøre grundlovens ord om undervisningspligt til en realitet.
Forældrene skal jo betale, men der er en rimelighed i, at de, der bor langt fra, bliver kompenseret i forhold til de, der bor tæt på. Og derfor er
realiteten i forslaget ene og alene, at det bliver
dyrere at vælge en fri skole. Kommunen sparer
fortsat penge for de børn, der skulle have haft
befordringstilskud til distriktsskolen, og det bliver alene sådan, at det er forældrene til børn på
de frie skoler, der kommer til at bære den her besparelse.
Og endelig må man huske, at besparelsen
rammer meget, meget skævt. Det er især skoler i
landdistrikterne med få frie skoler og få skoler i
det hele taget, som bliver ramt af den her besparelse, og det finder vi er helt uhensigtsmæssigt.
For vi ønsker os, at man bosætter sig i landdistrikterne og finder, at det er godt og rimeligt.
Og når man ser på regeringens politik for
landdistrikter, så vil man afsætte millioner og
milliarder til netop det, man vil gerne have en
positiv profil med hensyn til muligheden for at
bosætte sig i landdistrikterne, men når det kommer til at den konkrete politik, herunder muligheden for at komme hen til den frie skole, man

292

Tirsdag den 11. oktober 2005 (L 31)

vil vælge, jamen så får piben straks en anden
lyd.
Der har været sagt gode ord om det tyske
mindretal og deres muligheder. Det er vi naturligvis også helt enige i, bl.a. på baggrund af den
argumentation, som Dansk Folkeparti har haft
fremme, nemlig at her er der slet ikke noget
valg, hvis man vil følge sin kultur og det, som er
ønsket for den.
Endelig må vi sige, at vi aner en tendens, og
det håber vi meget bliver afkræftet af Venstres
ordfører, fordi rygterne jo løber om, at man ønsker at skærpe kravene til at oprette frie skoler
og drive frie skoler, fordi man er bange for, at
strukturreformen vil medføre, at forældrene,
hvis kommunen af økonomiske grunde nedlægger folkeskolen, opretter frie skoler. Og vi vil jo
gerne høre ministeren ramme en pæl igennem,
at det skulle forholde sig sådan, at man har de
planer. For hvis kommunen har en god sag, en
fagligt god sag hvad angår at lukke den lokale
folkeskole, så vil forældre naturligvis også forstå
det rimelige i det og lade være med at lave en fri
skole i folkeskolens sted.
Derfor håber vi meget, at det kan manes i jorden som ondsindede rygter og forsøg på at
smæde regeringen for dens holdning over for de
frie skoler. Men vi håber, at en regering, der
principielt burde være liberalt præget, holder
fast i, at det, der er det grundlæggende frie valg,
er valget mellem distriktsskolen og den frie skole, og derfor må der være ensartet befordringstilskud i det forhold og ikke i et postuleret valg
mellem folkeskoler i det hele taget og frie skoler
i øvrigt, fordi det bare gør, at vi får en privatisering af de frie skoler i stedet for at holde fast i
det holdningsbetonede, det pædagogiske, det,
som er fundamentet for, at vi har undervisningspligt og ikke skolepligt.
Det Radikale Venstre støtter ikke forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
180841;name_party;":
Mit spørgsmål ligger lige på kanten af lovforslaget, men det var, fordi fru Margrethe Vestager
selv kom ind på det, nemlig disse rygter, som
fru Margrethe Vestager hører om, at man skulle
reducere muligheden for at åbne friskoler lokalt,
hvis kommunalbestyrelserne - og jeg tror nok,
jeg nogenlunde korrekt citerer - alene af økonomiske årsager vælger at nedlægge en folkeskole.
Jeg skal blot høre fru Margrethe Vestager, om
det er Det Radikale Venstres opfattelse, at det så
altid og alene er på grund af økonomiske over-

vejelser, når en kommunalbestyrelse nedlægger
en lokal folkeskole, eller om man kan forestille
sig, at der er en ansvarlig kommunalbestyrelse,
som også af og til nedlægger skoler, som de
skønner er blevet for små til at kunne løfte uddannelsesopgaven for børnene og eventuelt er
kommet i den problemstilling, at de ikke kan tiltrække lærerkræfter, eller at der er andre saglige
årsager, som ikke er af økonomisk karakter. Det
er bare et spørgsmål til den vinkel.";Tina Nedergaard
181839;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
181882;name_party;":
Som jeg antydede i mit ordførerindlæg, tror jeg,
at det forholder sig præcis, som fru Tina Nedergaard siger, at der kan være gode grunde, og der
kan være dårlige grunde.
Til de dårlige grunde, mener jeg, hører rent
økonomiske grunde, besparelsesmæssige grunde. Til de gode grunde hører, hvis man har svært
ved at sørge for et fagligt niveau, eller man har
svært ved at tiltrække lærere, eller at der kan
være en bedre mulighed for at give et tilbud på
en centralskole eller andre faglige, skolemæssige
årsager. Men hvis man har sådan en sag, tror jeg
også, det er sådan, at man kan formidle det til
forældre, så man ikke ender i den situation, at
forældrene alligevel foretrækker at oprette en
friskole.
Men der er jo masser af mellemformer i det at
arbejde med fødeskoler, lærernetværk, alle mulige forskellige ting, som kan sørge for, at det bliver muligt at opretholde en meget finmasket
skolestruktur, og det er, fordi vi i Radikale Venstre oplever, at skolens fortsatte eksistens bredt
hen over landet er helt afgørende for, at vi kan
holde liv og udviklingsmulighed i vores landsbyer, ellers risikerer vi, at mange af de gode intentioner, jeg synes, der ligger i regeringens
landdistriktspolitik, bliver gjort til skamme.";Margrethe Vestager
183145;title_name;":
Er der et spørgsmål mere? Nej, det er der ikke.
Tak til ordføreren.
Det bliver dermed hr. Poul Henrik Hedeboe
som ordfører for Socialistisk Folkeparti.";Poul Nødgaard
183323;name_party;":
Da fru Pernille Vigsø Bagge, som er ordfører for
SF på det her område, ikke kunne være til stede,
har jeg lovet at sige nogle bemærkninger.
Vi er faktisk meget på linje med foregående
talere og ordene i det her er, at der skal skabes

Tirsdag den 11. oktober 2005 (L 31) .

293

hvor der sker en masse udvikling, og hvor det er
attraktivt at bo.
Pointen her er jo, at de områder, hvor man
kan forvente at spareivrige kommunalpolitikere,
om ikke andet så spareivrige, fordi de i hvert
fald mener, at de har for få penge og får for få
penge fra staten, vil nedlægge folkeskoler, vil
være områder, hvor man i forvejen har udgifter.
til transport til folkeskolen. Der vil en friskole,
som skulle etableres det samme sted, naturligvis
også have de udgifter, men de udgifter ønsker
man ikke at de skal have mulighed for at få
statstilskud til.";Poul Henrik Hedeboe
184173;Time;"Derfor skaber man under dække af, at det
skulle være et lighedsskabende forslag, større
ulighed mellem friskoler og folkeskoler. Det. skaber lige præcis større ulighed dér, hvor det måske for alvor giver mening at snakke om, at friskolerne kan være vigtige at bevare, også fordi
det vel et eller andet sted er meget godt, at befolkningen har et middel, den kan ty til som forsvar over for kommunalpolitikere, som udelukAnden næstformand (Poul Nødgaard):
kende ud fra besparelsesmæssige hensyn nedTak til ordføreren. Så er den sidste ordfører hr.
lægger folkeskoler.
Per Clausen fra Enhedslisten.
Tilbage står altså den lille nagende tvivl, som
selvfølgelig godt kan skyldes, at jeg ikke sådan";Kl. 16.15
184883;name_party;":
nærer den allerstørste tillid til regeringens henDet er jo fremgået rimelig klart af den debat, vi
sigter, at det her forslag i virkeligheden ikke så
har haft i dag, at det, det her forslag handler om,
meget handler om friskolerne, men handler om
er at stille friskolerne svagere i konkurrencen
at give kommunerne bedre muligheder for at
med folkeskolerne, end de er i dag. Det er det
første. Og det kunne man jo godt diskutere, hvis nedlægge folkeskoler fremover.
Jeg vil i hvert fald sige, at fra Enhedslistens
det var sådan, at man kunne have en åben og
side kunne vi såmænd godt gå ind i en diskussiærlig diskussion om, at folkeskolen har nogle
on af forholdet mellem folkeskoler og friskoler.
problemer med at konkurrere med friskolerne,
Vi er hverken helt så grundtvigske som Det Raog at der var nogle steder, hvor det faktisk var
dikale Venstre eller Dansk Folkeparti, eller som
vigtigt at give folkeskolerne nogle bedre betinVenstre var det i gamle dage, selv om vi faktisk
gelser.
også mener, at friskoler har spillet en meget poMen det andet og dybt besynderlige i det her
sitiv rolle igennem mange år i Danmark. Vi kunforslag er, at det er indrettet sådan, at det vender
ne godt overveje, om man kunne gøre et eller
mod de friskoler, der findes i de tyndtbefolkede
andet i forholdet mellem friskoler og kommuneområder. Sådan er det endt med Venstre, som
skoler, ikke mindst i de store byer. Men vi synes
vel i en eller anden forstand også har sit afsæt i
ærlig talt, det er dybt, dybt besynderligt, at man
Grundtvig næsten lige så meget som hr. Søren
starter med det her frontalangreb på den mulig- .
Krarup, det parti, der engang talte om det nære
samfund, at når man vil gøre noget for friskoler- hed, mennesker i landdistrikter har for at bruge
friskoler. Det er i virkeligheden et frontalangreb
ne, give dem dårligere betingelser, ja, så retter
man frontalangrebet mod friskolerne i de tyndt- på hele tanken om, at landdistrikterne skal være
befolkede områder, mod landdistrikterne, og det attraktive steder at bo og leve i.
Derfor havde hr. Søren Krarup måske ret, da
gør man, samtidig med at Venstre har en anden
minister, en fødevareminister, der rejser land og han havde den teori, at denne tanke kunne være
blevet udtænkt i en københavnsk embedsmands
rige rundt med smukke taler om, hvor vigtigt
hjerne. Det kan man jo ikke se bort fra. Men så er
det er at bevare landdistrikterne som noget,
jeg ærlig talt lidt forbavset over, at undervis-

lige vilkår, og at det er et led i fritvalgspolitikken. Men når vi kender virkeligheden - og det er
jeg sikker på at ministeren også gør - ude i specielt de tyndtbefolkede områder, så er der problemer, og så bliver det faktisk til ulighed.
Den besparelse, der ligger, på 50 mio. kr., skal
betales af de forældre, som vil have børn i friskolerne. Og det er rigtigt, som forrige talere
også sagde, at der er en lang og stærk tradition,
som har været med til at inspirere, og reformere
det danske skolesystem i friskolerne, som vi altså ikke behandler særlig pænt med det her.
SF vil gå ind i udvalgsbehandlingen. Vi kan
se, at der er muligheder for at ændre på det her,
så vi vil gøre noget helt utraditionelt og arbejde
sammen med Dansk Folkeparti, som sender
nogle signaler, vi kan bruge, og De Radikale, formentlig også Enhedslisten og sikkert også Socialdemokratiet, og det tror jeg godt at vi kan få
noget ud af, som kan føre til en ændring af det
her.

294

Tirsdag den 11. oktober 2005 (L 31)

ningsministeren ikke straks har sagt fra og sagt:
Det går ikke. Hvis vi skal have et angreb på friskolerne i de store byer, tager vi det der, frontalt.
Hvis vi har en opfattelse af, at det skal være sådan, at man ikke skal kunne forhindre, at kommuneskoler nedlægges, ved at etablere friskoler,
så tager vi det også frontalt op. Faktisk synes jeg,
at undervisningsministeren, som jeg har kendt
ham igennem efterhånden mange år, gerne plejer at tage konflikterne for det, de er, i stedet for
sådan at luske lidt uden om, hvad jeg synes, det
her er udtryk for.";Per Clausen
188946;title_name;":
Tak til ordføreren fra Socialdemokraterne for villigheden til at drøfte en måde, hvorpå vi kan
gennemføre en besparelse, der ligner det, der
her er foreslået. Dermed er der jo bred opbakning til, at der kan ske et eller andet på feltet.
Jeg forstår ikke helt, at debatten i offentligheden er så voldsom, for det drejer sig om 1,2 pet.
af de frie skolers udgifter -1,2 pct.! En række
forældre, langt de fleste, kan nemt bære den lille
ekstra udgift til transport. En lang række skoler
kan nemt hjælpe til, og lovforslaget giver dem jo
hjemmel til, at de kan hjælpe til. Dertil kommer
næsten det vigtigste: Der er billigere måder at
transportere elever på end standardiseret skoletransport. Jeg er sikker på, at hvis dette forslag
bliver gennemført, ender det med, at de elever,
som skal transporteres, kan transporteres for
meget lavere beløb, end det, der i dag er tilfældet, fordi det i dag er det offentlige, der betaler.
Sådan er det jo: det ved vi alle.
Så jeg har som gammel friskolemand og højskolemand ikke dårlig samvittighed over dette
forslag. Jeg har konstateret, og det forvissede jeg
mig om, før vi overhovedet fremsatte det, at når
det gælder forældrebetalingen i de områder,
hvor der især bliver tale om transportudgifter,
så ligger den ikke særlig højt. Tager vi en række
jyske amter, så ligger forældrebetalingen på omkring 10,12, 14 pet., hvilket jo er mindre end det,
vi har gået og sagt. Det er jo netop der, man mener, man har de største transportudgifter.";Bertel Haarder
190435;Time;"Sagen er jo, at det går godt for friskolerne i
Danmark. Der er et stærkt stigende elevtal, et
stærkt stigende antal skoler, og der er stigende
overskud. Der er ingen, der skal bilde mig ind,
at man ikke kan bære en samlet besparelse på
1,2 pet., som jo ikke er tiltænkt at skulle ramme
skolernes drift, men som er tiltænkt at blive en
ekstra udgift for forældrene. Jeg er overbevist

om, at man kan bære det, og jeg er overbevist
om, at skolerne kan finde ud af at hjælpe de forældre, som ikke kan bære den udgift, eller finde
ordninger, så man kan transportere eleverne lidt
billigere.
Friskoleforeningens formand, der i denne tid
skriver indlæg som kandidat for Det Radikale
Venstre ved kommunevalget, nævner i Kristeligt
Dagblad, hvad han kalder et barokt eksempel:
To naboer sender hver deres barn til henholdsvis en friskole og en distriktsskole, der ligger med samme afstand til hjemmet. De skal ad
den samme vej, som af den lokale politimester
er blevet bedømt som trafikfarlig. Kun distriktsskoleeleverne er sikret fri transport.
Det eksempel er jo et eksempel på, hvordan
det er i dag for adskillige, for der er kun kommunal forpligtelse, når det gælder distriktsskolen. Flere og flere elever bliver sendt i andre skoler end distriktsskolen. Der er flere og flere elever i Danmark, som ikke har hjælp til transporten, og jo flere der er, jo mere urimeligt bliver
det, at man, blot fordi det er en friskole, kan få
store beløb i offentlig støtte til transporten. Det
er noget, som kan være et angrebspunkt på den
frie skoleordning. Det er jo ikke kun socialdemokratiske borgmesterkandidater og andre, som er
optaget a f det emne.
Derfor synes jeg også, at de frie skolers organisationer skulle gå ind i en konstruktiv snak
om disse ting. Jeg har haft to møder med dem.
Jeg har inviteret dem til, hvis det var mere spiseligt, at lægge snittet på en anden måde, hvis de
ønsker det. Men det har de ikke ønsket.
Jeg vil gerne sige, at jeg står et hundrede procent bag det her lovforslag. Det gør Venstre, og
det gør Det Konservative Folkeparti, som ikke
har nævnt problemet med de tyske skoler på noget som helst tidspunkt. Men når vi skal drøfte
tingene her i Folketinget, skal vi selvfølgelig se
på de problemer, der er, og om vi kan lægge snittet på en måde, så flere kan blive tilfredse.
Jeg vil blot fastholde, at det ikke er urimeligt
at finde 1,2 pet. på hele dette store udgiftsområde. 1,2 pet. som i kraft af adfærdsændring kan
reduceres til langt mindre, og det inden for en
skolesektor, der bugner af ekstra elever, ekstra
skoler og overskud. Så jeg tror, det går.
Hvis nogen påstår, at der bliver lukket skoler
på grund af dette, så vil jeg give et tilbud: Alle
må kalde mig Mads, hvis der ikke er flere friskoler om et år, end der er nu. Alle må kalde mig
Mads, hvis ikke alle historierne om skoleluknin-

Tirsdag den 11. oktober 2005 (L 31)
ger viser sig at være totalt falske. Det vil nemlig
vise sig - ellers må man kalde mig Mads.";Kl. 16.20
193422;title_name;":
Ja, det var da et tilbud.
Der er nogle bemærkninger, og fru Bente
Dahl er den første.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
193544;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til spørgsmålet om
København-Bonn-erklæringerne, som jeg da
mener, at ministeren i hvert fald er bekendt
med. Finder ministeren ikke, at det kan være et
problem, at København-Bonn-erklæringerne således tilsidesættes, og at det er problematisk og
muligvis kan få konsekvenser for de forhandlinger, der f.eks. foregår i øjeblikket om de danske
skoler syd for grænsen?
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
193999;title_name;":
Hvis jeg svarede ja til det, ved jeg godt, hvad
overskriften ville blive i avisen. Så jeg har overhovedet ingen kommentar til disse forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
194183;name_party;":
Undervisningsministeren har jo i hvert fald ikke
glemt retorikken. Men er det ikke sådan, at det
forslag, der ligger her, vil give dårligere vilkår
for friskolerne i konkurrencen med folkeskolerne, at de forringelser særlig vil ramme friskolerne i landdistrikterne, og at de ikke mindst vil
ramme friskolerne i landdistrikterne og de tyndt
befolkede områder, fordi der i det tilfælde, hvor
en folkeskole, hvortil der i forvejen har været
transportudgifter, bliver lukket, og hvor man efterfølgende forsøger at etablere en friskole, ikke
vil blive den støtte til transporten, som den gamle folkeskole havde?";Per Clausen
194800;Time;"Det her forslag er vendt imod landdistrikterne og skaber særlig dårlige vilkår der. Derfor har
det ikke så meget relevans at snakke om 1,2 pet.,
for det vil jo for nogle konkrete skoler i landdistrikterne dreje sig om langt. større beløb.
(Kort bemærkning).";Kl.16.25
195099;title_name;":
Hvis vi f.eks. tager skoler med mellem 100 og
150 elever, så er skolernes gennemsnitlige indtægt pr. årselev inklusive forældrebetalingen

295

knap 50.000 kr., helt præcis 48.300 kr. Til sammenligning kan jeg oplyse, at den gennemsnitlige kommunale udgift pr. folkeskoleelev i Viborg
Amt er under 44.000 kr., i Ringkøbing Amt
43.000 kr. og i Ribe Amt 46.000 kr. Det synes jeg
lige vi skulle tænke lidt over.
Jeg kan godt gentage tallene. Altså, den gennemsnitlige udgift pr. elev for en helt normal friskole er højere end i de nærliggende folkeskoler
i gennemsnit. Det er jo udtryk for den ligestilling, som ikke mindst hr. Søren Krarup anmodede om, og jeg erkender, at med i det er jo altså en
forældrebetaling. Det er der.
Men i Venstre og i regeringen har vi altså den
holdning, at denne frihed til at fravælge det offentlige tilbud og at udløse meget store offentlige tilskud til en privat løsning godt må koste noget, fordi man samtidig er befriet for en række
forpligtelser, som den offentlige skole har.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
196148;name_party;":
Jeg og andre kan jo tænke over, om ministeren
beskæftigede sig med mit spørgsmål i sit svar,
for det synes jeg i grunden ikke. Jeg stillede det
spørgsmål, om ikke det her forslag ville få den
konsekvens, at friskolerne blev stillet dårligere,
og jeg stillede ministeren det spørgsmål, om
ikke det var sådan, at denne forringelse særlig
ville ramme friskoler i landdistrikterne, og jeg
stillede ministeren det spørgsmål, om ikke det
lige præcis ville skabe en ulighed og en meget
vanskeligere situation for de forældre, der må
opleve, at deres folkeskole ude i landdistriktet
lukkes, fordi muligheden for at etablere en friskole efterfølgende forringes, fordi man ikke får
det tilskud til transport til sine børn, som man
fik, da der var en folkeskole.
Det er i grunden ikke så indviklede spørgsmål. Derfor kan jeg ikke forstå, hvorfor ministeren ikke bare svarer på dem.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
197080;title_name;":
Svaret er i mange tilfælde nej. I Viborg Amt er
det sådan, at den gennemsnitlige kommunale
udgift pr. folkeskoleelev er 43.829 kr. Pr. friskoleelev er den altså i en skole med mellem 100 og
150 elever 48.300 kr. Hvis man så lægger den
ekstra forældrebetaling til, som i Viborg i gennemsnit, fordi det er et tyndt befolket amt, vil
være 2.487 kr., så vil man kunne se, at den frie
skoles forhold fortsat vil kunne måle sig med

296

Tirsdag den 11. oktober 2005 (L 31)

den gennemsnitlige offentlige skole i Viborg
Amt. Det kan den fortsat.
Hvis man tager København, er det anderledes, for de store realskoler har et meget lavere
ressourceforbrug, men de rammes jo heller ikke
af det, vi taler om her. Det er netop de mindre og
meget dyre skoler, som her får en vis merudgift,
men ikke en udgift, der bringer dem under det
offentlige niveau i det pågældende amt, når man
medregner forældrebetalingen. Det synes jeg er
tankevækkende, og derfor er forslaget altså ikke
så urimeligt, som det her bliver fremstillet af
nogle.
Jeg synes altså også, at hr. Søren Krarup lige
skulle overveje disse ting og måske tale med sin
forgænger i embedet, som havde en noget mere
positiv holdning, end han har..
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
198319;name_party;":
Ikke mens jeg læste til cand.polit., men senere i
det politiske liv har jeg lært, at man aldrig skal
tro på statistik, man ikke selv har manipuleret.
Derfor vil jeg glæde mig til at studere de her forskellige tal. Jeg må indrømme, jeg synes, det
grænser til manipulation, når vi får at vide, at
det kun er 1,5 pet. af det samlede budget. Ja,
men det er sandelig meget, meget, meget forskelligt fordelt. Ja, men det er sandelig meget,
meget forskelligt fordelt, fordi spørgsmålet om
transport til en fri skole er helt afhængig af den
lokale geografi. Derfor synes jeg, at det grænser
til arrogance, når man siger, at det her jo bare er
en lille ting, det er bare ingenting, det kan jo
henvises til det almindelige.";Margrethe Vestager
199044;Time;"Derfor synes jeg, at ministeren skal vælge, om
det er den kærlighed, der kommer til udtryk i, at
man gerne vil værne skolerne mod kritik af det,
som ministeren siger er store beløb i offentlig
støtte til transport, vi taler om, eller om det er
meget, meget små beløb, som ikke vil spille nogen som helst rolle for nogen som helst nogen
steder.
Sidst, men ikke mindst, savner jeg ministerens klare afkræftelse af, at regeringen overvejer
ændringer i måden at oprette og drive en fri skole på generelt i lyset af strukturreformen og de
lukninger af folkeskoler, der måske kommer af
rent økonomiske grunde.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
199709;title_name;":
Det sidste synes jeg fru Margrethe Vestager skulle drøfte med Realskoleforeningen og Friskoleforeningen, og så kan vi mødes bagefter. For det
kunne jo være, at Realskoleforeningen og Friskoleforeningen har noget større sans for det
problem, som fru Margrethe Vestager tilsyneladende fnyser ad, nemlig at det måske ikke er
helt rimeligt, som fru Tina Nedergaard siger det,
at hvis man i en kommune vil tilrettelægge skolevæsenet, så man får en bedre skole for eleverne, så får man omgående oprettet en friskole
med lavere klassekvotient og somme tider med
højere offentlige tilskud end gennemsnittet for
de skoler, som man ellers har i den kommune.
Jeg siger det ikke for på nogen måde at stille
spørgsmål om værdien af at have en friskoleordning, men jeg tror bare, at det er til gavn for fri- .
skolerne selv, hvis man fjerner anstødssten, hvis
man fjerner angrebspunkter, for det går jo godt
for friskolerne.
Til det første vil jeg bare sige: Hvis det er arrogance at nævne faktuelle tal for forældrebetaling, for ressourceforbrug i gennemsnit i et amt
og for, hvad ressourceforbruget er for en gennemsnitlig friskole, så kan jeg ikke forhindre fru
Margrethe Vestager i at kalde mig arrogant. Jeg
mener, at det er en ministers pligt at belyse tingene med tal, når diskussionen drejer sig om tal.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
201051;name_party;":
Men det var jo ikke det, der var kernen i det.
Kernen i det var, at én ting er at sige, at det her
drejer sig om 1,5 pet. af budgettet, og sige, jamen
det er jo ikke så meget - det tror jeg ikke nogen
her vil synes er særlig meget - en anden er at
forholde sig til, hvad det kommer til at betyde
for de enkelte forældre for deres skolevalg de
steder i landet, hvor en lang transportvej er en
nødvendighed på grund af geografien. Det er to
meget forskellige tilgange til den samme sag.
Det andet er, at jeg synes, det er en principielt
meget interessant politisk tilgang, at det er helt
nødvendigt at fjerne det, man kalder anstødssten. Hvem er det, der skal bestemme, hvad der
er anstødssten? Er det Socialdemokraterne, der
skal bestemme, hvad der er anstødssten, hvad
angår de frie skoler, eller er det Dansk Folkeparti, der skal bestemme, hvad der er anstødssten? I
givet fald tror jeg, vi får to meget, meget forskellige friskolesektorer at forholde os til.

(38)
Tirsdag den 11. oktober 2005 (L 31)
Og jeg vil holde fast i, at hvis kommunen har
en god sag i forbindelse med en ny skolestruktur, så kan man også forklare forældre det, fordi
forældre er optaget af, at deres børn får en god
skolegang. Men hvis kommuner har en dårlig
sag, fordi de gerne vil spare penge, fordi kommunen er trængt, så har man en anden sag, og
der synes jeg, at man skal fastholde, at forældre
har ret til at forholde sig til, hvilket skolevalg deres børn skal færdes i.
(Kort bemærkning).
?Undervisningsministeren (Bertel Haarder):
Jeg ønsker Det Radikale Venstre tillykke med
den nyvundne position som et parti, der lever
fjernt fra tallenes grumme verden. Jeg forstår
godt, man nyder det. Men nu skal jeg lige give et
sidste tal, nemlig: Det er ikke 1,5 pet., det er 1,2
pet., disse transportudgifter udgør. Og det bliver
det jo ikke i realiteten. Der bliver det betydelig
mindre, fordi man vil finde billigere løsninger.
Det har jeg også så sent som i dag læst en friskolemand sige: Nu må vi være kreative, for ellers bliver det for dyrt for nogle. Ja, det er rigtigt.
Og som sagt har jeg sagt til skoleorganisationerne, at hvis de har ideer til - og jeg vil også sige
det til hr. Carsten Hansen, hvis han har ideer til
det - hvordan snittet kan lægges lidt anderledes,
så lad os tale om det. Men ingen skal åbne denne
kasse uden at være med på, at det er rimeligt at
spare et beløb af den størrelsesorden, vi taler om
her.";Margrethe Vestager
203474;Time;;Kl. 16.35
203508;title_name;":
Hr. Carsten Hansen er sidste spørger på min liste.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
203598;name_party;":
Jamen det passer jo meget godt til ministerens
bemærkning. Det, jeg vil spørge undervisningsministeren om - og tak i øvrigt for tilsagnet i replikken - er, om der er mulighed for at fortsætte
de der fripladsgrænser og det, der ligger i det, så
vi kan få dem belyst. Hvordan ser snittet ud,
hvad angår fripladsgrænserne? Og så vil jeg i
øvrigt sige til undervisningsministeren, at det er
noget af det, vi er optaget af.
I forbindelse med den diskussion, der foregår
i øjeblikket om de tyndt befolkede områder,
kunne det være nyttigt, at vi kunne få en diskussion om, hvad der er realiteter, og hvad der er
facts. Men vi er faktisk optaget af, at det kan

297

være en diskussion værd, om vi unødigt kommer til at lukke nogle friskoler som følge af, at
der ikke er et ordentligt folkeskoletilbud i de
tyndt befolkede områder. Derfor vil vi gerne diskutere det. Det vil jeg høre hvad ministeren siger til.
Derudover vil jeg blot spørge ministeren, om
det ikke er rigtigt, at når man foretager en så
drastisk ændring som den her foreslåede, så kan
der være nogle, der kommer i klemme, og om
ikke ministeren vil være med til at se på dem,
som unødigt kommer i klemme på trods af, at
der kan være forskellige tilgange til det, altså de
48.000 kr. kontra de 44.000 kr. Det kan forældre,
der lige pludselig står med tre eller fire børn i en
friskole, jo ikke leve med. Derfor er et spørgsmål, om ministeren også er villig til at se på det
område.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
205098;title_name;":
For det første vil jeg sige, at lovforslaget jo udtrykkeligt åbner for, at skolerne selv kan hjælpe
til med at løse de problemer, der vitterlig vil
være for nogle familier. Dernæst vil jeg udtrykke
som mit højeste ønske, at skoleforligspartierne,
dvs. Venstre, Konservative, Socialdemokraterne
og Dansk Folkeparti, kan drøfte disse ting i sammenhæng med de voldsomme forbedringer,
også økonomiske, som vi vil give hele skolesektoren inklusive de frie skoler. Det er der, den
drøftelse hører hjemme, og jeg nægter at opgive
håbet og troen på, at de fire partier kan blive enige også om dette.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
205729;name_party;":
Det vil jeg så gerne tage som et udtryk for, at ministeren er villig til at se på en overgangsordning, og jeg siger tak for svaret. Vi glæder os til
at se indbydelsen til forhandlingerne, men derudover er vi selvfølgelig voldsomt optaget af, at
vi ikke får nogen børn, der bliver gidsler i dette
her. For på trods af at der kan være nogle muligheder for friskoler osv., så ved vi godt, at der altså her kan være nogle børn og nogle forældre,
der kommer i klemme, fordi forældrene har disponeret under hensyntagen til gældende lov.
Men tak for tilsagnet, og vi glæder os til forhandlingerne, og det var egentlig det, spørgsmålet gik på.";Carsten Hansen
206400;title_name;":
Jeg ved ikke, om der er noget at svare til det.

298

Tirsdag den 11. oktober 2005 (L 30)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
206553;title_name;":
Så vil jeg sige: Selv tak!";Bertel Haarder
206615;title_name;":
Så er det sat på plads. Tak til ministeren.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
206791;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om forberedende voksenundervisning (FVU-loven) og
lov om ændring af lov om folkeskolen, lov om
specialundervisning for voksne, lov om forberedende voksenundervisning (FVU-loven) og
forskellige andre love. (Udskydelse af revision
af FVU-loven og tekniske ændringer).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 6/10 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Poul Nødgaard
207459;title_name;":
Så er det fru Tina Nedergaard. Selv om der står
et andet navn på min seddel, har jeg fået hvisket
i min øresnegl, at det er fru Tina Nedergaard,
der er ordfører.
Forhandling";Poul Nødgaard
207654;name_party;":
Det er korrekt, ja, tak for det.
For Venstre er det utrolig vigtigt, at vi har et
aktivt, dynamisk voksen/efteruddannelsessystem for vores ledige, for vores beskæftigede, for
vores kortuddannede, for vores højtuddannede
og i særdeleshed for personer, som har vanskeligt ved de grundlæggende færdigheder såsom

at læse og at stave, og som har vanskeligt ved at
lære den grundlæggende matematik og regning.
Derfor er det også med glæde, at vi hørte, at
statsministeren nedsatte et trepartsudvalg, som
skulle rette sin opmærksomhed mod netop voksen/efteruddannelsesområdet med henblik på
at styrke et i forvejen godt voksen/efteruddannelsessystem i Danmark. Det skal styrkes ikke
bare for generelt at få flere igennem voksen/efteruddannelse, men også for at få flere af de
mere uddannelsesfremmede igennem voksen/ efteruddannelse og herunder særlig få opkvalificeret disses grundlæggende færdigheder.
I forlængelse af det finder vi det i Venstre naturligt og positivt og rigtigt, at regeringen ønsker at udsætte revisionen af FVU-loven. FVUloven står for forberedende voksenundervisnings-loven, og det vil sige, at det er den lov, der
særlig retter sig mod personer med vanskeligheder med at læse og stave og lære matematik på
et grundlæggende niveau. Så det er naturligt, at
vi udsætter revisionen af lovgivningen på det
her område til efter, at trepartsudvalget har talt.";Tina Nedergaard
209036;Time;"I Venstre har vi set meget frem til, at trepartsudvalget skulle barsle med sine anbefalinger,
fordi vi finder det nødvendigt, at vi tænker helt
nyt på voksen/efteruddannelsesområdet for at
sikre, at der ikke er nogle formelle eller kulturelle barrierer for, at man videreuddanner sig. Så
kort sagt er der en klar tilslutning til den del af
lovforslaget.
Derudover finder vi det naturligvis også hensigtsmæssigt og positivt, at det med lovforslaget
præciseres, at forberedelsesudvalgene og kommunalbestyrelserne via rammeaftaler skal kunne sørge for, at der er en rimelig planlægningshorisont for de institutioner, som udbyder voksen/ efteruddannelse under de nye regionsråd.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
209747;name_party;":
Jeg er i den lykkelige situation, at jeg i hovedsagen er enig med Venstres ordfører, så dette er
ikke noget stort frontalangreb, men bare et enkelt stilfærdigt spørgsmål, nemlig om ordføreren har været opmærksom på, at der er kommet
en henvendelse fra Det Centrale Handicapråd,
som mener, at de handicappede har nogle særlige behov og problemer, som man faktisk gerne
så blev løst hurtigere.
Der vil jeg bare gerne spørge ordføreren fra
Venstre, fru Tina Nedergaard, om Venstre er villig til - selvfølgelig ud fra de svar, vi får, når vi

Tirsdag den 11. oktober 2005 (L 30)
borer lidt i det hos ministeren - at overveje, om
man kan gå ind i at lave nogle korrektioner og
nogle kompenserende foranstaltninger for gruppen af handicappede.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
210526;name_party;":
Jeg er faktisk meget opmærksom på disse organisationer og dermed deres medlemmers problemstillinger, og jeg har tidligere forstået, at
man også er meget interesseret i, at der er egentlige ungdomsuddannelser på området, som
man har mulighed for at gennemføre.
Jeg vil gerne give det tilsagn, at jeg finder det
ret naturligt, at uddannelsesinstitutioner også
på det erhvervsrettede område - i samarbejde
naturligvis med den centrale myndighed på feltet - meget prøver at se på, om man ikke inden
for de nuværende rammer kan tilrettelægge forløb, som tager højde for eventuelle fysiske eller
psykiske handicap.
Vedrørende voksen/ efteruddannelsesområdet er det mig magtpåliggende, at vi sikrer, at
når man f.eks. er i fleksjob på arbejdsmarkedet
som følge af, at man måske ikke kan udfylde en
fuld funktion på arbejdsmarkedet, så har man
en mulighed for delvis beskæftigelse og for at få
sig selv opkvalificeret også i de grundlæggende
færdigheder.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
211512;name_party;":
Jeg synes også, at jeg på lange stræk er enig med
Venstres ordfører, fru Tina Nedergaard, men jeg
vil nu alligevel høre: Er det ikke sådan, at det,
der foregår med den kompenserende specialundervisning, var noget af det, vi forhandlede længe om i fællesskab med undervisningsministeren, hvor vi i øvrigt bad ministerierne og partierne om at sammenligne sociallovgivningen og
uddannelseslovgivningen, hvad angår den
kompenserende specialundervisning, idet det i
stor grad er de samme personer og de samme
områder, vi taler om?
Kan man tage det som udtryk for lovsjusk, at
man nu efterfølgende skal blive ved med at rette
på den her strukturreform? Vi sagde det allerede
undervejs i forhandlingerne, men blev afvist
dengang. Var det, fordi man havde for travlt og
man ville sjuske sig igennem?

299

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
212350;name_party;":
Jeg synes faktisk, det er et spørgsmål, man skal
stille til regeringen.
Jeg har det bare på den måde, at jeg finder, at
dette lovforslag med dette element også er positivt og godt begrundet. Så jeg tror næppe, det er
lovsjusk, når det er den regering, vi har nu, der
sidder for bordenden. Det kan jeg ikke forestille
mig.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
212711;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig altid komplimentere både regeringen og regeringspartierne med, at de kan
blive klogere. Det skal man aldrig nogen sinde
afholde sig fra. Men er det ikke underligt, at
man først så sent og så længe efter ser, at det i
virkeligheden er de samme grupper, når man er
blevet gjort opmærksom på det ganske mange
gange?
Man kan selvfølgelig også undlade at kalde
det lovsjusk og så sige mangel på indsigt i og viden om det, men det kunne jeg aldrig finde på at
beskylde hverken Venstre eller regeringen for.
Hvad er det så, fru Tina Nedergaard?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
213310;name_party;":
Jamen jeg finder ikke, det er specielt sent. Altså,
den tidligste dato, der er nævnt i lovforslaget, er,
så vidt jeg erindrer uden lige at skulle til at studere det nærmere, den 15. oktober 2006. Der er
god tid.";Tina Nedergaard
213557;title_name;":
Tak til fru Tina Nedergaard. Hun bliver nu afløst
på talerstolen af hr. Carsten Hansen som ordfører.";Poul Nødgaard
213678;name_party;":
Man beder fra regeringens side om mulighed for
at udskyde en lovrevision på FVU-området. Jeg
Vil sige, at det vil vi selvfølgelig godt give et tilsagn om. Og der kom jo en evalueringsrapport,
som jo faktisk roste FVU-området her i foråret.";Carsten Hansen
213929;Time;":Det, jeg vil sige til det, er i virkeligheden, at vi
lidt oplever, at vi har en regering, som siger rigtig mange fine ord om uddannelse - jeg synes
også, .man har nogle fornuftige målsætninger men når det kommer til stykket, så mangler vi
lidt mere indsats. Det eneste tidspunkt under
홢åbningsdebatten, hvor der var lidt optræk til hu-

300

Tirsdag den 11. oktober 2005 (L 30)

mor i salen, var, da statsministeren sagde, at han
vil nedsætte en ny kommission. Der er en tendens til, at man putter alt i kommissioner og udvalg, før man må mene noget. Og det skulle så
være moderne politik, at man sidder i en kommission, en lukket kommission, og laver rapporter og ser på tingene, og så diskuterer man ikke i
offentligheden.
Jeg vil godt sige, at inden for FVU, som vi jo
opfandt i vores tid, og som jeg vil sige at vi sammen med regeringen har forbedret på en række
områder, er der behov for en langt, langt stærkere indsats. Man regner med, at der er op til
500.000 mennesker i det her land, som ikke kan
læse og skrive, så de kan følge med på tv og i en
bageopskrift og i aviser osv. Så det håber jeg at
trepartsudvalget vil være med til: vi tager i hvert
fald gerne debatten.
Med hensyn til driftsoverenskomster og den
præcisering, der er lagt op til, glæder vi os over,
at man nu tager det op. Vi er dog stadig væk af
den opfattelse, at man på det her område, både
. når vi snakker den kompenserende specialundervisning, og især når vi snakker FVU, sætter
ræven til at vogte gæs. Man beder altså den største udbyder på området om at være den, der
skal holde øje med de øvrige. Man skulle i disse
taksttider være et skarn, hvis ikke man troede, at
de, som jo lever af det her, ikke i størst muligt
omfang gerne vil henvise til sig selv.
Jeg kan godt se de præciseringer, der ligger bedre sent end aldrig - men jeg vil godt lige benytte anledningen til at trække min gamle kæphest af stalden, nemlig: Man burde i virkeligheden have lavet et uafhængigt råd på det område
her, som kunne give de her udbudsgodkendelser og ikke VUC'erne.
I forhold til den kompenserende specialundervisning vil jeg også sige bedre sent end aldrig, men det er lidt rodet, at vi skal efterbehandle strukturreformer, noget, der har været
behandlet før, men selvfølgelig er der nødt til at
være overensstemmelse med socialområdet og
den kompenserende specialundervisning på det
tidligere amtslige område.
Vi er stadig væk nervøse for, og det tilkendegav vi også under strukturreformforhandlingerne, at det her kan risikere at ende med, at nogle
grupper, der har et helt særligt behov på de områder, bliver taberne i det her.
Så skulle jeg tilkendegive fra SF's hr. Poul
Henrik Hedeboe, at de også støtter lovforslaget.
D.et gør vi også i Socialdemokratiet, dog med de
faldne bemærkninger.";Kl. 16.45
216733;title_name;":
Hr. Søren Krarup som ordfører.";Poul Nødgaard
216783;name_party;":
Dette lovforslag er ligesom L 32 noget, der hører
hjemme i småtingsafdelingen, og vi er ikke i
stand til at producere argumenter imod det eller
at rejse nogen lidenskab i anledning af det.
Vi kan kun sige et stilfærdigt ja til denne justering af forberedende voksenundervisning,
som får sin lovrevision udskudt 1 år, for at voksenundervisningen kan få gavn af trepartsudvalgets arbejde, der afsluttes i januar 2006.
Tillige kan vi ikke finde argumenter imod at
lade kommunalbestyrelsen eller sammenlægningsudvalget udarbejde redegørelse for de
kommende års specialundervisning og voksenundervisning og imod, at denne redegørelse
danner baggrund for en rammeaftale for kommunerne i regionen.
Det hele synes os enkelt og ukompliceret, dog
har jeg et enkelt hjertesuk, som afslutning: Når
man som jeg er ny og fremmed på området og
desuden har en vis allergi imod det særlige kancellisprog, der benyttes af administrationen, så
kan man komme til at spilde en hel del tid på
ting, der er enkle og kunne siges enkelt.
I bemærkningerne til lovforslagets indhold
tales der dels om en præcisering, dels om en forglemmelse i lov nr. 592 af 24. juni 2005, som dette lovforslag skal klargøre eller rette op på, men
det siges ikke direkte og ligeud, hvori fejlen består. Jeg ved ikke, om det skyldes blufærdighed
eller taktik, men i hvert fald har jeg brugt nogen
tid på at finde ud af, hvad der menes, og hvilken
fejl eller forglemmelse der er tale om.
Jeg er kommet til det resultat, at det er ændringen i § 26, stk. 2, hvor voksenuddannelsescenter bliver til amtsråd, der er tale om, og at
man altså havde overset, at indtil kommunalreformen træder i kraft, hedder det fortsat amtsråd. Men det havde unægtelig været enklere at
sige dette ligeud, det havde gjort tilværelsen en
smule nemmere for plagede ordførere. Dette
som et hjertesuk, idet jeg håber, at have fattet
forholdet.";Søren Krarup
218665;Time;;Kl. 16.50
218699;title_name;":
Tak til hr. Krarup. Så bliver det hr. Allan Niebuhr som ordfører.

Tirsdag den 11. oktober 2005 (Valg)

301";Poul Nødgaard
218829;name_party;":
Det kan jo gøres ret kort. På vegne af vores ordfører på området, fru Carina Christensen, er jeg
blevet bedt om at sige følgende:
I Det Konservative Folkeparti kan vi fuldt ud
tilslutte os, at vi udskyder revisionen af loven
om forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning for voksne 1 år, således at vi
får mulighed for at inddrage trepartsudvalgets
analyser og anbefalinger, ligesom vi også kan tilslutte os de foreslåede præciseringer og ændringer, der vedrører kommunalreformen.
Det Konservative Folkeparti støtter fuldt ud
forslaget.

meget fornuftigt, at man gør det på den måde,
der er beskrevet i forslaget.
Så vil jeg bare sige, at jeg var meget glad for
Venstres ordførers tilsagn om, at man ville se på
de særlige behov, sorn de handicappede har. Jeg
opfattede det også på den måde, at det må man
så forstå at der er en forståelse for, som sikkert
vil brede sig fra Venstres folketingsgruppe helt
ind i regeringen, sådan at vi kan få taget fat på at
få løst de problemer.";Allan Niebuhr
219860;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver fru
Bente Dahl fra Det Radikale Venstre.

Afstemning";Poul Nødgaard
219973;name_party;":
Fra Det Radikale Venstre har vi heller ikke en hel
masse bemærkninger og da slet ikke nogen negative i denne her forbindelse.
Høringssvarene til L 30 er positive. Der er
god fornuft i at få inddraget resultatet af trepartsforhandlingerne. Det ser ud til, at loven
trænger til lidt mere tid, så det vil vi ikke modsætte os, vi vil ikke modarbejde det.
Vi kan stemme for L 30.";Bente Dahl
220383;title_name;":
Også tak til denne ordfører. Og så bliver det hr.
Per Clausen som sidste ordfører.";Poul Nødgaard
220484;name_party;":
Nu kan man jo altid filosofere over, hvilke ulykker hr. Søren Krarup kunne have gjort, hvis han
ikke skulle have brugt tid på at gennemgå det
her forslag meget grundigt. Så måske er det på
den måde nyttigt, at tingene er formuleret kryptisk, men på den anden side kan det jo også ramme os andre.
Derudover vil jeg såmænd bare sige, at vi heller ikke fra vores side har nogen særlig kritiske
bemærkninger til det her forslag. Det er klart, at
hvis man borede i fortiden og forsømmelser, der
var sket i fortiden, kunne man føre det vidt omkring, og hvis man borede længe nok, kunne
man sikkert komme helt tilbage til SR-regeringens forsømmelser også på det her område.
Sådan kunne vi blive ved, men det vil jeg nu
ikke gøre. Jeg vil nøjes med at sige, at vi vil støtte det her forslag. Vi synes, at det sådan set er

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.";Per Clausen
221421;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Valg af 6 medlemmer til Skatterådet for perioden 1. november 2005 - 31. oktober 2011.";Poul Nødgaard
221731;title_name;":
Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 95 medlemmer: Venstre, Dansk
Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Fólkaflokkurin:
en gruppe på 84 medlemmer: Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten, Tjööveldisflokkurin, Siumut og
Inuit Ataqatigiit.
Valgt blev:
1.Peter Christensen (V)
2.Søren Gynther-Sørensen (udpeget af DF)
3.Charlotte Dyremose (KF)
4.Frode Sørensen (S)
5.René Skau Björnsson (S)
6.Christen Amby (udpeget af SF)

302

Tirsdag den 11. oktober 2005 (Valg)

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
222324;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
. onsdag den 12. oktober 2005, kl. 13.00.

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.54";Poul Nødgaard
