split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 1. juni 2006 (D)

97. m ø d e";
75;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 43 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren og statsministeren [om den fremtidige udvikling i EU].
Af Elisabeth Arnold (RV), Charlotte Antonsen
(V), Svend Auken (S), Morten Messerschmidt
(DF), Helle Sjelle (KF), Lone Dybkjær (RV),
Anne Grete Holmsgaard (SF) og Rune Lund
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 4/4 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/4 2006. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 31/5 2006. Forslag til vedtagelse nr. V 81 af Charlotte Antonsen
(V), Svend Auken (S), Helle Sjelle (KF), Lone
Dybkjær (RV) og Anne Grete Holmsgaard (SF).
Forslag til vedtagelse nr. V 82 af Morten Messerschmidt (DF). Forslag til vedtagelse nr. V 83 af
Rune Lund (EL)).
2) Forespørgsel nr. F 39:
Forespørgsel til statsministeren [om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Jens Rohde (V), Lotte Bundsgaard (S), Pia
Kjærsgaard (DF), Pia Christmas-Møller (KF),
Marianne Jelved (RV), Villy Søvndal (SF) og
Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 30/3 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 5/4 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 9.00
1200;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Kamal Qureshi (SF),
Ole Sohn (SF) og Thomas Krog (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om et gratis årligt tandeftersyn for kontanthjælpsmodtagere
og andre personer med tilsvarende lav indkomst.
(Beslutningsforslag nr. B 144).

7973

Den socialdemokratiske folketingsgruppe har
meddelt mig, at den har udpeget medlem af Folketinget Lars-Emil Johansen som nyt medlem af
Danmarks Nationalbanks repræsentantskab fra
den 1. oktober 2006 og for den resterende del af
indeværende funktionsperiode i stedet for medlem af Folketinget Henrik Sass Larsen.
Den pågældende er herefter valgt.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker i
henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at
give Folketinget en skriftlig:
Regionalpolitisk redegørelse
(Redegørelse nr. R 23).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 43 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren og statsministeren [om den fremtidige udvikling i
EU].
Af Elisabeth Arnold (RV), Charlotte Antonsen
(V), Svend Auken (S), Morten Messerschmidt
(DF), Helle Sjelle (KF), Lone Dybkjær (RV),
Anne Grete Holmsgaard (SF) og Rune Lund
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 4/4 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/4 2006. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 31 /5 2006. Forslag til vedtagelse nr. V 81 af Charlotte Antonsen
(V), Svend Auken (S), Helle Sjelle (KF), Lone
Dybkjær (RV) og Anne Grete Holmsgaard (SF).
Forslag til vedtagelse nr. V 82 af Morten Messerschmidt (DF). Forslag til vedtagelse nr. V 83 af
Rune Lund (EL)).";Poul Nødgaard
2953;title_name;":
Jeg er nødt til at bede om noget mere ro i salen.
Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.

7974

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 81 af Charlotte Antonsen (V), Svend Auken (S), Helle Sjelle (KF),
Lone Dybkjær (RV) og Anne Grete Holmsgaard
(SF) (se side 7904) vedtoges med 101 stemmer (V,
S, KF, RV og SF) mod 20 (DF, EL, Morten Homann (SF), Kamal Qureshi (SF) (ved en fejl) og
Kristen Touborg (SF)).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 82 af Morten
Messerschmidt (DF) (se side 7916).
Forslag til vedtagelse nr. V 83 af Rune Lund
(EL) (se side 7934).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den sidste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 39:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvad kan statsministeren oplyse om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation?«
Af Jens Rohde (V), Lotte Bundsgaard (S), Pia
Kjærsgaard (DF), Pia Christmas-Møller (KF),
Marianne Jelved (RV), Villy Søvndal (SF) og
Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 30/3 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 5/4 2006).
Begrundelse";Poul Nødgaard
4073;name_party;":
Begrundelsen er jo, at der er tradition for, at vi
har afslutningsdebatten på dette tidspunkt af
året, og selv om vi er i gang med vigtige forhandlinger, ikke mindst om velfærdsreformerne, er det...";Jens Rohde
4307;title_name;":
Man er altså nødt til at tie stille et øjeblik og høre, hvad begrundelsen for denne forespørgsel er.
Det skylder man både Folketinget og sig selv.";Poul Nødgaard
4470;name_party;":
En meget vigtig begrundelse er nemlig, at det er
tid at gøre status, selv om vi er i gang med vigtige forhandlinger, og derfor skal jeg på vegne af
samtlige partier bede statsministeren om at re-

degøre for den indenrigs- og udenrigspolitiske
situation.";Jens Rohde
4760;title_name;":
Tak til hr. Jens Rohde. Så er det statsministeren.";Poul Nødgaard
4821;Time;Besvarelse;Kl. 9.05
4872;title_name;":
Det går virkelig godt i Danmark. Der er fuld fart
på den danske økonomi, vi oplever fremgang og
virkelyst, væksten er høj, eksporten vokser, investeringerne øges, beskæftigelsen stiger, og ledigheden falder.
På godt 21/2 år er ledigheden faldet med over
50.000 personer, godt hjulpet på vej af regeringens skattestop og regeringens forårspakke, som
sænkede skatterne med 10 mia. kr. Vi har i dag
den laveste ledighed i 30 år, vi har en bomstærk
økonomi, vi har store overskud på de offentlige
budgetter, og vi nedbringer hastigt den offentlige gæld. Overskuddet på betalingsbalancen er
højt, og i 2005 betalte vi det sidste afdrag på udlandsgælden, så den nu er helt væk. Vi er mange, der kan huske tidligere tiders frygt for afgrundsdyb gæld, men den frygt er væk nu.
Danmarks økonomi kan måle sig med de
bedste. Vi har et fleksibelt arbejdsmarked, som
bliver studeret og beundret i hele Europa: vi bliver fremhævet som det bedste land i EU til at
gennemføre reformer for at øge vækst og beskæftigelse: vi ligger konsekvent blandt de bedste i internationale undersøgelser af landes konkurrencedygtighed, og Danmark er for andet år
i træk kåret til at have verdens bedste erhvervsklima.
Fremgangen giver luft i familiernes økonomi.
Danskerne får flere og flere penge mellem hænderne. Siden 2001 har en typisk dansk familie
fået godt 19.000 kr. mere til sig selv, når skatten
er betalt, fordi økonomien udvikler sig positivt,
og fordi regeringen har sat skatten på arbejde
ned. Danskernes tillid til den økonomiske udvikling er helt i top, og regeringens politik skaber grobund for optimisme. Udgangspunktet for
fremtiden er godt, og regeringen vil fortsætter
samme spor som hidtil med skattestoppet, der
sikrer tryghed for borgere og virksomheder, og
med en ansvarlig økonomisk politik, der sikrer
offentlige overskud og nedbringer gælden.
Den stærke danske økonomi giver os muligheder, og dem skal vi udnytte. Vi må sørge for,

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
at der også i fremtiden er vækst, velstand og velfærd for alle. Det er vores ansvar, og det er vores
pligt, og den største udfordring her og nu er at
sikre, at der både på kort og lang sigt er mennesker nok på arbejdsmarkedet til at skabe den
produktion og løse de opgaver, der er brug for.
Fremgangen i dansk økonomi har ikke kun
givet mulighed for øget privatforbrug i de danske familier, men også et øget offentligt forbrug.
Vi ønsker en offentlig service af højeste kvalitet
- en service som afspejler, at vi er et rigt samfund. Vi hører jævnligt påstande om, at regeringen skærer ned i den offentlige sektor, men det
er forkert. Sandheden er, at det offentlige forbrug er vokset, siden VK-regeringen trådte til i
november 2001. Det offentlige forbrug er i dag
21 mia. kr. højere end i 2001, og pengene er anvendt til at sikre bedre velfærd, sådan som vi lovede før valget i 2001 og før sidste valg.
Vi holder vores løfter, og vi sikrer en bedre offentlig service. Vi har lovet et bedre sygehusvæsen, og mange danskere, både patienter, pårørende og personale, har allerede mærket, at der
er sket store fremskridt. Vi har tilført sygehusene 3 mia. kr. ekstra fra 2002 til 2005, flere bliver
behandlet, og ventetiderne falder. 12005 blev
der opereret næsten 95.000 flere end i 2001, og
ventetiderne er i gennemsnit faldet med ca. 20
pet. over de seneste 3 år. Det er klare og mærkbare resultater.";Anders Fogh Rasmussen
8243;Time;"Med aftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti om en ny kræftplan giver vi et yderligere
løft til kræftbehandling på over 1,1 mia. kr. allerede i år. Vi ønsker en kræftbehandling på det
højeste internationale niveau, men vore ambitioner stopper ikke her. For at styrke indsatsen
yderligere vil vi bruge yderligere i alt 2 mia. kr.
over 4 år til sygehusene for at skabe bedre kvalitet, mere aktivitet og endnu kortere ventetider.
Vi har lovet bedre forhold for børnene og deres forældre, og det er også blevet lettere at være
børnefamilie. Vi har sænket betalingen for pasning af de yngste børn markant, og vi fortsætter
ad samme vej for de lidt større børn næste år,
som vi har lovet. Samtidig vil vi forbedre kvaliteten i børnepasningen. I de kommende år vil vi
f.eks. afsætte yderligere i alt 2 mia. kr. til en forstærket indsats over for socialt udsatte børn, til
forbedringer af lokaler og til flere skovbørnehaver.
Vi har lovet bedre miljø og mere natur, og vi
har taget konkrete skridt for at fremme et bedre
miljø til glæde for alle danskere. Vi har iværksat

7975

en ny vandmiljøplan, vi har taget skridt til at begrænse farlige kemikalier og skadelige partikler,
og vi har etableret nye naturområder. Men der
er stadig meget at gøre. Vi kan yderligere forbedre miljøet og danskernes adgang til naturoplevelser, og regeringen har derfor afsat 1 mia. kr.
til nye målrettede miljøinitiativer, til renere
vand, til mere skov, til naturområder og til na
tionalparker til gavn for os alle.
Vi har lovet bedre forhold for de ældre, og
også det løfte står vi ved. 12005 brugte det offentlige over 700 mio. kr. mere på ældreområdet
end i 2001, og fra 2006 har regeringen tilført området yderligere 500 mio. kr. Alle ældre er i fremtiden sikret en almen plejebolig eller en plejehjemsplads senest 2 måneder efter, at de er blevet skrevet op, og vi har afsat betydelige ekstra
midler til en bedre og mere fleksibel hjemmehjælp.
Det er kommunernes ansvar at sikre, at de
forøgede bevillinger bliver omsat til en omsorgsfuld og værdig pleje af ældre, og regeringen forventer, at kommunerne er sig deres ansvar bevidst. De episoder fra et københavnsk
plejehjem, som har været omtalt i medierne, er
selvsagt helt uacceptable. Vore ældre fortjener
en god og værdig omsorg, og netop derfor har
regeringen sørget for, at kommunerne får flere
penge til at forbedre plejen af de ældre.
Vi har styrket indsatsen over for de mest udsatte grupper, og det er glædeligt, at en bred
kreds af partier står bag denne indsats. Siden
2002 er der afsat mere end 6 mia. kr. til udsatte
grupper, og vi har taget konkrete skridt, der skal
hjælpe socialt udsatte ind på arbejdsmarkedet
eller i uddannelse. Vi har udvidet behandlingsgarantien for stofmisbrugere, og vi har iværksat
et program, der skal bekæmpe den negative sociale arv.
At bryde den negative sociale arv handler i
høj grad om bedre uddannelse og dermed bedre
muligheder. Derfor har regeringen styrket vejledningen i folkeskolens sidste klasser og indført en målrettet sprogstimulering af tosprogede
småbørn før skolestarten. At kunne tale dansk
og forstå dansk ved skolestart er nu engang en
helt grundlæggende forudsætning for at kunne
deltage i folkeskolens arbejde og lære noget.
Regeringen ønsker fortsat en konsekvent og
håndfast retspolitik. Derfor har regeringen foreslået en samlet reform og modernisering af politiet og domstolene for at leve op til borgernes
krav, og det er positivt, at der er bred politisk
opbakning til denne fornyelse af politi og rets-

7976

Torsda& den 1. juni 2006 (F 39)

væsen. Med reformen får vi store og slagkraftige
politikredse overalt i landet - i de store byer, i de
mindre provinsbyer og i de små lokalsamfund.
Med reformen frigør vi 800 stillinger til praktisk
politiarbejde, så flere politifolk kan hjælpe med
at opklare og forhindre forbrydelser, og vi samler byretterne i større .enheder, så vi sikrer en
hurtigere sagsbehandling og større retssikkerhed.";Kl. 9.10
12201;Time;"Det er gode tider i Danmark, men det får ikke
regeringen til at læne sig tilbage, for det ville
være politisk uansvarligt. Nej, det mest ansvarlige er at træffe de nødvendige beslutninger i ordentlig tid og ikke vente til sidste øjeblik. Det er
nu, hvor det går allerbedst, at vi skal træffe de
langsigtede beslutninger om landets fremtid.
Regeringen løfter sit ansvar, og derfor har det
forløbne folketingsår også været et år i reformernes tegn - reformer, der skal sikre velfærd og
tryghed i fremtiden. Baggrunden er klar: Vi står
i Danmark over for en indre og en ydre udfordring. Vi bliver i fremtiden flere og flere ældre
og færre i den erhvervsaktive alder, og samtidig
lever vi længere. Det er jo bestemt positivt, men
det betyder også, at de offentlige udgifter til efterløn, folkepension, ældrepleje og sundhed stiger. Det er den ene store udfordring, den indre
udfordring.
Den anden store udfordring kommer udefra.
Vi skal ruste os til den globaliserede verden.
Globaliseringen giver os store muligheder som
mulighed for højere velstand, mulighed for nye
teknologiske landvindinger og mulighed for nye
og bedre job. Men den har også negative sider,
og den alvorligste er, at jobmulighederne for
ufaglærte bliver færre i vores del af verden. Vi
risikerer derfor et mere opsplittet samfund, hvis
vi ikke ruster alle til at møde kravene på fremtidens arbejdsmarked.
Det er en udvikling, som vi er nødt til at tage
hånd om, og derfor nedsatte regeringen allerede
i efteråret 2003 Velfærdskommissionen. Kommissionens omfattende rapport fra januar var et
godt grundlag for regeringens arbejde med et
samlet velfærdsudspil, og derfor nedsatte regeringen i foråret 2005 et bredt sammensat Globaliseringsråd med gode kræfter fra fagforeninger,
erhvervsliv, uddannelse og forskning. Med afsæt i dette arbejde fremlagde regeringen her i
foråret en samlet globaliseringsstrategi med 350
konkrete initiativer.
Regeringens mål er klart: Danmark skal være
blandt de lande i verden, hvor det er bedst at bo,

leve og arbejde, også om 10 og 20 år. Vi skal være et land, hvor alle er med i fornyelsen og alle
får del i fremgang og tryghed, og derfor skal vi
sikre en stærk konkurrencekraft, så vi fortsat
kan høre til blandt verdens rigeste lande, og en
stærk sammenhængskraft, så vi kan forblive et
trygt samfund uden store skel.
Danskernes viden, idérigdom og arbejdsindsats er nøglen til succes i fremtiden. Vi skal uddanne os, vi skal forske og udvikle ny viden, vi
skal skabe nye virksomheder og nye arbejdspladser, og vi skal forny det danske samfund og
skabe gode rammer og udfoldelsesmuligheder.
Vi skal have verdens bedste folkeskole, så vores børn bliver fagligt dygtige, trives godt og bliver rustede til at begå sig i Danmark og i verden,
og det er derfor glædeligt, at vi i foråret har fået
brede politiske aftaler om fornyelse af folkeskolen. Vi skal sikre, at alle unge gennemfører en
uddannelse efter folkeskolen, vi skal reformere
erhvervsuddannelserne, så der er et tilbud til
alle uanset baggrund og forudsætninger, og arbejdsgiverne skal sikre, at der er praktikpladser
nok til de unge. Mindst halvdelen af de ungeskal have en videregående uddannelse, og vore
videregående uddannelser skal kunne måle sig
med de bedste i verden.";Kl. 9.15
15451;Time;"Alle må være parate til at uddanne sig gennem hele livet, så vi kan omstille os til nye opgaver og nye job. Her har arbejdsmarkedets parter
et stort ansvar, og det er derfor meget positivt, at
regeringen og arbejdsmarkedets parter i foråret
blev enige om at styrke voksen- og efteruddannelsen.
Vi skal øge forskningsindsatsen. 12010 skal vi
bruge mindst 3 pet. af bruttonationalproduktet
til forskning, og offentlige forskningsmidler skal
fordeles i åben konkurrence om kvalitet. Vi skal
have flere vækstiværksættere og nye virksomheder, som vokser. Allerede i folkeskolen skal vi
opmuntre de unge til idérigdom og kreativitet,
og nye iværksætterhuse skal sikre samlet og
kvalificeret rådgivning. I det hele taget skal vi
skabe gode rammer for fornyelse og virkelyst
overalt i det danske samfund, og vi skal blive
bedre til at tiltrække kvalificerede udlændinge
og udenlandske investeringer til Danmark.
Mange af disse reformer kræver øgede investeringer i Danmarks fremtid og fremadrettede
reformer, og derfor fremlagde regeringen i april
sit udspil til velfærdsreform. Det er et ambitiøst
udspil..Det vil øge beskæftigelsen med 150 personer frem mod år 2.040, og det vil frigøre penge

(998)
Torsdag den 1. uni 2006 (F 39)
til Danmarks fremtid - ja, det er 150.000 personer frem mod år 2.040, hvis nogen skulle være i
tvivl, der er jo ingen grund til at underdrive. Det
vil frigøre penge til Danmarks fremtid, og det vil
dække udgifterne til ældrepleje og til sundhed.
Regeringen har foreslået, at vi frem til 2015
gradvis opbygger en globaliseringspulje til investeringer i fremtiden, så vi i 2015 har et markant
samlet løft på 13 mia. kr. Det er en historisk stor
indsats.
Regeringen lægger op til en bred indsats for
at øge beskæftigelsen, for det første ved at vi
skal tilbringe lidt længere tid på arbejdsmarkedet. Vi skal have de unge lidt hurtigere gennem
deres uddannelse og ud på arbejdsmarkedet, og
vi skal have de ældre til at blive lidt længere på
arbejdsmarkedet. Regeringen har lagt op til nogle nænsomme justeringer af reglerne for efterløn
og pension, og med regermgens udspil er der
god tid til at indrette sig efter de nye forhold, så
forandring kan gå hånd i hånd med tryghed.
For det andet skal beskæftigelsen øges ved at
få flere indvandrere i arbejde, dels ved at lette
adgangen til det danske arbejdsmarked for udlændinge med de nødvendige kvalifikationer,
dels ved en ekstra indsats for at få ledige indvandrere i job. Alt for mange har alt for længe
stået uden for arbejdsmarkedet, og de skal i arbejde til gavn for både dem selv og samfundets
økonomi og til gavn for integrationen. Hver
gang en dansker med indvandrerbaggrund får
fodfæste på arbejdsmarkedet, forbedrer vi integrationen.
Endelig skal vi for det tredje gennemføre en
forstærket indsats for at få de ledige i arbejde i
det hele taget og øge arbejdsudbuddet her og
nu.
Styrket integration er en central målsætning
for regeringen, og udgangspunktet er godt. Regeringen har med en fast og fair udlændingepolitik skabt de nødvendige rammer for integrationen i Danmark. Vi har styrket danskundervisningen for flygtninge og indvandrere: vi har
genindført mesterlæren for praktisk orienterede
unge: og vi har sikret, at det altid kan betale sig
at arbejde. Målet er, at flere indvandrere og deres efterkommere får uddannelse og arbejde.";Kl. 9.20
18783;Time;"Uddannelse og arbejde er den bedste vej ind i
det danske samfund gennem daglig kontakt
med kolleger og medstuderende. Siden 2001 er
der kommet 20.000 flere indvandrere i arbejde,
men vi vil gøre endnu mere, og med den laveste
ledighed i 30 år og en økonomi, der buldrer der-

7977

udad, har vi nu en enestående historisk mulighed for at nå dette mål. Regeringen har fremlagt
en række konkrete forslag: en ny målrettet løntilskudsordning, hjælp til mentorordninger og
flere jobkonsulenter i kommunerne. Det er
håndgribelige og jordnære initiativer, og nu har
alle - arbejdsgivere, indvandrere og de offentlige myndigheder - et stort ansvar for, at opgaven
lykkes. Vi har en historisk mulighed for at få
bedre integration. Forudsætningerne bliver aldrig bedre, og det er en chance, vi ikke må spilde på gulvet.
I vinter blev vi udsat for et sandt stormvejr på
grund af 12 tegninger i Jyllands-Posten. Vi så
ambassader blive brændt og rasende folkemængder trampe på det danske flag, og danskere i udlandet og herhjemme blev truet på livet.
Det var uvirkeligt at se på, især i lande, som vi
har haft et langt og tæt samarbejde med, og som
vi i mange tilfælde har ydet bistand til. Det var
ikke en nem tid, men det helt afgørende var og
er, at den danske befolkning stod fast på sine
værdier og på forsvaret af ytringsfriheden. Det
skabte respekt, og det giver en solid platform for
vor fremtidige udenrigspolitik og for diskussionen om vore grundlæggende værdier herhjemme.
Med grundloven fik hver enkelt dansker ret
til på tryk, i skrift og tale at offentliggøre sine
tanker under ansvar for domstolene, og denne
rettighed har været helt afgørende for udviklingen af det danske demokrati. Det er en rettighed, som danskere, europæere og folk i andre
verdensdele har kæmpet hårdt for. Den er blevet
en vigtig del af det, vi er, og det, vi står for, og
den skal vi selvsagt vogte og værne om.
Vi kan være stolte over, at der i Danmark stort
set kun var fredelige reaktioner. Trods absurd
misinformation fra visse kredse holdt danskerne
sig i ro, og det overvejende flertal af vore muslimske medborgere gav på fredelig vis deres mening til kende. Vi hørte mange nye stemmer,
mange af dem var positive, og det viser, at vi i
Danmark har den livlige og fredelige debatkultur, der er selve livsnerven i et demokratisk samfund. Vi har i Danmark et folkestyre og et frisind, som vi kan være stolte over, og det skal vi
vogte og værne om.
I den forbindelse er der også grund til at glæde sig over den klare støtte fra vore nære venner
og partnere. Den var værdifuld i en svær tid.
Det europæiske samarbejde står over for store
udfordringer i disse år. Resultaterne af sidste års
franske og hollandske folkeafstemninger om

7978

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

EU's forfatningstraktat viste, at der er behov for
fornyelse af samarbejdet. På EU-topmødet senere på måneden er det min klare forventning, at
der vil være enighed om at forlænge EU's tænkepause, og det må vi udnytte konstruktivt. Vi
må arbejde videre med samarbejdet i Europa,
for vi har brug for et tæt og forpligtende samarbejde i EU - et samarbejde, der varetager europæernes interesser og leverer konkrete resultater
til gavn for borgerne.
EU har gennem årene leveret store resultater.
Tag bare det indre marked, den fælles valuta og
udvidelsen med landene i Central- og Østeuropa. Men mange borgere har følt, at EU igennem
de seneste 20 år har været meget optaget af traktater og af procedurer. Der er brug for, at vi i højere grad sætter borgerne i centrum af samarbejdet.";Kl. 9.25
22324;Time;"Tiden er kommet til at fokusere på konkrete
resultater, et »Resultaternes Europa«. EU skal
skabe konkrete fremskridt på områder, som optager borgerne: vækst og beskæftigelse: sikkerhed, tryghed og miljø: og EU's rolle i verden og i
forhold til nabolandene. Netop de spørgsmål
har stået i centrum i debatten i Danmark under
EU's såkaldte tænkepause. I Danmark har vi
haft en god ramme for en seriøs folkelig debat
om EU, og det er mit indtryk, at der i befolkningen er en bred fælles forståelse af, hvilke opgaver og problemer EU står over for.
Der er i befolkningen først og fremmest en
forventning om, at EU kan levere svar på de store, grænseoverskridende udfordringer som terrorisme, grænseoverskridende miljøproblemer,
forskning og udvikling osv. Samtidig skal EU
være mere åbent og lettere at forstå, og der er et
klart ønske om reform af EU's landbrugspolitik.
Det støtter regeringen fuldt ud.
For få dage siden vedtog Folketinget beslutningsforslaget om, at Danmark fastholder sin
støtte til Irak med en styrket bistand til FN. Det
er glædeligt, for det ville da være et sært, negativt signal at forlade Irak, netop som irakerne
har fået en ny demokratisk valgt regering, en regering, der behøver vores støtte, og som beder
om vores støtte.
Det irakiske folk har på grundlag af en demokratisk forfatning valgt et parlament. Irak har
fået sin første premierminister, valgt på et demokratisk grundlag, og de irakiske politikere har
arbejdet ihærdigt på at sammensætte en bred
regering, som kan tilgodese forskellige etniske,
religiøse og politiske anskuelser. Processen har

været vanskelig, ja. Det er ikke gået så hurtigt,
som vi og irakerne gerne havde set, men det politiske hjul drejer, og det drejer i den rigtige retning.
Jeg har netop besøgt Irak og talt med de politiske ledere. Overalt så jeg en imponerende vilje
til at udvikle Irak, til at skabe frihed og fred for
det irakiske folk og til at bekæmpe fattigdom og
nød. Og overalt var budskabet, at irakerne fortsat har brug for vores støtte.
Lad mig sige det meget klart: Hvis vi svigter
det nye spirende demokrati i Irak netop nu, så
sender vi det værst tænkelige signal til hele Mellemøsten. Det ville opmuntre de forkerte kræfter, det ville være et tilbageslag for de demokratiske kræfter, der kæmper for frihed og menneskerettigheder. Og jeg vil gerne benytte denne
anledning til at sende en varm tak til de danske
soldater, der under meget vanskelige omstændigheder udfører et beundringsværdigt arbejde
med at hjælpe irakerne.
Irans manglende samarbejde med FN og det
internationale samfund er bekymrende. Ingen
anfægter Irans legitime interesse i at udvikle
atomkraft til fredelige formål, men det skaber
usikkerhed, når Iran bryder indgåede aftaler
med FN om inspektion af sine nukleare faciliteter. Et atombevæbnet Iran vil destabilisere hele
regionen. Det er ikke acceptabelt for os, for regionen og for hele det internationale samfund. Vi
har en central rolle at spille på grund af vores
sæde i FN's Sikkerhedsråd, og den rolle vil vi
bruge til at nå en fredelig og diplomatisk løsning
på dette problem.";Kl. 9.30
25414;Time;"Regeringen har sat ekstra fokus på Afrika,
bl.a. ved at iværksætte nye initiativer for 650
mio. kr. på det afrikanske kontinent. Vi fokuserer på konfliktløsning, forebyggelse af hiv/aids
og på kvinders vigtige rolle i udviklingen og
fremgangen i Afrika.
Sidste år besøgte jeg Afrika, og i maj var regeringen vært for en international konference om
Afrika her i København. Afrikakonferencen gav
et vigtigt signal om, at Afrika ikke kun handler
om katastrofer og konflikt, og at der trods problemer med sygdomme og nød kan spores en
reel fremgang og vilje til forandring i mange
afrikanske lande. Danmarks bistand til Afrika
skal styrke denne positive udvikling.
I regeringsgrundlaget har vi garanteret, at
den danske bistand vil være på mindst 0,8 pet. af
den danske bruttonationalindkomst. Med den
høje økonomiske vækst i Danmark vil det i peri-

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
oden 2007-2009 tilføre ca. 1 mia. kr. til udviklingsbistanden. Det sikrer et fortsat stærkt dansk
engagement i ulandene. Målt pr. indbygger er
Danmark en af de allerstørste bidragydere i verden.
Udvikling og fornyelse har været regeringens
målsætning for samarbejdet mellem Færøerne,
Grønland og Danmark. Det har vi opnået: et moderne rigsfællesskab, hvor det ligger klart, at det
færøske og det grønlandske folk selv beslutter
Færøernes og Grønlands fremtidige forhold til
Danmark.
For Færøerne er der vedtaget en overtagelseslov, som betyder, at Færøerne selv beslutter omfanget af og hastigheden for overtagelse af ansvar for sager inden for rammerne af rigsfællesskabet. De færøske myndigheder har besluttet at
overtage medieansvarsområdet, og overtagelsen
af det civile beredskab er under forberedelse.
For Grønlands vedkommende vil resultaterne
af Selvstyrekommissionens arbejde lægge sporene til en ny selvstyreordning for Grønland.
Både Færøernes og Grønlands landsstyre har
i dag generelle bemyndigelser på det udenrigspolitiske område. De kan selv varetage bl.a. handelspolitiske interesser og også udvide Færøernes og Grønlands internationale synlighed. På
Færøerne er der netop truffet politisk beslutning
om inden for den nye ordning at indlede forhandlinger om medlemskab af EFTA.
Samarbejdet i rigsfællesskabet får med de nye
ordninger et nyt indhold. Centrale politiske beslutninger bliver truffet på Færøerne og i Grønland og ikke i Danmark. Selvfølgelig er det sådan, at øget selvstyre må ledsages af et større
økonomisk ansvar på Færøerne og i Grønland:
det er nu engang det bedste udgangspunkt for
et ligeværdigt samarbejde i rigsfællesskabet.
Der har lydt mange knubbede ord om det politiske samarbejde i det forløbne folketingsår:
om blokpolitik, om snævre flertal, om brud på
årtiers tradition for åbenhed og samarbejde.
Men hvad er egentlig kendsgerningerne, hvordan har det parlamentariske samarbejde rent
faktisk fungeret i det forløbne år? Ja, realiteten
er den, at vi har en enestående politisk stabilitet
historisk set.
Der er naturligvis områder, hvor regeringen
har gennemført sin politik sammen med sit parlamentariske grundlag. Det gælder bl.a. hovedaftalen om finansloven, det gælder også den seneste beslutning om Irak, og i disse sager vil jeg
godt kvittere for et godt samarbejde med Dansk
Folkeparti.

7979";Kl. 9.35
28649;Time;"Men ellers er billedet fortsat et bredt politisk
samarbejde, og det lægger regeringen stor vægt
på. Lad mig slå fast: Godt 80 pet. af årets lovgivning er vedtaget med brede flertal her i Folketinget.
Der er tale om betydningsfuld lovgivning. Vi
har set brede flertal om udligningsreformen, om
politi- og retskredsreformen, om terrorpakken.
Der har været bred opbakning til vigtig lovgivning på skatteområdet, på socialområdet og på
undervisningsområdet. Og den nye internationale indsats i Afghanistan hviler også på et
bredt politisk flertal.
Jeg vil gerne opfordre til, at vi kan fortsætte
det brede samarbejde. Vi er nu i gang med nogle
vigtige forhandlinger om en velfærdsreform. Vi
skal træffe beslutninger, som rækker langt ind i
fremtiden. Forhandlingerne rejser helt centrale
politiske spørgsmål for alle de partier, som deltager i forhandlingerne.
Måske kunne det umiddelbart føles bekvemt
bare at stå af, læne sig tilbage og nyde, at det går
ualmindelig godt i Danmark netop nu. Men så
let er det ikke, for det handler om Danmarks
fremtid. Vi har et bredt ansvar for Danmarks
fremtid. Derfor vil jeg også godt opfordre alle til
at lytte til argumenterne og til at vise kompromisvilje, for vi er jo enige om målene.
Lad mig gøre det klart: De økonomiske udfordringer, som Danmark står over for, går ikke
væk af sig selv. Det er nu, vi har en enestående
mulighed for at sikre vores velfærd i fremtiden.
Det ville være politisk uansvarligt at lade stå til.
Det ville være et svigt over for kommende generationer, og det ville bane vejen for den hovsapolitik med pludselige økonomiske indgreb,
som vi kender alt for godt fra tidligere regeringer. Det ønsker ingen tilbage.
Jeg kan på regeringens vegne love, at vi vil
gøre alt for at nå et resultat, der effektivt tager
hånd om de langsigtede udfordringer, og som
samtidig sikrer den bredest mulige aftale til
gavn for alle.
Med den opfordring vil jeg gerne takke Folketingets partier for samarbejdet i det forløbne
år.";Kl. 9.40
30659;title_name;":
Tak til statsministeren. Så skal vi i gang med
ordførerrækken, og alle kender vist reglerne:
Ordføreren har op til et kvarters taletid, og efterfølgende kan der spørges i op til 1 time. Den første bliver hr. Jens Rohde fra Venstre.

7980

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

Forhandling";Poul Nødgaard
30960;name_party;":
Statsminister Anders Fogh Rasmussen er en tøsedreng.
Sådan sagde Socialdemokraternes formand,
fru Helle Thorning-Schmidt, i oktober måned i
en artikel i dagbladet Information. Socialdemokraternes formand ville gerne fortælle, hvor vigtigt det var med store velfærdsreformer, og hvor
modig hun selv var, når der skulle træffes upopulære, men nødvendige beslutninger. Som det
er sket, stort set hver gang den socialdemokratiske formand har pustet sig op, fik piben hurtigt
en anden lyd, da der kom realiteter på bordet og
venstrefløjen i partiet tog over.
Alligevel vil Venstre i dag gerne kvittere for
den modtagelse, som både Socialdemokraterne,
Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre har
givet regeringens forslag til en af de mest omfattende velfærdsreformer i Danmark i mange år.
Alle partier sidder med ved forhandlingsbordet,
og der er meget stor vilje til at bidrage til at løse
de store udfordringer, som vi står over for.
Vi er i den glædelige situation, at vi gennemsnitligt lever længere. Vi er i den knap så glædelige situation, at der i alt for mange år er blevet
født så få børn, at det ikke kan opveje antallet af
dem, som går på pension og efterløn i årene, der
kommer. Derfor må vi trække os lidt senere tilbage fra arbejdsmarkedet, ligesom vi skal have
sikret ungdomsuddannelse til alle unge, der er i
stand til at tage en uddannelse. Og så skal de have et arbejde.";Jens Rohde
32355;Time;"Hvis det skal lykkes, kræver det, at vi investerer i både uddannelse og forskning, så fremtidens attraktive arbejdspladser bliver i Danmark.
Det er udfordringen, og derfor har regeringen
opstillet en række mål for, hvad der skal komme
ud af velfærdsreformen:
Efterløns- og pensionsalderen skal hæves:
nedslidningen af mennesker på arbejdsmarkedet skal mindskes: voksen- og efteruddannelse
skal have tilført 1 milliard offentlige kroner: 95
pet. af alle unge skal have en ungdomsuddannelse: halvdelen af alle unge skal have en videregående uddannelse: det offentlige skal bruge
1 pet. af bruttonationalproduktet på forskning:
og arbejdsstyrken skal øges med 150.000 mennesker inden år 2040, så flere betaler skat og færre
havner i passiv forsørgelse.
Det er ambitiøse målsætninger, og de kræver
investeringer i milliardklassen. Derfor skal de

penge, der kommer ud af reformen, fordi vi
f.eks. trækker os senere tilbage, gå til investeringer i de tiltag, som jeg netop har nævnt.
Jeg vil igen kvittere for, at flere af partierne
har tilsluttet sig regeringens målsætninger. Det,
vi så forhandler om, er værktøjerne, hvad der
skal til, for at vi når de fælles mål. I Venstre er vi
overbeviste om, at alle partier omkring bordet
arbejder på at opnå brede og langsigtede løsninger, for alle ved, at det er vigtigt for vores børn,
for fremtidens Danmark.
Og det er en vigtig tid vi lever i, både når vi
taler om at fremtidssikre samfundet økonomisk,
og når det gælder om at fastholde vores grundlæggende værdier i Danmark.
Den sag, som har fyldt en meget stor del af
denne folketingssamling, er Muhammedsagen.
De færreste mennesker i min generation har vel
nogen sinde rigtig troet på, at vores frihedsrettigheder kunne komme under pres. Vi er blevet
en hel del klogere de sidste 9 måneder. Når danske teatre undlader at opføre skuespil og revynumre, som de normalt ville have opført: når
tegnere holder op med at tegne ting, som de normalt ville have tegnet: når redaktører holder op
med at trykke, hvad de normalt ville have trykt:
når mennesker holder op med at sige, hvad de
normalt ville have sagt, ikke af respekt, men af
frygt, så er danskernes fælles værdier under
pres.
Når politiske kolleger og redaktører udsættes
for trusler, og når kunstnere må gå under jorden,
fordi der er sat pris på deres hoveder, så er det
ikke bare deres, men vores alle sammens frihed,
der er under pres. Det burde der i respekt for de
mennesker, som bliver truet, ikke kunne opstå
diskussion om. Vi har alle en pligt til at stå op
for de mennesker og stå op for vores frihedsrettigheder, som er fundamentet for vores levevilkår i Danmark. Frihedsrettighederne er det dyrebareste, vi har.
Derfor kan det også undre, når mange i den
offentlige debat forsøger at gøre sagen om Muhammedtegningerne til et spørgsmål om politisk håndtering. Måske lægger de to ting til
grund, nemlig at dette for det første handler om
Jyllands-Postens tegninger, og for det andet, at
hvis statsministeren bare havde taget det møde
med de 11 ambassadører, ville det hele have set
anderledes ud. Begge antagelser hviler på et forkert og desværre også forsimplet grundlag.
I Venstre står vi fuldt og helt bag statsministerens beslutning om ikke at holde møde med de

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
11 ambassadører, både i henhold til almindelig
statslig praksis og ikke mindst principielt.
Lad os tage det sidste først. Det er, uanset
hvordan man tolker brevet fra ambassadørerne,
uomtvisteligt, at de 11 lande ville have statsministeren til, og jeg citerer: at gå i rette med
Jyllands-Posten i henhold til landets love.
I regeringens optik er det kun domstolene,
der kan gøre det. Derfor er det helt rimeligt at
tolke brevet som et ønske om retslige skridt mod
Jyllands-Posten. Men selv om nogle hævder, at
der ikke var tale om retslige skridt, kan ingen
komme uden om, at der var et ønske om at gå i
rette med Jyllands-Posten. Det blev bekræftet af
den egyptiske ambassadør, Mona Omar, så sent
som den 4. februar 2006 i Politiken, hvor hun
sagde:
»Han må tale med avisen. Han må overbevise
den om, at det ikke går at fomærme folk på deres religion. Selvfølgelig kan statsministeren gribe ind over for avisen, når Danmarks nationale
sikkerhed og økonomi er på spil.«";Kl. 9.45
36591;Time;"Altså, præmissen er fuldstændig klar, og en
sådan præmis kan landets statsminister ikke gå
med på. Det ville nemlig være det samme som at
sige, at man kan diskutere, hvorvidt landets
statsminister kan ringe til en avis og lægge pres
på redaktionen, og den diskussion ville i sig selv
indebære at betvivle vores pressefrihed.
Men vi plejer jo at kunne snakke om tingene
her i Danmark, og statsministeren kunne jo godt
have inviteret og forklaret tingenes sammenhæng, lyder det fra kritikerne.
Svaret er igen nej. For det første er det helt
uhørt inden for diplomatiet, at 11 ambassadører
i fuld offentlighed beder en statsminister om et
møde, og tilmed et møde, hvor man anmoder regeringen om skridt, som den ikke kan levere.
Det gør man simpelt hen ikke.
For det andet: Hvis statsministeren havde
holdt det møde, så havde han jo måttet belære
de 11 ambassadører om Danmarks frihedsværdier og sendt dem ud til en ventende muslimsk
presse uden så meget som det mindste resultat
at gå ud med. Det ville være blevet tolket som en
fornærmelse og havde blot gjort statsministeren
til direkte part i sagen.
Derfor bakkede oppositionen også i begyndelsen op om beslutningen, bl.a. den socialdemokratiske udenrigsordfører, hr. Jeppe Kofod,
som i Politiken den 4. november 2005 sagde:

7981

»Hvis man føler, tegningerne er blasfemiske,
går man til domstolene ... det er ikke et anliggende for den danske regering.«
Ja, man kunne endda i december 2005 i Jyllands-Posten læse følgende i et læserbrev:
»Så jo - lad alle os demokrater, danskere som
nydanskere, stå sammen mod mullaher og imamer og islamister, når de vil knægte ytringsfriheden, fordi de føler sig stødt på, hvad de finder
helligt. Lad os sammen tilkendegive, at hvad I
måtte finde helligt, finder vi andre profant - så I
må lære at leve med det. I det moderne demokrati kan alt siges. Under ansvar for domstolene
og den verdslige lovgivning.«
Med venlig hilsen Villy Søvndal.
Regeringen valgte da også klogelig at sende
et pænt brev til ambassadørerne, hvori man opfordrede til fortsat dialog, forklarede om principperne for pressefrihed og ytringsfrihed, udtrykte ønske om at styrke arbejdet i det arabiske
initiativ, men afviste at mødes på den pågældende præmis.
Herefter gik Udenrigsministeriet så i gang
med de diplomatiske kontakter, og der kom da
heller aldrig et ønske om et nyt møde fra de 11
ambassadører, hvilket især den egyptiske ambassadør, Mona Omar, tilsyneladende var glad
for. Hun fortalte i februar til den saudiarabiske
avis, Al-Watan, at hun frygtede, at statsministeren ville have holdt et møde og givet en undskyldning, for det ville have lukket sagen.
Mona Omar frygtede altså, at statsministeren
ville give det, hun bad ham om, nemlig en undskyldning. Egypterne skulle nemlig afholde
valg i december, og her var sagen en kærkommen lejlighed til at vise den islamiske opposition, at regeringen i Egypten tager religionen og
forsvaret af islam alvorligt. Det burde fortælle
de fleste, at den her sag ikke handler om tegningerne. Seks af Jyllands-Postens tegninger blev
såmænd bragt i en egyptisk avis allerede i november. Det skete der ikke noget ved.
Den egyptiske regering gik nu systematisk i
gang med at bruge sagen og sendte endda bag
om ryggen på Danmark breve til både EU og
FN. Udenrigsministeren arbejdede dog konstant
med de internationale kontakter, og efter det
egyptiske valg blev sagen lukket. Den 13. januar
forsikrede den egyptiske udenrigsminister i Politiken, at man var tilfreds med statsministerens
nytårstale, og at forholdet mellem Egypten og
Danmark var uændret.
Så gik der 2 uger, og pludselig eksploderede
sagen i Saudi Arabien. Den saudiske regering

7982

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

havde også brug for en sag til at vise, at man taværdier. Vores politiske system hviler på friger forsvaret af islam alvorligt. Sagen om teghedsværdier. Vores retssikkerhed hviler på friningerne havde nemlig nået præsteskaberne i
hedsværdier. Vores uddannelser hviler på friSaudi Arabien takket være ikke mindst visse
hedsværdier. Danmark hviler på frihedsværdier.
herboende menneskers rundrejse med et 46 siDet er muligt, at nogen mener, at vores image
der langt dokument fuld af misinformation.
ikke kan holde til at stå op for vores værdier, at
Herfra husker vi alle udviklingen i Mellemvores image ikke kan holde til at provokere, men
østen. Lynhurtigt gik det med rygter og misinvi burde hellere bekymre os om, hvorvidt vi kan
formation fra regeringsniveau til præsteniveau
være bekendt at svigte de mennesker, som hver
til gadeniveau. Nu kunne masserne få luft for
dag lever med undertrykkelsens umenneskelideres hjemligt påførte frustrationer, og der kunge kår, men som håber og tror på, at friheden vil
ne henvises til en ydre fjende. Er der noget bedre
komme en dag. Hvis ikke vi tør stå fast og bliver
for et diktatur?
ved med at turde udfordre alle de ismer, der binKonklusionen burde være klar nok. Der var
der folk på mund og hånd, så vil de mennesker
ingen, som havde behov for en undskyldning.
heller aldrig finde vejen til frihed.
De havde behov for en konflikt og et behov for
Der er muligvis nogen, som lukker deres dør
at vise, at de kan presse os med frygten som våfor Danmark i denne tid, men der er andre, som
ben. Derfor er det også så ulykkeligt, at især So- vil åbne den, og det er vigtigt at huske.
cialdemokraterne som det største oppositionsLad os være stolte over at bo i et land, hvor vi
parti har vendt og vredet sig uden på noget tids- har mennesker, der tør stå op for retten til at ytre
punkt egentlig at have fundet ud af, hvilket ben
sig fuldt og helt inden for lovgivningens rammer: hvor vi har givet frihed til mange mennede skulle stå på.";Kl. 9.50
42272;Time;"sker, som tidligere måtte leve under diktatur,
trusler og til tider tortur: hvor disse mennesker i
Der er mennesker, som vil gøre meget for, at
dag kan tænke, tale og tro frit: og hvor flere og
andre værdier end frihedsværdierne skal være
gældende i Danmark. Dem må vi stå imod sam- flere endda involverer sig aktivt i det politiske
men. Derfor pådrager man sig også et ansvar,
liv og har sæde i byråd, amtsråd og Folketing.
Kunne det lade sig gøre i alle de lande, som i
når man føler sig kaldet til i arabiske medier at
vinter vendte deres vrede mod Danmark? Svaret
fortælle om den ondsindede kampagne mod
kender vi kun alt for godt.
muslimer i Danmark, eller når man udtrykker
Vi må og skal aldrig give køb på de værdier,
forståelse for handlinger, som har til formål at få
som vores forfædre har betalt for med deres liv,
danskerne til at rette ind efter religiøse forskrifog som vi i dag nyder godt af, uanset kulturel,
ter.
religiøs eller etnisk baggrund.
Man er selvfølgelig i sin gode ret til at gøre
Vi har pligt til at stå vagt om, at vi i Danmark
det, men man kan vel godt udtrykke forståelse
skelner mellem politik og religion, og vi har alle
for sårede følelser uden at respektere de helt
retten til på enhver måde at ytre os frit under anuacceptable reaktioner - og i øvrigt samtidig
glæde sig over alle de muslimer i Danmark, som svar for landets love.
I Danmark er menneskets frihedsværdier
har taget denne sag med fornem og ophøjet ro
ikke til salg, fordi frihed gør livet menneskeligt,
og for nogens vedkommende endda brugt den
og fordi vi alle er mennesker, før vi er muslimer,
til at gå direkte i brechen for frihed.
kristne, jøder, sorte eller hvide, fordi vi er menDet fortjener respekt og sammenhold, for det
nesker af nødvendighed og kun har vores bager i mangel på sammenhold, at Danmark for algrund ved en tilfældighed.
vor lider skade. Det er ikke udtryk for dumhed,
når danskerne rykker sammen. Det er heller ikke udtryk for, at danskerne ikke kan se globaliAnden næstformand (Poul Nødgaard):
Tak til hr. Jens Rohde. Der er en lang række
seringen og dens konsekvenser. Det er ikke udtryk for en fremmedfjendsk holdning. Det er ud- :spørgere, og jeg læser lige alle navnene op, så vi
får styr:på, om alle er noteret ned.
tryk for en selvbevidsthed om, hvad det er, som
Jeg har hr. Henrik Sass Larsen, hr. Magnus
giver det danske samfund dynamik og sammenHeunicke, fru Karen Hækkerup, hr. John Dyrby,
hængskraft.
Vores erhvervslivs dynamik hviler på friheds- hr. Troels Ravn, hr. Kristian Thulesen Dahl, fru
Margrethe Vestager, hr. Morten Østergaard, fru
værdier. Vores organisationer hviler på friheds^Elsebeth Gerner Nielsen, hr. Martin Lidegaard,
værdier. Vores foreningsliv hviler på friheds-

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
hr. Ole Sohn, hr. Villy Søvndal, hr. Thomas Krog,
fru Line Barfod og hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Det er
dem, vi har noteret. Så vil hr. Morten Helveg
Petersen på, det får vi lige skrevet ned.
Den første spørger bliver hr. Henrik Sass
Larsen.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.55
45307;name_party;":
Vi er flere, der har siddet og undret os lidt over,
at en tale fra Venstres ordfører om den danske
indenrigspolitiske situation, hvor jeg tror mange
folk interesserer sig meget for nogle aktuelle sager, blev til en lang, lang, lang beretning om Muhammedsagen. Vi blev enige om, at det eneste,
vi mangler, er den der historie om, hvordan de
her 4 små piger kunne blive til 12 hærdebrede
mænd, men det kan jo være, at vi får den en dag
også.";Henrik Sass Larsen
45758;Time;"Men derudover kunne jeg jo bede Venstres
ordfører om at svare på følgende spørgsmål,
som jeg tror interesserer mange mennesker, om
ældreservicen herhjemme, og lad mig inspirere
på følgende måde:
Op til valgkampen i 2001 var Lars Løkke Rasmussen, på daværende tidspunkt Venstres næstformand, meget hårdt ude efter den socialdemokratiske ordfører i Jyllands-Posten, og jeg citerer
fra en diskussion om ældreservice, hvor han siger:
Hertil kan jeg kun svare: Du tager jo helt fejl,
Buksti. Vi glemmer ikke omsorgen for de ældre,
tværtimod. Vi ønsker ikke flere historier om ældre, der ikke kommer i bad, vi ønsker ikke flere
historier om ældre, der tvinges til at bruge gamle bleer, vi ønsker ikke flere historier om et tilsyn, der fuldstændig svigter en række mennesker, der er for svage til selv at råbe om hjælp. Vi
ønsker respekten og omsorgen tilbage for vores
ældre generationer. Problemerne løses kun ved,
at vi som ansvarlige politikere smøger ærmerne
op og trækker i arbejdstøjet.
Hvordan synes Venstres ordfører selv det
går?";Kl. 10.00
46825;title_name;":
Lige her inden Venstres ordfører svarer, vil jeg
lige sige, at taletiden altså er ret kraftigt overskredet, og jeg henstiller til dem, der stiller
spørgsmål, at holde sig inden for 1 minut. Det
vil betyde, at nogle af de sidste talere måske gli-

7983

der ud af listen, fordi man overtræder taletiden,
men det er en høflig henstilling til alle.
Og så er det hr. Jens Rohde.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
47235;name_party;":
Det offentlige forbrug er, siden vi er kommet til,
steget med 21 mia. kr. og stiger i år til 23 mia. kr.
De 15 af de milliarder går til social og sundhed,
15 mia. kr. er der brugt mere siden 2001 på det.
Men vi er nødt til at fastholde, at det er kommunernes ansvar, hvordan de forvalter disse
penge, hvis vi skal diskutere selve midlerne.
Der må jeg jo så spørge hr. Henrik Sass Larsen: Hvordan synes hr. Henrik Sass Larsen at
det går i Københavns Kommune, som er den
socialdemokratiske kronjuvel?";Jens Rohde
47769;title_name;":
Og så er det hr. Sass Larsen for sit sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
47867;name_party;":
Det vil sige, at budskabet til alle de ældre derude, er: Regeringen har, modsat af, hvad den
sagde op til valget i 2001, ikke længere noget ansvar, det hele er kommunernes skyld. Der er rigelige midler, man kan sagtens bruge løs derude, det skyldes kun kommunalt sjusk, at der er
alle de ældre mennesker, der har det så dårligt.
Er det svaret, er det virkelig svaret fra regeringens og Venstres side?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
48303;name_party;":
Hr. Henrik Sass Larsen kender jo udmærket
godt svaret: det er, at vi har sat en undersøgelse i
gang af tilsynsrapporterne. Vi ønsker bedre uddannelse af vores plejehjemsledere.
Meget af det her handler jo ikke om penge. Et
smil og en ordentlig behandling er jo ikke et
spørgsmål om økonomi, ikke alene, og den her
regering har jo tilført social- og sundhedsområdet og kommunerne på ældreområdet langt,
langt flere penge end dem, den tidligere regering kom op med. Og nu skal vi jo huske, at der
også var plejehjemsskandaler i 1997 og i 1999,
nemlig Birkebo i Odder og Bakkegården i Århus. Var det dengang på grund af nedskæringer? Nej.

7984

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

Hvis vi kunne komme væk fra altid at diskutere penge, ville jeg tage hr. Henrik Sass Larsens
bekymringer seriøst. Men det eneste, hr. Henrik
Sass Larsen forsøger, er jo at slå plat på en situation, som er dybt ulykkelig, og som ingen ud fra
menneskelige synspunkter vil finde sig i.
Jeg kender folk, der har haft tilknytning til
Fælledgården i København helt tilbage i 1997.
De siger, at billedet dengang var det samme. Det
retfærdiggør det jo selvfølgelig ikke. Der er ikke
noget, der retfærdiggør, at vi ikke behandler vores ældre ordentligt.
Men vi er nødt til at sige, at kommunerne har
ansvaret for, hvordan ledelsen er på deres plejehjem, hvordan deres plejehjem bliver drevet, og
for, hvad for en økonomi der er til rådighed. Vi
sætter overordnede rammer, og der har denne
regering givet væsentlig flere penge, end der var
til rådighed i 2001.";Jens Rohde
49866;title_name;":
Ja tak. Svartiden er også 1 minut for ordføreren.
Og vi går videre til hr. Magnus Heunicke.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
49998;name_party;":
Venstres ordfører taler jo om, at smil i ældreplejen er det, der skal til.
Sagen er jo, at vi har haft svigt på svigt på
svigt i ældreplejen. Svigt nr. 1 er plejehjemmet i
København, hvor man skal ligge i 14 timer med
våd ble uden at få den skiftet. Svigt nr. 2 er, at
man i den konservative kommune LyngbyTaarbæk tvinger de ældre på plejehjem til at blive liggende hele dagen på såkaldte liggedage,
fordi man ikke har personale nok til at hjælpe
dem op af sengen. Svigt nr. 3 er, at pensionist
Bent Kofoed fra Benløse ved Ringsted har haft
270 forskellige hjemmehjælpere på 2 år, som han
har måttet lukke indenfor i sit hus.
Ældresagens direktør, Bjarne Hastrup, siger,
og jeg citerer:
Jeg synes, regeringen har svigtet, fordi den
ikke har givet kommunerne tilstrækkelig med
rammer til at løse opgaven.
Men Venstre vil altså overhovedet ikke påtage sig det ansvar for det svigt?
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
50913;name_party;":
Det er kommunerne, der har ansvaret for at forvalte ledelsen af plejehjemmene ude i landet.
Det tror jeg Socialdemokraterne normalt vil

kunne erklære sig enige i, og disse svigt har vi jo
desværre også hørt om tidligere.";Jens Rohde
51146;Time;"Jeg konstaterer bare, at denne regering ikke
alene har sat flere penge af målrettet til de ældre,
der bliver brugt 15 mia. kr. mere i den offentlige
sektor på social- og sundhedsområdet, end der
gjorde i 2001,15 mia. kr. Men vi skal selvfølgelig
tage hånd om at se på, hvordan vi kan forbedre
ledelsen ude på de plejehjem, og på, hvordan vi
kan forbedre uddannelserne. Hvad kan vi gøre?
Hvad er det for nogle diskussioner, vi skal have:
er det ikke også nogle holdningsdiskussioner i
stedet for bare den økonomiske diskussion?
Vi ser jo masser af plejehjem, som fungerer
ganske godt, fordi de har en god ledelse. Plejehjemmet Lotte er et godt eksempel, Margrethegården er der en glimrende artikel om i Politiken i dag, som viser, hvordan man med god ledelse kan skabe gode rammer ikke alene for personalet, men også for de ældre, der bor der.";Kl. 10.05
52023;title_name;":
Hr. Magnus Heunicke for et sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
52108;name_party;":
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvordan Venstres ordfører kan forestille sig, at en debat om
holdninger pludselig skal ændre vores holdning
til at synes, at det er acceptabelt at ligge med
våd ble i 14 timer, acceptabelt ikke at blive taget
op af sengen en hel dag på plejehjem eller acceptabelt at få 270 forskellige hjemmehjælpere på 2
år - at det bare er en debat om holdninger, der
skal til, for at vi synes, at det så er i orden. Den
debat deltager vi altså ikke i, hvis det er det, der
skal være udgangspunktet.
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
52662;name_party;":
Jamen hr. Heunicke hører jo slet ikke, hvad det
er, jeg siger. Der er da ikke noget, der ligger mig
fjernere end at sige, at vi skal ændre holdning og
acceptere disse tilstande. Det har jeg taget afstand fra meget klart. Jeg har netop sagt, at vi jo
ikke skal acceptere tilstande på plejehjemmene,
hvor de ældre ikke bliver behandlet godt.
Men det er ikke kun et spørgsmål om økonomi, og hvis det var det, skulle det jo ikke kunne
ske, fordi denne regering har tilført ældreplejen
og social- og sundhedsområdet 15 mia. kr. siden
2001,15 mia. kr. er 15.000 mio. kr. Det er også en
diskussion om bedre ledelse, det er også en dis-

(999)
Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
kussion om holdninger. Hvordan får vi ændret
holdningeme der, hvor plejen skal finde sted?
Det er jo helt afgørende for, at de ældre får en ordentlig og anstændig tilværelse, sådan som vi jo
alle sammen ønsker det.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
53585;name_party;":
Det er jo et meget fromt ønske, at alle ældre skal
behandles godt, og der er jo heldigvis rigtig
mange af de mennesker, som arbejder med at
sikre vores forældre og bedsteforældre og oldeforældre en god pleje, som er ildsjæle, og som
kæmper for at sikre en anstændig hverdag for
vores ældre generationer.
Men der er jo altså grænser for, hvad man kan
byde offentligt ansatte, og der bliver jeg altså
nødt til at sige til hr. Jens Rohde, at når man
skærer i fødevarekontrollen, har det konsekvenser for, hvilken kvalitet kontrol man får. Når
man skærer på ældreområdet, har det samme
konsekvenser. Der er brugt 200 kr. mindre pr.
ældre sidste år, end der blev i år 2002, og det er
uanset, at de ældre, som er der, er blevet ældre,
er blevet mere plejekrævende og derfor også koster flere penge. Man får altså, hvad man betaler
for.
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
54450;name_party;":
Denne regering bruger 15 mia. kr. mere på social- og sundhedsområdet, end der blev brugt i
2001. Der er sket massive investeringer, der er
alene i ældreplejen 6.000 flere fuldtidsansatte,
end der var i 2001. Det er ikke en nedskæring.
Jeg kan ikke sige, at det er godt nok alle steder.
Men hvis man skærer ned på ældreplejen i
Københavns Kommune synes jeg at fru Karen
Hækkerup skulle tage et medansvar for det, for
mig bekendt sidder fru Karen Hækkerup i Borgerrepræsentationen, og mig bekendt har man
jo den direkte kontakt til den siddende overborgmester. Det ansvar må man påtage sig ude i
kommunerne.
Den her regering har ikke taget penge fra ældreområdet, vi har tværtimod massivt tilført
midler til ældreområdet.";Jens Rohde
55205;title_name;":
Fru Karen Hækkerups sidste spørgsmål.

7985

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
55289;name_party;":
Der er altså åbenbart meget, hr. Jens Rohde ikke
er opdateret med hensyn til. Vi har ikke dobbeltmandater hos Socialdemokraterne, og derfor
sidder jeg naturligvis heller ikke i Borgerrepræsentationen.
Derfor kan man jo også godt stille spørgsmålstegn ved nogle af de andre oplysninger, hr.
Jens Rohde kommer med, nemlig antallet af offentligt ansatte. Under sidste folketingsvalgkamp gik Venstre ud og sagde, at der var kommet flere offentligt ansatte. Nu siger hr. Jens
Rohde det samme: Der er flere offentligt ansatte,
som skal hjælpe vores ældre. Er det noget, vi
skal stole på den her gang?
Hr. Jens Rohde taler i sit indlæg i utrolig lang
tid om frihed. Man har sagt, at frihedsrettighederne i Danmark er det allerallervigtigste, men
hvad er det præcis for nogen frihedsrettigheder,
Venstre har kæmpet for? Frihed til at komme i
bad hver tredje uge, frihed til at få en liggedag i
sengen, frihed til kun at være 14 timer i sin ble.
Er det den frihed for ældre medborgere i Danmark, hr. Jens Rohde mener er så vigtig, eller er
det i virkeligheden sjovere bare at tale om Muhammedkrisen?";Karen Hækkerup
56391;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.10
56425;name_party;":
Den frihed, som fru Karen Hækkerup står og
nævner her, har vi ikke kæmpet for, tværtimod.
Vi har kæmpet for at rette op på nogle af de skader, som der også hele tiden blev skrevet om,
dengang Socialdemokraterne sad med regeringsmagten - på Bakkegården, Birkebo og så
mange andre steder rundtomkring i landet. Det
har vi kæmpet for.
Med hensyn til antallet af offentligt ansatte er
det jo sådan, at hvis fru Karen Hækkerup fæster
lid til det materiale, der nu ligger fra Danmarks
Statistik - det har man ikke villet gøre tidligere,
hvor det var sådan, at tallene viste noget andet
- så kan fru Karen Hækkerup slå op og se fuldstændig nøjagtigt, at i det materiale, som fru Karen Hækkerup henholder sig til nu, står der, at
der er ansat 6.000 flere inden for social- og sundhedssektoren.

7986

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
57300;name_party;":
Jeg er faktisk også meget optaget af forholdene i
ældreplejen, for jeg synes, det har været blotlagt
i de seneste uger, at der er foregået omsorgssvigt
af vore ældre i flere kommuner - det er fuldstændig uacceptable forhold, som vi ikke kan og
vil tage ansvaret for.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Jens Rohde, om
ikke de eksempler vi har set, hvor kommuner
helt åbenlyst ikke har levet op til deres ansvar
for de ældre, betyder, at vi bliver nødt til at have
en diskussion af det kommunale selvstyre med
det kommunale Venstre.
Altså helt ærligt, det nytter jo ikke noget, at vi
her i Folketinget skal tage en stor diskussion af
ældres forhold, bl.a. om ressourcespørgsmål og
ledelsesspørgsmål, som er et kommunalt ansvar,
hvis vi ikke har mulighed for at gå dybt ind i
kommunernes gøren og laden og få rettet op på
de her tilstande.
Ofte møder vi jo den modstand mod at gøre
det fra bl.a. Venstre, fra regeringen, der drejer
sig om, at så griber vi ind i det kommunale selvstyre. Men er vi ikke ved at være ude over det
hensyn, så vi nu alene må se på de ældres vilkår,
også de steder, hvor vi måtte træde nogle kommunale selvstyrefolk over tæerne?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
58485;name_party;":
Der er jo en grund til, at vi har lavet en kommunalreform, i øvrigt i fællesskab. Det er jo for at
gøre et forsøg på at gøre kommunerne mere robuste til de udfordringer, de står over for. Det
synes jeg jo selvfølgelig vi skal give den chance,
som vi vel i fælles ånd har valgt at det skulle være. Det er klart, at vi også er nødt til at have et
meget skarpt fokus på, hvordan midlerne bruges ude i kommunerne, når det er sådan, at vi laver en aftale med kommunerne om, at penge,
der er målrettet ældreområdet, selvfølgelig også
skal gå til ældreområdet.
Nu så jeg jo, at ordføreren for Dansk Folkeparti, fru Pia Kristensen, var ude at sige, at vi
måske skal tage hele ældreområdet og se, om vi
overhovedet gør det rigtigt på den måde, vi gør
det på. Det kunne jo generelt være interessant.
Det er vi da meget åbne for at diskutere. Vi er sådan set åbne for at diskutere ethvert tiltag, der
kan gøre tingene bedre de steder, hvor det ikke
fungerer, for det er fuldstændig uacceptabelt.
Alle anstændige, ordentlige mennesker er-jo enige om, at det er fuldstændigt uacceptabelt, når

sådan nogle ting, som vi er blevet præsenteret
for, kan foregå på plejehjemmene.
Men det handler som sagt ikke kun om penge. Det handler også om, hvordan vi får uddannet plejepersonale, og ikke mindst om, hvordan
vi sikrer en ordentlig, god ledelse på de plejehjem. Det er muligt, at vi kan gøre noget herindefra, og det synes jeg vi skal diskutere. Alt skal
kunne diskuteres. Det kan bare ikke nytte noget,
at det kun er en diskussion om penge, sådan
som Socialdemokraterne hele tiden lægger op
til, for dem er der faktisk blevet bevilget mange
af, ikke mindst til ældreområdet og ikke mindst
takket være indsatsen fra Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
60252;name_party;":
Jo, men der foregår sådan et abespil. Altså, er
man ude at diskutere i kommunerne - jeg var så
sent som i går ude at diskutere med nogle borgmestre - så sidder de og peger fingre og siger:
Jamen når vi ikke gør det godt, er det, fordi staten sender for få penge. Når man så kommer ind
og diskuterer herinde, så diskuterer vi, at der
bliver sendt flere penge, og kommunerne kræver jo, at de selv kan få lov til at tilrettelægge inden for de rammer og gøre det så godt som muligt. Det er jo et rent abespil, hvor den enkelte
ældre er fuldstændig bedøvende ligeglad, for
det, det handler om for den enkelte ældre, er at
få en ordentlig, værdig og anstændig pleje, når
man har behov for en værdig, anstændig pleje.
Derfor synes jeg, at vi skal til at se på, om
man bor på den ene eller på den anden side af
en kommunegrænse. Uanset om man bor i det
socialdemokratisk ledede København eller det
socialdemokratisk ledede Århus, kan det ikke
nytte noget, at man, når man kommer op på rådhuset, fordi man synes, at forholdene er elendige, får at vide, at det er statens skyld, for staten
kunne bare sende nogle af milliarderne i statskassen over til kommunerne. Når man så går til
staten, bliver der sagt, at staten ikke må blande
sig, fordi kommunen vil have selvstyre, og staten må ikke blande sig i, hvordan kommunen
selv tilrettelægger det.";Kristian Thulesen Dahl
61600;Time;"Der var en diskussion i sidste uge om puljer
bl.a. på ældreområdet, hvor vi forsøger at skaffe
flere ressourcer til de ældre, og hvor Venstres
ordfører, hr. Leif Mikkelsen, blandede sig i koret
på Erik Fabrins side, KL's side, i lyset af, at vi
ikke måtte blande os for meget i det kommunale

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
selvstyre, at vi også nu skulle være varsomme
med at gå ind og stille krav.
Derfor er jeg glad for, skal jeg skynde mig at
sige, hr. Jens Rohdes sidste bemærkning om, at
der også kan være tale om, at vi må ind og stille
nogle skrappere krav til, hvordan kommunerne
gør tingene på ældreområdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
62254;name_party;":
Jeg vil ikke stå og drage nogen konklusion her,
men vi er sådan set åbne for enhver diskussion.
Det, der jo er glædeligt, når nu hr. Kristian Thulesen Dahl nævner, at man kan komme hen et
sted og være utilfreds med forholdene der, er, at
den her regering har gennemført det frie valg
for den enkelte borger, således at den enkelte
borger eller den enkelte borgers pårørende har
mulighed for at vælge en anden leverandør af
den service, man har behov for, i det øjeblik,
man er utilfreds.
Nu synes jeg også, vi skal passe på med at
tegne et billede af, at det bare går forfærdeligt på
alle landets plejehjem. Det er ikke min oplevelse,
det er slet ikke min oplevelse. Der er masser af
mennesker, der gør et fremragende stykke arbejde ude på landets plejehjem, hvor forholdene er
gode, og hvor man har det godt, hvis det er sådan, at tingene blive grebet ordentligt an. Så er
det jo godt, at man har mulighed for som borger
at rykke et andet sted hen, hvis det er sådan, at
tingene ikke fungerer der, hvor man er.
Men det skal selvfølgelig ikke fritage os fra at
diskutere, hvordan vi kan sikre, at vores bundniveau hele tiden hæves, og at vi, dér, hvor der er
meget grove svigt, selvfølgelig også kan sætte
ind. Og der vil der blive sat ind.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
63539;name_party;":
Statsministeren er en tøsedreng, siger Venstres
ordfører med et lån fra fru Helle ThorningSchmidt. Er det i virkeligheden Venstres ordførers egne ord, slet skjulte, om statsministerens
udtalelser i forbindelse med Muhammedkrisen?
Statsministeren siger:
Ja, vi har ytringsfrihed, men selvfølgelig har
alle et ansvar for ikke at stimulere konflikter.
Alle har et ansvar for at vise respekt for f.eks. religiøse følelser, og jeg har gjort det klart, at jeg
personligt aldrig ville fremstille religiøse figurer
på en måde, der kunne såre andres følelser.

7987

Er Venstres ordfører enig med statsministeren
i den udtalelse, eller vil Venstres ordfører gøre
fru Helle Thorning-Schmidts ord til sine egne og
sige, at statsministeren er en tøsedreng i den her,
synes jeg egentlig, meget afbalancerede håndtering i de arabiske medier?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
64402;name_party;":
Jeg er helt enig med statsministeren i, at statsministeren formentlig ikke ville have tegnet de tegninger selv. Det er jeg helt enig med statsministeren i.
Den fornemme sondring i det, som statsministeren siger, og i det, vi har hørt fra så mange sider, er, at statsministeren ikke ophøjer sine egne
personlige grænser til at skulle gælde andre. Det
er her, den helt store forskel ligger med hensyn
til, hvordan den diskussion er blevet håndteret.
Statsministeren går ikke ud og ophøjer sin personlige grænse for, hvordan han vil kommunikere, til at skulle gælde andre, og slet ikke som
statsminister. Gør fru Margrethe Vestager det?
Nogle gange kunne man i hvert fald godt tro
det.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
65129;name_party;":
Nu bad jeg jo ikke om en kompetencevurdering,
men det er så en anden sag, jeg kender ikke
statsministerens evner ud i tegnekunsten.
Det, som var spørgsmålet, var, om hr. Jens
Rohde var enig i, at alle har et ansvar for at udvise respekt for f.eks. religiøse følelser, og om hr.
Jens Rohde dermed - som hr. Jens Rohde jo også
gjorde i sin tale - nævner frihedsrettighederne i
flertal, for der er jo ikke nogen, der anfægter ytringsfriheden, ingen. Jeg har ikke hørt nogen anfægte ytringsfriheden. Det, som alle har forsøgt
at komme i dialog med regeringen om, er balancen i vores brug af ytringsfriheden, for når hr.
Jens Rohde hele tiden taler om ytringsfrihed
som et retsligt begreb, glemmer han jo ytringsfriheden som netop det, hr. Jens Rohde selv betoner, et menneskeligt begreb.
Når senest Barroso siger, at man ikke skal
tvinge muslimer til at vælge mellem deres tro og
vores europæiske værdier, så har han jo fuldstændig ret, og jeg vil tro, at hr. Jens Rohde er
enig. Kan vi ikke få det slået fast, så vi kan få en
ny start og en forsoning i gang i forbindelse med
hele det her spørgsmål?

7988

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
66302;name_party;":
Det er ikke et regeringsanliggende at diktere nogen, hvordan de skal udtale sig, eller hvordan
de skal udtrykke sig, f.eks. igennem nogle tegninger. Det kan aldrig blive et regeringsanliggende, det -er ikke et regeringsanliggende, det må
ikke blive et regeringsanliggende.";Jens Rohde
66586;Time;"Så er der den måde, vi taler til hinanden på.
Der er det jo sådan, at vi har forskellige grænser
for, hvordan vi ønsker, at vi skal tale til hinanden. Man kan jo ikke, når man diskuterer frihedsrettigheder, tage udgangspunkt i det enkelte menneskes personlige grænser, for så er der jo
ingen, der ved, hvad rammerne for ytringsfriheden er.
Jeg må sige, at jeg er stærkt forundret over, at
fru Margrethe Vestager kan sige, at der er ingen,
der betvivler, og ingen, der truer ytringsfriheden. Når vi har så mange eksempler på ting, der
ikke bliver gjort ikke af respekt, men af frygt,
når vi har tegnere, redaktører, der bliver truet på
livet, og hvor der har været sat pris på deres hoveder, når fru Margrethe Vestager har en partifælle, som hver dag, fordi han taler, som han
gør, og mener det, han gør, bl.a. om demokrati,
må gå med sikkerhedsvagter omkring sig, hvordan i alverden kan fru Margrethe Vestager så få
sig selv til at sige, at der ikke er nogen, der truer
ytringsfriheden eller truer vores frihedsrettigheder? Det er simpelt hen fantastisk.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
67683;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for, at hr. Jens Rohde i sin
tale også roste de mange, som har gjort en indsats for at begrænse skaderne af den her Muhammedsag. Jeg er meget enig i, at der er mange, der fortjener ros. Det, der er problemet, er,
om regeringen har bidraget positivt.
Om statsministeren er en tøsedreng eller ej,
vil jeg lade være op til hr. Jens Rohde at vurdere.
Jeg synes i hvert fald ikke, der er nogen, der kan
kalde hr. Jens Rohde en tøsedreng, for hr. Jens
Rohde var jo parat til, at danske virksomheder
skulle flytte til udlandet. Det var Arla, der skulle
flytte ud af landet, det var Grundfos.
Jeg vil gerne spørge hr. Jens Rohde: Er det
ikke helt legitimt i et land med ytringsfrihed at
være uenig med regeringen? Er det ikke helt legitimt, at f.eks. store danske erhvervsvirksomheder og deres ledere siger, at regeringens håndtering har polariseret den her debat i modsæt-

ning til de mange gode kræfter, som hr. Jens Rohde også roser, der har forsøgt at undgå, at det
her bliver til grøftegraveri? Er det ikke legitimt
at have det synspunkt, eller er man så en tøsedreng?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
68808;name_party;":
Selvfølgelig er det helt legitimt. Jeg siger i øvrigt
også i min tale, at det ikke er specielt hjælpsomt,
når man går ud i arabiske medier og fortæller
om, hvor frygtelige forholdene er i Danmark, og
når man undskylder nogle handlinger, som jeg
rent faktisk altså ikke mener man bør undskylde, og udtrykker forståelse for nogle reaktioner,
som jeg ikke kan forstå man kan udtrykke forståelse for. Det var det, jeg påpegede i forhold til
nogle regimer, som vi jo godt ved ikke giver nogen som helst frihed eller tolerance til nogen,
der tænker anderledes end dem selv.
Det var det, jeg reagerede over for, hvor jeg siger, at man jo godt kan udtrykke respekt for sårede følelser uden samtidig at udtrykke respekt
for de reaktioner, som kommer. Jeg ved ikke, om
hr. Morten Østergaard har specielt stor respekt
for de reaktioner, som vi så på gadeniveau i Mellemøsten. Jeg har det ikke.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
69734;name_party;":
Spørgsmålet er jo, om der ikke netop er brug for,
at der kom en regering i Danmark, som ville en
anden vej på det her område, som ville en vej
som f.eks. Europa-Kommissionen, der netop har
mødtes med religiøse ledere og turde tage dialogen og lave en forsoningskurs i stedet for den
polarisering, som jeg i virkeligheden synes at
Niels Due Jensen, Grundfos' bestyrelsesformand, har udtrykt meget klart i Politiken den
28. februar, og jeg citerer:
Danmark er på vej ind i en krog, hvor det bliver meget vanskeligt at komme ud fra, og det
skyldes ikke mindst statsministerens håndtering
af sagen. Det virker, som om man har mistet
jordforbindelsen. Det er hele landets anseelse,
som er på spil.
Det er jo netop det, der er kernen her. Der er
brug for en anden vej. Der er brug for, at der
kommer nogle, som ikke graver grøfter, men
bygger broer, og det er de kræfter, der skal styrkes. Her har hr. Jens Rohde bestemt ikke bidraget særlig positivt og har jo bl.a. også selv smykket sig med lånte fjer ved at fortælle usandheder
om tegnernes situation og andre ting. Det er jo

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

7989

det, der er problemet: at man har en regering og
et ledende parti, som ikke vil bygge broer, ikke
vil forsoningens kurs, men går en anden vej og
graver grøfter og maler os op i et hjørne og skader landet anseelse.

ned. Hvordan skal de i kommunerne kunne agere og få varme hænder til at hjælpe, når man sådan kører en politik, hvor man ikke sørger for, at
der er en ordentlig, solid økonomi i kommunerne til at sikre en ordentlig ældreomsorg?

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
71327;name_party;":
Jeg synes, hr. Martin Østergaard skal være meget varsom med at gøre sig til dommer i den tegningsag. Så vil jeg ikke sige mere om det.
Når det så er sagt, har det jo ikke på noget
tidspunkt været ønsket fra denne regering side
at grave grøfter. Altså, statsministeren har det
ene øjeblik fået kritik for, at han var alt for venlig
og sådan noget i arabiske medier, og det andet
øjeblik får han at vide, at han graver grøfter.
Begge dele kan jo ikke være rigtigt på samme
tid.
Men når der er nogle, der presser vores frihedsrettigheder og forsøger at få os til at agere
endda politisk i henhold til religiøse forskrifter,
er vi nødt til at sige nej. For dette er ikke til diskussion.";Jens Rohde
72021;Time;"Om der så er behov for en anden regering,
der hellere vil underlægge sig og bede danskerne om at underlægge sig de religiøse forskrifter
og ikke tage afstand, hver eneste gang der er nogen, der truer nogen på livet, synes jeg man skal
spørge vælgerne om. Men hr. Østergaard kan jo
starte med at snakke med sin partifælle hr. Naser Khader om det. Jeg er ikke helt sikker på,
han deler den opfattelse, som hr. Østergaard udtrykker her.

(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
72490;name_party;":
Det, der gør det så svært at diskutere det her
med hr. Ole Sohn, og vi har jo diskussionen meget ofte, er, at vi desværre ikke er enige om præmissen. Vi er jo ikke enige om præmissen for
diskussionen, for hr. Ole Sohn siger, at der bliver
skåret ned over for kommunerne. Det gør der jo
ikke, der bliver ikke skåret ned over for kommunerne. Hele den vækst, som der er plads til i den
offentlige økonomi, tilfalder kommunerne, og vi
bliver af økonomer beskyldt for, at vi ikke har
helt styr på det offentlige forbrug, fordi stigningen i det offentlige forbrug ligger oppe på 1,3
procentpoint. Det er faktisk højere end den målsætning, som Socialdemokraterne har for det offentlige forbrug.
Når det offentlige forbrug stiger med 1,3 procentpoint og alle pengene i den stigning går til
kommunerne, kan der jo ikke være tale om nedskæringer. Det kan der simpelt hen ikke, og det
er det, der gør det så svært at tage den diskussion. Jeg synes, det er fair at diskutere, at vi ønsker så og så mange penge eller så og så mange
flere ansatte dér til det, men skal vi ikke være
enige om, at der ikke bliver skåret ned?
Så kan man altid diskutere, om der skal endnu flere penge til, om væksten skal være endnu
højere i det offentlige forbrug, og der skal man
så bare vide at kunne svare på, hvor pengene
skal komme fra. Hvordan vil hr. Ole Sohn målrette de midler, som han ønsker at give, i forhold
til diskussionen om det kommunale selvstyre?

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
73958;name_party;":
Det spørgsmål, som hr. Jens Rohde fik fra hr.
Kristian Thulesen Dahl, om ældreområdet, om
det kommunale selvstyre og statens indblanding, var sådan set meget relevant. Vi er jo i en
situation, hvor kommunerne får presset deres
økonomi år for år for år, samtidig med at vi kan
se ud fra de seneste oplysninger, at der er en
ganske markant stigning i antallet af ældre over
80 år også i de kommende år. Det vil sige, at behovet for flere ressourcer til ældreområdet vokser dramatisk.
Så er det jo lidt problematisk, at kommunerne
får skåret ned, og at man så populistisk i en finanslovforhandling siger, at nu laver man lige
en 0,5-milliard-kroners-pulje til ældreområdet,
som så først er blevet meldt ud her i februar må-

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
74714;name_party;":
Lad mig spørge på en anden måde. Hr. Jens
Rohde kan vel se, at ældre i dagens Danmark, et
af verdens allerrigeste lande, bliver behandlet
uværdigt, og det er jo ikke personalets eller ikke
kommunens skyld. Det er simpelt hen også et
spørgsmål om, hvorvidt der er ressourcer nok til
at sikre en ordentlig ældreomsorg. Det koster
penge, det skal prioriteres, og hvis ikke vi som et
af verdens allerrigeste lande - og vi, der er her i
dag, er den rigeste generation nogen sinde i
Danmark - kan sikre, at vores ældre har en or-

7990

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

dentlig omsorg, så er vi et værdimæssigt fattigt
land.
Det har regeringen et ansvar for, og man kan
ikke blive ved at sige: Se, hvad der skete for 5 og
10 år siden. Det er nu, man har et ansvar for det.
Vi har ressourcerne, det er et spørgsmål om vilje
til at sikre, at ældre får en ordentlig omsorg udeomkring i kommunerne. Det er også et spørgsmål om ressourcer, og med det bødesystem, som
regeringen har lagt ind, bliver det jo endnu sværere at få økonomien til at hænge sammen for
kommunerne i de efterfølgende år.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
75833;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at det er et regeringsansvar. Det er også et regeringsansvar, hvor
mange ressourcer der er. Men vi skærer jo ikke
ned, det gør vi ikke. Det offentlige forbrug er 21
mia. kr. større end i 2001, der er 21 mia. kr. mere,
end der var i 2001, og de 15 mia. kr. er gået til social- og sundhedsområdet. Der er 6.000 flere
fuldtidsansatte inden for den sektor. Derfor er
der jo ikke skåret ned.
Selvfølgelig skal der tilføres ressourcer, det
har vi jo hele tiden blikket rettet mod. På et tidspunkt blev vi faktisk kaldt en ældreregering,
fordi vi i nogens øjne tilførte ældreområdet alt
for mange penge, men vi har hele tiden blikket
rettet mod det.";Jens Rohde
76515;Time;"Men det er ikke kun et spørgsmål om ressourcer. Det, der er så trist, hver gang vi diskuterer
de her ting med venstrefløjen, er, at de kun gør
det til et spørgsmål om penge. De diskuterer
ikke noget som helst andet. Men der er et ledelsesmæssigt ansvar, og det ledelsesmæssige ansvar starter helt oppe fra borgmesteren og går så
ned til ledelsen på det enkelte plejehjem. Det betyder enormt meget, for der findes faktisk mange plejehjem i dag, som fungerer rigtig godt både for de ansatte og de ældre.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
77055;name_party;":
Jeg er en stor beundrer af Venstres evne til at udvikle nye slogans. Jeg er sikker på, at HR. Jens
Rohde kan huske det fra gamle dag om, at det er
samfundets skyld, som TV-2 havde med i en
sang. Nu forstår jeg, Venstre har udviklet et nyt,
nemlig at det er kommunernes skyld, når tingene ikke fungerer. Det er en fantastisk ansvarsfrigørelse, der ligger i det. Men det er så alligevel
ikke rigtigt, for ret skal også være ret, regeringen

har jo et svar: det er, at folk skal smile lidt mere.
Det har både socialministeren og hr. Jens Rohde
sagt i dag - smil lidt mere.
De der mennesker, der knokler af sted derude, skal smile lidt mere - vi har set billeder af,
at man har 7 minutter et sted, 13 minutter et andet. Det er regeringens sådan meget stærke svar
på en ældrepolitisk krise, der jo ikke kun er et
sted i landet. Det er rigtigt, som hr. Kristian Thulesen Dahl siger, at han kan tage til møde i Vejle,
han kan tage til møde i Esbjerg, han kan tage et
møde i København, han kan også tage til møde i
Kolding, han kunne tage til møder over hele landet, og så ville han møde det samme billede,
nemlig et billede af, at der bliver skåret ned.
Men jeg forstår på hr. Jens Rohde, at det alt sammen er kommunernes skyld, fordi man ikke har
valgt stærke Venstrekommuner rundtomkring,
er det sådan?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
78388;name_party;":
Jeg synes i hvert fald, at hr. Villy Søvndal skulle
diskutere med sin egen rådmand på Københavns Rådhus og i Århus - f.eks. i Århus Kommune, hvor man har skåret ned på ældreområdet, og hvor der sidder en SF-rådmand med ansvar for det område - om ikke også han har et
ansvar for, hvordan bevillingerne og hvordan
forvaltningen af plejehjemsområdet ser ud i den
pågældende kommune, hvor man sidder: for
hvis ikke han har det, skal vi jo, som hr. Kristian
Thulesen Dahl siger, ind og diskutere, om vi
ikke selv skulle ordne paragrafferne herinde.
Jeg ville være en lille smule betænkelig, for
jeg kan huske, vi havde noget, der hed statshospitaler engang. Det var måske heller ikke helt
lykken. Men det er da klart, at det så må give
den diskussion, for hvis det er sådan, at der er
kompetencer, følger der også et ansvar med. Sådan må det nødvendigvis være.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
79283;name_party;":
Jeg forstår virkelig, at det er det nye slogan, at
det er kommunernes skyld, og at Venstres dynamiske svar er: Smil lidt mere rundtomkring, så
går det nok.
Jeg synes altså, at der sådan en lidt dårlig'hukommelse. I Århus var der faktisk et flertal af
Venstre i sidste periode - det er jeg sikker på at
hr. Jens Rohde husker - som bl.a. skar 60 :mio. kr.
af ældreområdet med en melding om, ät dét sagtens kunne lade sig gøre. Jeg ved ikke, om de

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
også havde de der slogans med, at man skulle
smile lidt mere, da de gjorde det. Det kan godt
være, men jeg ved det ikke, så velbevandret er
jeg ikke i lokale forhold i Århus.
Men er det ikke for tyndt? Vi står med et område, der er ved at bryde sammen, hvor sygdomsfraværet er dramatisk høj, hvor folk bliver
slidt ned, og regeringens svar er to: Det er ikke
vores skyld, det her er kommunernes ansvar, og
så smil i øvrigt lidt mere. Undskyld mig, kan
man virkelig klare sig så let igennem et ordførerskab? Jeg havde større forventninger, vil jeg sige.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
80350;name_party;":
Jamen hr. Villy Søvndal vælger jo så også kun at
lytte til det halve af det, jeg siger, for jeg siger jo,
vi har et ansvar for rammerne, og derfor har vi
også postet mange, mange penge i ældreområdet i de år, vi har siddet der. Det var derfor, at vi
på et tidspunkt blev kaldt en ældreregering. Vi
har postet så mange penge ind i området, og det
er meget muligt, at der skal flere penge til det.
Men hr. Villy Søvndal kan ikke sige, at vi har
skåret ned på ældreområdet, for det er faktuelt
forkert. Der bliver brugt 15 mia. kr. mere på det
område i dag, end der blev brugt i 2001 på social- og sundhedsområdet, det er virkeligheden.
Det er rigtig mange penge, det er 15.000 mio. kr.,
det er rigtig, rigtig mange penge.";Jens Rohde
81081;Time;"Men det er fair nok, vi kan altid diskutere ressourcerne. Det er vi sådan set villige til, det gør
vi hvert eneste år, når vi sidder og laver finanslov. Men der, hvor jeg synes SF svigter og venstrefløjen altid svigter, er, at man kun vil diskutere økonomien, og at man aldrig vil diskutere,
hvad det er for nogle holdninger, der ligger til
grund for, at det går, som det gør, hvad det er for
noget uddannelse, hvad det er for nogle ledelsesformer, der gør det. Og det er der, vi i allerhøjeste grad også skal sætte ind, og det har vi alle
sammen et ansvar for.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
81679;name_party;":
Jamen så lad os diskutere holdninger. Det kom
jo meget klart til udtryk lidt tidligere i et svar fra
hr. Jens Rohde. Hvis den demente fru Olsen ligger for længe med en våd ble, skal den demente
fru Olsen flytte over til et andet plejehjem. Det er
det, der er svaret fra regeringen: at vi skal have

7991

frihed til, at vi kan flytte rundt efter, hvor der er
mindst ringe.
Vi synes, man skulle have en anden slags frihed, vi synes, man skulle give de ansatte og de
ældre frihed til selv at tilrettelægge arbejdet i
stedet for at være underlagt det minuttyranni,
som regeringen har lagt ned over området, i stedet for at være underlagt det krav om konstante
besparelser, fordi væksten ikke følger med den
udvikling, der er i antallet af ældre. Det er en
helt anden slags frihed end den, hr. Jens Rohde
står for.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
82525;name_party;":
Fru Line Barfod ved godt, at hun lægger mig
holdninger og ord i munden, som jeg aldrig har
sagt heroppefra, nemlig at hvis fru Olsen ligger
med ble i 15 timer, kan hun bare flytte. Det har
jeg aldrig sagt. Jeg har sagt, at vi selvfølgelig
skal sikre, at der alle steder, hvor vi overhovedet
kan komme til at sikre det, er en ordentlig pleje,
en ordentlig behandling af vores ældre. Så har
jeg sagt, at det selvfølgelig er et spørgsmål om
ressourcer, men det er ikke kun et spørgsmål om
ressourcer.
Det viser sig jo, at tre ud af fire ældre rent faktisk er tilfredse med den pleje, de får, og det er
faktisk et gode for de ældre, at nogle kan flytte,
og at pårørende kan tage et ansvar for en flytning, hvis det er sådan, at man ikke er tilfreds
med den service, man får. Og der synes jeg jo,
den lidt pudsige udgave i Enhedslistens perspektiv er, man i Enhedslistens verdensbillede
ikke kan flytte, ikke har nogen mulighed for at
tage sagen i egen hånd, selv om man måske er
rask nok til det.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
83555;name_party;":
I Enhedslisten går vi i høj grad ind for, at man
har mulighed for at flytte. Vi er endda gået så
vidt, at vi mener, at ældre selv skal have ret til at
bestemme, hvornår de vil på plejehjem. Det var
for langt for Venstre, så stor en frihed vil man
ikke give de ældre, at de skulle have lov til selv
at bestemme.
Men for os er det ikke løsningen på problemet i ældresektoren, at man får frit valg, det er
ikke løsningen, at man privatiserer, det er ikke
løsningen, som socialministeren har sagt, at man
nu også skal lave profitplejehjem, ligesom man
har lavet profitbørnehaver. Løsningen, som vi
kan se det, er flere ressourcer, og så er det at give

7992

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

frihed til de ældre og de ansatte til selv at tilrettelægge arbejde frem for det minuttyranni, som
regeringen har fastlagt: for problemet er jo, at
mantraet for hr. Jens Rohde og Venstre er, at når
man ønsker privatisering og frit valg, kræver
det, at alting bliver gjort op i minutter, frem for
at man giver frihed til, at de ansatte og de ældre
selv kan tilrettelægge ud fra, hvad de ældres behov er, og hvordan man sikrer nogle ordentlige
vilkår for både ældre og ansatte.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
84755;name_party;":
Nu er det jo den her regering, der har gennemført og indført den fleksible hjemmehjælp. Minuttyranniet har jo ikke noget som helst med det
frie valg at gøre: det ved fru Line Barfod ganske
udmærket godt, det er ikke nogen ny opfindelse, det er ikke noget, den her regering har opfundet.
Men vi vedstår da, at det handler om ressourcer, og derfor har vi også øje for - hver gang vi
sidder og forhandler finanslov - at vi søger at få
kanaliseret ressourcer over til området. Det har
vi jo netop gjort. Da vi kom til, startede vi med
en halv milliard kroner årligt hvert år. Det er
øget til en milliard kroner årligt. Der er tilført
flere ressourcer til området, netop fordi vi har øjnene meget åbne for og er meget observante på
det her område, så det gør vi hvert eneste år.
Men vi er nødt til også at sige, at vi ikke kun
kan løse problemerne med øgede ressourcer. Vejen til et bedre liv for de ældre går ikke kun gennem øgede økonomiske ressourcer, der er også
andre ting, der skal til, og den diskussion mangler vi, når det er sådan, at vi skal diskutere med
venstrefløjen om det her.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg synes egentlig, det er utroligt gang på gang
at høre hr. Jens Rohde stå med den ene hånd og
skyde skylden for forholdene i ældresektoren
over på kommunerne, og med den anden gør regeringen gang på gang det, at den lægger hindringer i vejen for kommunernes arbejde på det
her område.";Jens Rohde
86175;Time;"Hr. Jens Rohde har et par gange brystet sig af,
at der er flere ansatte i ældresektoren. Det er
også fuldstændig rigtigt, der er kommet 5.000
flere arbejdspladser siden 2000. Men når man
ser på tallene, afspejler de meget konkret den
strategi, som regeringen har haft. For når man

går ned i tallene, viser det sig, at størrelsen af
kontorpersonale, størrelsen af administrativt
personale er steget, mens størrelsen af sådan
nogle områder som sygepleje og rengøringshjælp er faldet. I virkeligheden afspejler det jo,
at regeringen har pålagt kommunerne en masse
administrative byrder på det her område, og
samtidig har man forhindret, at kommunerne
kan bruge nogle flere penge på et område, hvor
der bliver flere og flere ældre. Er hr. Jens Rohde
ikke efterhånden kommet så langt, at hr. Jens
Rohde kan se, at det her er skævt, og at der skal
ske noget andet på det her område? Er regeringen ikke ved at erkende, at der skal nogle andre
boller på suppen, for at vi kan forbedre forholdene for de ældre?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
87212;name_party;":
Jo, vi vil meget gerne diskutere andre boller på
suppen, og det gør vi også hele tiden. Der kommer bare ingen løsninger fra Socialdemokraterne. Man står bare og hælder skidtspande ud,
hvor man siger, at denne regering pålægger
kommunerne øgede administrative udgifter. Det
er noget, som vi vist alle sammen har et rimelig
stort ansvar for herinde i Folketinget, for reaktionen er generelt herinde, at vi træder til med
regler, cirkulærer og love, når der opstår de sager, som er meget ulykkelige.
Jeg så Thyra Frank fra plejehjemmet Lotte på
fjernsynet her den anden aften, og hun sagde, at
det, der ærgrede hende mest, var, at nu gik der
med garanti politik i den her sag, nu kom politikerne, og så pålagde de med garanti - fordi der
skulle mere kontrol osv., osv. - øgede administrative udgifter. Jeg påtager mig gerne mit ansvar for, at jeg er med til den slags herinde i Folketinget. Det er vi bredt, og det er måske der, vi
skal starte, altså ved at gribe i egen barm alle
sammen, om ikke man kunne give lidt større frihed. Men hvis man giver dem større... undskyld.";Jens Rohde
88328;title_name;":
Ja tak, tiden er overskredet. Hr. John Dyrby.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Ja, det var jo en meget, meget lang snak for i virkeligheden at give mig at ret i, at der er nogle
problemer på det her område. Vi har jo fra Socialdemokratiet fremlagt en tipunktsplan til forbedringer af de her forhold. Og jeg hører egentlig hr. Jens Rohde, hvis jeg skal være lidt positiv,

(1000)
Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
så langt sige: Jamen så lad os dog tage fat i det
og komme i gang. Lad os få gjort op med det her
minuttyranni, som statsministeren har sagt flere
gange. Så var det ikke på tide, at vi nu lagde hele
den her ideologiske debat til side og kom i gang
og erkender, at der altså reelt er skåret i ældresektoren i det her land, og at det er den her regering, der har ansvaret? Kunne man ikke komme
så langt? Og så komme videre og sige: Der er behov for flere ressourcer til området. Tallene viser
jo klart, at det er de administrative byrder, der er
tyngende i det her. Det er ikke sygepleje, det er
ikke rengøringshjælp, der har haft stigning på
det her område, det er det administrative. Så
kunne vi i hvert fald ikke komme videre derfra?
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
89512;name_party;":
Så når vi jo igen tilbage til det samme, som er
den sædvanlige grøft, Socialdemokraterne falder i. Nu troede jeg lige, at der var villighed til at
diskutere lidt andre ting end økonomi, men så
skal vi alligevel hen og have hele nedskæringsdiskussionen. Og der er ikke skåret ned. Der er
ikke skåret ned på ældreomsorgen, der er ikke
skåret ned i den offentlige sektor generelt. Hr.
John Dyrby vil gerne give kommunerne og plejehjemmene og personalet større frihed til at forvalte ressourcerne derude. Det vil vi også gerne.
Men med den frihed følger også et ansvar. Og
det er jo den balance, man skal finde. Så skal vi
jo også være parate til at sige, at der altså også er
ansvaret, så det ikke er os, der står og diskuterer
det herinde, hver gang der har været en sag. De
ting hænger jo sammen. Vi er meget, meget åbne
for at diskutere, hvordan vi kan gøre alting bedre og give større frihed ude i kommunerne. Men
vi er ikke åbne for at diskutere, om man skal afskaffe det frie valg for den enkelte ældre, for det
er den enkelte ældres garanti for, at man kan
komme et andet sted hen, og at man kan vælge
en anden leverandør, hvis man ikke er tilfreds
med den service, man får.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
90727;name_party;":
Nu er det jo en regerings lod at forklare sine
handlinger. Og det er sørgeligt at være vidne til,
for det kniber i den grad for regeringen at tage
medansvar for tilstandene i ældreplejen i dagens
Danmark. I sidste valgkamp fremlagde Venstre
syv konkrete løfter om fornyelse og forbedring
af det danske velfærdssamfund. Jeg citerer: Vi
ønsker større kvalitet for de ældre i ældreplejen.

7993

Værdighed og omsorg - det er denne politik, vi
gerne vil måles på.";Troels Ravn
91198;Time;"Er det så ikke til at forstå, at for befolkningen
og ikke mindst for de ældre mennesker, der på
egen krop ude på plejehjemmene og i egne hjem
sidder i skidtet og mærker svigt, lyder regeringens forsikringer om værdig ældrepleje både
hult og som varm luft?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
91488;name_party;":
Den her regering har ud over den årlige vækst,
som vi giver til kommunerne, afsat ekstra 1 mia.
kr. til ældreplejen. Det er 1.000 mio. kr. om året!
Vi har indført frit valg af hjemmehjælp, frit
valg af ældrebolig over kommunegrænserne,
bedre muligheder for familier, der ønsker at passe handicappede eller personer med en kronisk
sygdom. Efterlevelsespensionen er genindført
uden at ophæve retten til efterlevelseshjælp, der
er sket forhøjelse af tilskud til høreapparater, der
er bedre vilkår for selvejende ældreboliginstitutioner, forbedring af personlige tillæg til briller,
tandproteser, fodbehandling, supplerende engangsydelse til de fattigste pensionister.
Der er afsat 0,5 mia. kr. til ældrepolitiske initiativer, supplerende pensionsydelser, flere hospicepladser: en lang række initiativer, som endda også er meget bekostelige, er sat i gang af
denne regering siden 2001.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
92406;name_party;":
Hr. Jens Rohde gentager bevidstløst, at der massivt er tilført ressourcer til ældreplejen. Men det
er jo hele tankegangen bag regeringens økonomiske politik, der skaber de her usle forhold eksempelvis i ældreplejen. Det hjælper jo eksempelvis ikke at pumpe 500 mio. kr. ud, når regeringen samtidig vil bestemme, at de skal bruges
til privatisering, bureaukrati og administration.
Det er jo her, regeringen giver kommunerne
håndjern på.
Og så hjælper det ikke, at regeringen og hr.
Jens Rohde vanen tro afleverer sorteper til kommunerne og personalet. Regeringen er en mester
i denne øvelse. Regeringen bliver forarget og
skinger, når de skandaløse forhold på plejehjemmene og i ældreplejen afsløres. Så skal der indhentes redegørelser, og kommunerne skal opdrages. Men det er ikke måden. Det er den økonomiske politik, der er kuldsejlet.

7994

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

(Kort bemærkning).";Troels Ravn
93320;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Troels Ravn har så
svært ved at forholde sig til det, jeg siger, for hr.
Troels Ravn har jo lavet sit indlæg, før han overhovedet kom ned i salen. Det gør det bare meget
svært at diskutere, for så hører man ikke, hvad
hinanden siger, og så kan man ikke tage udgangspunkt i dialogen, hvad den ene siger på
det ene tidspunkt, og hvad den anden siger på
det andet tidspunkt.
Lad mig så svare på det med hensyn til den
økonomiske tankegang, som denne regering har.
Vores økonomiske tankegang er, at vi har skattestop. Vores økonomiske tankegang er, at der skal
være en vækstrate i den offentlige sektor, en
vækstrate, som i sin tid blev fastlagt af den tidligere SR-regering, men en vækstrate, som rent
faktisk er højere.
Jeg hører hele tiden fru Helle ThorningSchmidt sige, at væksten i den offentlige sektor
skal være på 1 pet., det må være passende. Væksten i den offentlige sektor er på 1,3 pct. Hele
væksten går til kommunerne. Hvor meget mere
er det, Socialdemokraterne vil have? Og gælder
skattestoppet, som Socialdemokraterne har
adopteret fra regeringen, også for socialdemokrater ude i kommunerne? Det glæder jeg mig
til vi får svar på senere i dag.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Statsministeren lagde jo ud med at sige, at det
går virkelig godt, det er gode tider. Jeg vil godt
spørge, om Venstres ordfører tror, at den opfattelse deles af de tusindvis af mennesker, der
hvert år helt uden skyld mister deres forsørgelsesgrundlag, når deres sygedagpenge stoppes.
Er det gode tider på de handicapinstitutioner,
hvor normeringerne er beskåret? Er opfattelsen
den samme hos de elever i folkeskoler og på
gymnasier og andre steder, hvor oplevelsen er,
at der kommer endnu flere elever ind i de i forvejen overfyldte klasser? Er det gode tider i de
mange byer, hvor nedskæringerne i den kollektive trafik betyder, at der ikke længere er nogen
kollektiv trafik, på de væresteder for socialt udstødte, der reduceres eller nedlægges, i psykiatrien med lange ventelister, lukkede sengepladser og nedskæringer i normeringerne? Jeg kunne blive ved.

Tror Venstres ordfører, at de mennesker, der
oplever de ting ude i den virkelige verden, oplever det som gode tider?";Jens Rohde
95529;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
95563;name_party;":
Nu var det jo en vifte af angreb og i øvrigt
usandheder, der kom fra hr. Thomas Krog.
Men lad os tage hele diskussionen om, hvorvidt man skal fastholde, at vi har et sygedagpengesystem på 52 uger. Vi har jo sikret, at kommunerne har den mulighed, hvis man er i en længerevarende behandling inden for sygedagpengesystemet, at man så kan få forlænget sine sygedagpenge, men er løsningen ifølge SF, at man
bare skal parkeres uendeligt på sygedagpenge?
Er det meningen, at sygedagpenge skal være en
permanent ydelse i SF's øjne?
For det må jeg jo næsten tage som udtryk for
det, når jeg hører hr. Thomas Krog stå og tale.
Det mener vi ikke i Venstre. Vi mener faktisk, at
sygedagpenge er en god ordning, der er indført,
hvis det er sådan, at man får en midlertidig sygdom. Så er der selvfølgelig mulighed for, hvis
man er i et behandlingsforløb, at man kan få den
forlænget, men det skal da vel ikke være det
gængse, at det gøres, og at folk parkeres i sygedagpengesystemet.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg synes i og for sig, det er groft, at Venstres
ordfører kalder de ting, jeg fremlægger, usandheder. Jeg kunne for samtlige de områder, jeg
nævner, hvis tiden i øvrigt tillod det, komme
med konkrete eksempler, give adresser, og Venstres ordfører kunne så gå ud og opleve den virkelighed, som han tilsyneladende ikke vil se i øjnene.
Jeg spurgte til, om alle de her steder, hvor der
faktisk er nedskæringer, hvor Venstrefolk rundtomkring lokalt også er med til at skære ned på
grund af de økonomiske omstændigheder, ifølge Venstres ordfører så bare skal opgives, eller
om Venstres ordfører måske kan se, at der også
er nogle steder, hvor der er et problem, der skal
gøres noget ved, sådan at vi kan få flere med på
de her gode tider, som i hvert fald kommer nogle til gode. Er Venstres ordfører ikke åben for, at
der rent faktisk er nogle mennesker, der oplever
nogle nedskæringer, som er fuldstændig urimelige?

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
97553;name_party;":
Jo, der er nogle mennesker, som oplever, at der
ikke prioriteres til deres fordel ude i kommunerne, men den her regering placerer hele den
vækstramme, som der er plads til - det økonomiske råderum i det her samfund er jo ikke ubegrænset - ude i amter og kommuner, mens vi
holder staten i en nulvækst.
Så laver vi aftaler med kommunerne og med
amterne, det gør vi hvert år med baggrund i netop nogle af de ting, hvor vi ser, at her halter servicen bagefter. Det er bl.a. derfor, vi har lavet de
aftaler om ældreområdet med kommunerne. Så
det gør vi selvfølgelig. Der påtager vi os også et
ansvar, og vi kommer også med pengene.
Men i den endelige prioritering og den endelige forvaltning er vi nødt til at sige, at det skal
kommunerne varetage, for det er deres kompetence, det er det lokale selvstyre, og derfor er det
også deres endelige ansvar.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
98449;name_party;":
Hr. Jens Rohde elsker at tale om frihedsrettigheder, men kendsgerningen er, at regeringen elsker
at tage frihedsrettigheder fra borgerne.
Jeg vil gerne give fire eksempler: Danske
statsborgere har ikke længere friheden til at bo
sammen med deres ægtefælle og børn i Danmark. Flygtninge, som er for syge til at lære
dansk og derfor ikke kan blive danske statsborgere, får ikke ret, altså frihed, til at tage del i demokratiet. Forældre har ikke længere friheden
til at oprette deres egen friskole på deres egne
betingelser. Staten blander sig i alt. Og et fjerde
eksempel: Borgerne har ikke længere friheden til
at sende en mail eller tage på en rejse uden at
være hemmeligt overvåget af politiets efterretningstjeneste.
Så på alle områder underminerer regeringen
frihedsrettighederne. Med én undtagelse:
Ytringsfriheden værner regeringen om, i al fald
så længe den bruges på en måde, som behager
regeringen. De, der bruger ytringsfriheden på
den rigtige måde, bliver f.eks. inviteret til middag på Marienborg. Alle andre bliver bare defineret som bukke.
Så hvad er årsagen til, at regeringen ikke står
vagt om alle frihedsrettighederne? Hvad er årsagen til, at man kun kæmper for ytringsfriheden?";Elsebeth Gerner Nielsen
99657;Time;"7995

(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
99698;name_party;":
Vi står vagt om alle vores grundlovssikrede frihedsrettigheder. Fuldstændig!
Nu kunne vi tage en lang diskussion om,
hvad der så ellers skal være plads til af frihedsrettigheder. De diskussioner kan jeg såmænd
godt huske med fru Elsebeth Gerner Nielsen,
dengang hun var kulturminister, hvor det var
min opfattelse, at hun i den grad begrænsede
mulighederne for folk til at komme ud og ytre
sig i den elektroniske branche. Det havde vi jo
mange diskussioner om dengang.
Alting er jo ikke en menneskeret på den måde. Det er heller ikke en menneskeret, at man
kan komme her til landet og få fuld adgang til
alle offentlige ydelser og bare sådan sige: Jamen
nu har jeg lyst til at komme til Danmark, og så
vil jeg være i Danmark, og så har jeg ret til alt,
hvad der findes af ydelser i det her land, på lige
fod med alle andre. Nej, det er rigtigt nok, at det
ikke er en del af en frihedsrettighed, som man
har ude i verden. Det kan aldrig blive sådan. Det
er vi i hvert fald imod. Vi ved godt, at fru Elsebeth Gerner Nielsen gerne vil åbne hele ladeporten og så sige: Velkommen til alle. Det lyder også smukt, det er bare farligt.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
100875;name_party;":
Det er underligt, at hr. Jens Rohde vælger at lade
være med at svare på spørgsmålet. Hvis hr. Jens
Rohde skulle gøre noget fornuftigt, ville det jo
være at forsvare sin sag. Altså, hvor er det, at regeringen rent faktisk går ind og forsvarer frihedsrettighederne? Jeg kan ikke se det.
Men til noget helt andet. Jeg lavede her i går
aftes en googlesøgning på Muhammed og Danmark, og når man gør det, får man over 3 millioner hits. Hvis man laver en søgning på H.C. Andersen og Danmark, så får man kun i nærheden
af 630.000 hits.
Det er tankevækkende, at regeringens kulturkamp har medført, at det navn, som resten af
verden oftest forbinder med Danmark, er navnet
på en muslimsk profet. Det er ret tankevækkende, at H.C. Andersen, oven i købet på sin 200års-fødselsdag, overhales af en udenlandsk profet, når talen falder på Danmark.
Jeg synes i virkeligheden, at regeringen og
Venstre er en smule respektløse over for dansk
historie og dansk kultur. Tidligere var Danmark
kendt for sin kultur: H.C. Andersen, Kierkegaard, Laudrupbrødrene, dansk design og vær-

7996

Torsdag den 1. juni 2006 CF39)

dier som tolerance og frisind. Finder hr. Jens
Rohde den udvikling tilfredsstillende? Finder
hr. Jens Rohde det tilfredsstillende, at Danmark i
omverdenens øjne er gået fra at være en smuk
svane til at være en grim ælling?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
102233;name_party;":
Jeg synes faktisk, indlægget taler for sig selv. Jeg
vil bare sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen, at
det ikke var regeringen, der lavede de 12 Muhammedtegninger. Det var heller ikke regeringen, der startede den ballade.";Jens Rohde
102499;title_name;":
Som den sidste med korte bemærkninger til
Venstres ordfører hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
102623;name_party;":
I november 2003 modtog Folketingets Socialudvalg et brev fra en gruppe ansatte på et københavnsk plejehjem, et brev, som gjorde opmærksom på, at det var fuldstændig umuligt for dem
at give en ordentlig pleje. De konkluderede: Vi
vil ikke behandles som kvæg, hvis vi skal passe
jeres pårørende: hvis vi skal passe jeres pårørende, skal I behandle os som mennesker og give os
ordentlige arbejdsforhold. Den daværende socialminister svarede: Det er ikke mit bord.
Til gengæld, da der forleden dag fra det selv
samme plejehjem var en fjernsynsudsendelse,
sagde den nuværende socialminister, at det dog
var oprørende forhold, der var på det plejehjem,
og at der nu måtte ske noget, hvorefter hendes
konklusion var, at vi nu må lave en undersøgelse af, om kontrollen og tilsynet er i orden.
Mener hr. Jens Rohde, at det er det, der er
svaret? Er det, der er handlingen med hensyn til
forholdene på plejehjemmene, at vi nu skal have
en undersøgelse af, om kontrollen og tilsynet er i
orden?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
103642;name_party;":
Det er jo ikke alene svaret, men det er vel meget
relevant, at socialministeren laver en undersøgelse af tilsynsrapporterne, fordi tilsynsrapporterne jo rent faktisk har rost forholdene på Fælledgården. Når forholdene på Fælledgården er,
som de er, og tilsynsrapporterne rent faktisk beskriver en anden virkelighed end den, vi fik

præsenteret på fjernsynet, er det vel relevant at
gå ind og undersøge tilsynsrapporterne for at
sikre, at de tilsynsrapporter, der er der, giver et
retvisende billede.
For vi er vel enige om, at der skal være tilsyn
på plejehjemmene? Vi er vel også enige om, at
det tilsyn, som skal være på plejehjemmene, skal
give så retvisende et billede som muligt? Når
man så oplever, at det ikke er retvisende, må
man jo selvfølgelig gå ind og undersøge det. Det
er vel ikke forkert?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
104489;name_party;":
Nu kan hr. Jens Rohde jo ikke vide, at det senere
hen har vist sig, at tilsynsrapporterne faktisk
sagde, at forholdene ikke var i orden. Det er jo
ikke sikkert, at hr. Jens Rohde ved det.";Jørgen Arbo-Bæhr
104688;Time;"Jeg kunne godt tænke mig i forlængelse af det
at henvise til, at allerede i november 2003, for 2Y2
år siden, kom personalet og sagde, at de var så
pressede, at de ikke var i stand til at yde en ordentlig pleje. Siden er der intet sket, og hr. Jens
Rohde står nu her og siger, at det handler om tilsyn og kontrol. Nej, det handler om flere ansatte,
og det har man vidst i 2Y2 år præcis på plejehjemmet Fælledgården i København.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
105149;name_party;":
Men det er jo ikke socialministeren, der kan ansætte mere plejehjemspersonale præcis på Fælledgården i København. Det er fru Ritt Bjerregaard og Borgerrepræsentationen, der kan gøre
det. Det er vel der, den ansættelse skal ske.
Det, vi kan gøre herindefra, er at få undersøgt, om tilsynsrapporterne er i orden. Vi kan
være med til at bidrage til, at plejehjemslederne
uddannes bedre, at personalet uddannes bedre.
Vi kan give ressourcer overordnet i en ramme
herindefra, og det er det, regeringen gør, det er
det, regeringen gør hvert eneste år. Vi kan sikre,
som vi jo har sikret, at uanmeldte tilsynsbesøg
på plejehjem er lovpligtige. Så kan vi jo generelt
også sikre en anden holdningsdiskussion, for
der er nogle plejehjem, hvor ledelsen fungerer
sådan, at både de ældre og de ansatte har det
godt. Mon ikke, at alle kunne lære noget af dem,
som gør det godt? Det synes jeg var den første
vej vi kunne gå.
Og nu går jeg så min sidste vej.

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)";Jens Rohde
106170;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og jeg giver ordet til
den næste ordfører, fru Helle ThorningSchmidt.
Helle Thoming-Schmidt (S):
Tidligere på året kom Danmark under et voldsomt pres. Det gjorde vi, da konflikten om Jyllands-Postens tegninger løb fuldstændig ud af
kontrol. Vi så skræmmende afbrændinger af
danske repræsentationer, afbrændinger af Dannebrog, afbrændinger af billeder af den danske
statsminister, boykot af danske varer - ja, hele
det voldsomme forløb er efterhånden velkendt
og sidder stærkt i vores erindring.
Der var fra dag et en stærk enighed i Folketinget om, at vi skal værne om vores ytringsfrihed og pressefrihed, og jeg havde ønsket, at vi
synligt kunne vise den enighed. Desværre ønskede statsministeren ikke den samling, men det
ændrer jo ikke ved det faktum, at når det gælder
ytrings- og pressefriheden, er vi enige om, at det
er nogle helt afgørende fundamenter i vores demokrati og i det demokratiske samfund, som vi
ønsker at leve i.
Vi Socialdemokrater har også fra starten af sagen ment, at det var en fejl, at Danmarks statsminister ikke tog et møde med de 11 ambassadører, som ønskede et møde. Det er vores opfattelse, at her kunne statsministeren have redegjort for danske frihedstraditioner og kunne
have redegjort for Danmarks statsministers
manglende lyst og manglende vilje til at gøre
noget som helst for at begrænse ytringsfriheden
i Danmark. Det er et budskab, som vi ville have
bakket fuldstændig op om. Statsministeren kunne dermed også have vist, at dialog er en vigtig
del af vores demokrati, og at man indgår i dialog
med dem, man er uenig med.
Også på en række andre områder er der sket
en del i dansk politik. Det har været et spændende år, og det er godt, for det er godt, at der efterhånden kommer bevægelse i tingene efter knap
5 år med en regering de facto bestående af V, K
og O, en regering, der virker noget træt, hvor vi
trænger til fornyelse og friske vinde.
Forhåbentlig vil denne fornyelse og de friske
vinde sætte deres præg på de velfærdsforhandlinger, vi i øjeblikket er i gang med. Jeg mener, at
forhandlingerne, skønt de måske foregår i et lidt
trægt tempo, er på rette vej, og jeg håber, at regeringen denne gang vil lykkes med noget, som
den ikke hidtil har magtet, nemlig at skabe en

7997

bred politisk aftale om et stort samfundsmæssigt spørgsmål.
Forudsætningerne skulle være til stede, for
statsministeren har jo sagt tydeligt, at Socialdemokraterne som minimum skal med, og det vil
vi også gerne, hvis vi kan lave en ordentlig aftale.
Vores synspunkter har været klar længe. Vi
ønsker reformer, der kan fremtidssikre vores
samfund. Vi er kommet med vores eget velafbalancerede efterlønsudspil og en række gode forslag til, hvordan man med positive forslag kan
sikre, at vi får de unge hurtigere igennem uddannelserne og de arbejdsløse i arbejde. Vi tror
simpelt hen på positive incitamenter frem for
straf.";Niels Helveg Petersen
109061;Time;"Vi tror på, at vi skal styrke uddannelserne, vi
tror på, at vi skal give de unge en færdiggørelsesgaranti, vi tror på, at erhvervsskolerne skal
styrkes efter år med store nedskæringer, og vi siger nej til regeringens ønsker om hårdere besparelser på dagpenge og på SU.
Det er også klart, at for os er velfærdsreformer ikke en spareøvelse. For os handler det om,
at vi skal sikre, at der er tilstrækkeligt med mennesker på det danske arbejdsmarked til at kunne
opretholde en velfærd, vi er glade for.
Vi Socialdemokrater har helt tilbage i august
lagt op til, at vi kan hæve tilbagetrækningsalderen og efterlønsalderen, fordi danskerne lever
længere. Derfor er det måske også rimeligt, at vi
bliver lidt længere tid på arbejdsmarkedet. Men
når vi beder danskerne om at trække sig senere
tilbage fra arbejdsmarkedet, skal vi også sikre, at
der er job at få, og vi skal sikre, at mennesker
ikke bliver syge af at gå på arbejde. Vi bør have
en ordentlig seniorpolitik, og vi bør have langt
stærkere fokus på arbejdsmiljøet.
Særlig arbejdsmiljøet i den offentlige sektor,
som vi jo også hører så meget om i de her dage,
skal vi gøre noget ved, for vi ved, at den offentlige sektor er storleverandør af mennesker på tidlig tilbagetrækning, efterløn og førtidspension.
Det er vores håb, at vi kan nå frem til en god
aftale, og jeg kan for Socialdemokraternes vedkommende love, at for os afhænger det udelukkende af det politiske indhold, ikke af taktisk
spil. Hvis regeringen også har den holdning, at
det handler om politik, skal det vel nok gå godt,
og det må jeg sige at jeg håber for Danmark, for
Danmark har brug for et bredt samarbejde om
vigtige velfærdsreformer, der styrker vores fælles velfærd.

7998

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

Sagen er jo den, at det går godt i Danmark.
For langt de fleste mennesker går det endda rigtig godt, og det synes jeg at vi alle sammen skal
glæde os over. Det er en god ting. Men samtidig
må vi ikke forfalde til bare at juble med de mange og glemme, at der stadig er ting, vi kunne gøre langt bedre.
Uligheden vokser i Danmark, og for os er det
en afgørende politisk opgave at sikre, at vi kan
gøre noget aktivt for at vende den udvikling.
Det er bl.a. derfor, at vi så brændende ønsker at
få afskaffet starthjælpen og kontanthjælpsloftet,
simpelt hen fordi både starthjælpen og kontanthjælpsloftet mere skaber fattigdom i Danmark,
end det skaffer mennesker i arbejde.
Lad mig gøre helt klart, at det ikke handler
om, at folk ikke må have materiel rigdom. Vi er
glade, når mennesker klarer sig økonomisk
godt, men vi skal også sikre, at alle kommer
med. For sagen er også den, at en stigende ulighed er en farlig trussel mod det velfærdssamfund, vi holder af, en farlig trussel mod den
sammenhængskraft, som er så vigtig for vores
samfund. Det er den udfordring, vi er oppe
mod, og derfor skal vi gøre noget ved den stigende ulighed.
Jeg vil i dag gøre noget særligt ud af debatten
om ikke bare fremtidens velfærd, men også nutidens velfærd, for det er jo den offentlige velfærdsservice, som efter knap 5 år med en VK-regering har været underlagt en økonomisk sparespændetrøje, som vi nu ser så tydeligt.
Vi har nu i årevis hørt på, at regeringen tror,
at man både kan blæse og have mel i munden,
altså bruge en stadig mindre del af den samlede
samfundsøkonomi på velfærd, samtidig med at
vi skal tro på, at den offentlige velfærd bliver
bedre og bedre. Det lyder jo besnærende, men
desværre viser resultaterne, at det farlige eksperiment, der lyder godt, rigtig lækkert i valgkampsparolerne, ikke virker helt så godt i virkelighedens Danmark.
De seneste par måneder har jo budt på nogle
meget alvorlige eksempler på, hvad det koster,
hvis vi ikke investerer i vores fælles velfærd. Fødevareskandalerne er skyllet ind over Danmark,
og de har gjort stort indtryk på alle, måske undtagen den danske statsminister.
Jeg skal ikke trætte salen med en opsummering af hele det forløb, men hele forløbet har
budt danskerne på mangelfuld kontrol af fødevaresikkerheden og deraf følgende fund af råddent kød og andre fordærvede fødevarer, som
sætter danskernes sikkerhed under pres.

Det er jo ikke en skandale, der er kommet af
sig selv, det er ikke noget, der bare lige er opstået. De nuværende forhold i fødevarekontrollen
kan man takke VKO-flertallet for. Det er de tre
partier, der over de sidste år har sparet 200 mio.
kr. og 200 stillinger væk. Den slags har naturligvis konsekvenser.";Kl. 11.05
113493;Time;"Tiden er inde til, at VKO-flertallet erkender, at
man ikke kan forlange det hele, hvis man kun
vil betale det halve. Vi får, hvad vi betaler for, og
kødskandalen viser, at besparelserne koster på
kvaliteten. Hvis man ikke satser på velfærden,
hvis man ikke satser på den offentlige service,
kan det i sidste ende komme til at koste os alle
sammen meget dyrt.
Det er det samme, vi på uhyggeligste vis har
set, når vi ser de afsløringer på et københavnsk
plejehjem, hvor der er tale om decideret omsorgssvigt. Desværre tyder meget på, at det eksempel, vi har set i København, ikke er noget
isoleret eksempel. Det kan vi simpelt hen ikke
være bekendt. Det er heller ikke godt nok, som
hr. Jens Rohde og mange andre gør i dag, bare at
tørre ansvaret af på kommunerne, når man selv
har ført valgkamp på at ville give de ældre bedre forhold her i landet. Det hænger simpelt hen
ikke sammen.
Det ene følger det andet, og der har jeg de
sidste par uger savnet en regering, der vil tage
medansvar for det her, tage medansvar for, at
det er gået så galt, og tage medansvar for at rette
tingene op.
I sit seneste regeringsgrundlag stillede regeringen 500 mio. kr. om året i udsigt til ældreplejen, men desværre er det gået sådan, at hovedparten er brugt på administration og bureaukrati, bl.a. i form af digitaliseringsprojekter ude i
kommunerne og de her frit valg-ordninger.
Samtidig ved vi også, at KL peger på, at hvis
man skal løfte bare den udfordring, der kommer
af, at der bliver flere ældre, der også har behov
for mere pleje, kræver det 400 mio. kr. mere i ældreplejen om året, altså blot for at holde det nuværende niveau i vores ældrepleje.
Set i det lys kan man jo konkludere, at 500
mio. kr. mere til ældreplejen, som VK bryster sig
af og taler så utrolig meget om, reelt har været
en endog meget flot indpakning til en meget lille
pakke. Sandheden om dette område er, at regeringen underprioriterer området, og at konsekvenserne af den underprioritering nu begynder
:åt vise sig ganske tydeligt. De faktuelle forhold
er, -it Vi under denne regering bruger færre pen-

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
ge på hver enkelt ældre, end vi gjorde tidligere.
Vi har brugt mindre på ældreplejen, hvor vi burde bruge mere.
Hvorfor skal det være sådan i et rigt land som
Danmark? Vi kan gøre det meget bedre, og vi
skal gøre det meget bedre. Derfor har Socialdemokraterne for længst meldt sig på banen og tilbudt, sammen med regeringen naturligvis, at
gøre en langt stærkere indsats for en bedre ældrepleje i Danmark. Danmarks ældre har simpelt
hen krav på, at vi gør noget på det her område.
For os Socialdemokrater handler det om, at
det skal være mere attraktivt at arbejde med at
give de ældre et ordentligt og værdigt liv. Jeg vil
godt sige noget meget tydeligt, som jeg synes
særlig socialministeren har forsømt i den sidste
uge: De mange tusind mennesker, der hver dag
arbejder med at gøre tilværelsen bedre for vores
ældre ude på plejehjemmene og i hjemmeplejen,
fortjener vores alle sammens allerstørste respekt. De fortjener en tak for den indsats, de gør
for hele det danske samfund. Den respekt skal vi
samtidig sikre afspejler sig i de arbejdsvilkår, vi
konkret giver de mennesker i ældreplejen, hvad
enten det er hjemmehjælpere eller dem, der er
ansat på plejehjemmene.
Det burde da gøre indtryk på os alle, at minuttyranniet for hjemmehjælperne desværre lever i allerbedste velgående på trods af den nuværende regerings og statsministerens løfter om
det modsatte. Arbejdet som hjemmehjælper skal
i dag løses på vilkår, der hverken er rimelige for
den ældre eller for den enkelte medarbejder, og
vi må kunne gøre det bedre.
Eller som statsministeren sagde det, før han
blev statsminister, i valgkampen i 2001:
Det har ikke noget med partipolitik at gøre.
Det har noget at gøre med en holdningsændring, hvor vi kommer væk fra håndbøger, stopurstyranni, manualer og regler og i stedet kommer over til sund fornuft, menneskelig omsorg
for den ældre og hjemmehjælperen, der selv finder ud af, hvad der er brug for.
Således var ordene dengang, men jeg må konstatere, at snart 5 år efter er det en meget præcis
kritik af den ældrepleje, statsministeren vandt et
valg på at sige at han ville stå i spidsen for at
ændre.
Vores velfærdssamfund er ved en korsvej.
Der er ikke blevet investeret ordentligt i det siden 2001, og det er naturligt, at den slags sætter
sit præg. Det er derfor, mange danskere i dag
oplever et velfærdssamfund, som efterhånden
virker noget nedslidt.

7999";Kl. 11.10
117984;Time;"Jeg tror desværre, at kødskandaler og skrantende ældrepleje kun er toppen af isbjerget, for
det gør selvfølgelig en forskel, når man skærer i
antallet af offentligt ansatte, der skal sikre, at vores velfærd fungerer. Det er jo også derfor, vi nu
hører om voldsomme arbejdsmiljøproblemer inden for både børneplejen, ældreplejen og mange
andre offentlige serviceopgaver.
Vi kan ikke kræve det hele, hvis vi kun vil betale for det halve. Det koster penge at fastholde
et stærkt dansk velfærdssamfund, men vores
påstand er, at det koster mere, hvis man lader
være. Det koster, hvis man ikke sikrer, at alle
unge får en uddannelse. Det koster, hvis man
blindt nedslider medarbejderne i den offentlige
sektor. Det koster, hvis man undlader at investere i vores fælles velfærd.
Selv om der er penge nok i kassen, nægter regeringen at bruge de penge på bedre pleje og
omsorg. Man vil hellere - det står der jo i regeringsgrundlaget - spare op til en skattelettelse,
som formentlig sjovt nok skal komme lige før et
folketingsvalg.
Men er det virkelig rimeligt at dryppe skattelettelser ud, når vi ikke har styr på vores ældrepleje, på vores fødevarekontrol og på alle de andre ting, der halter i den offentlige sektor? Nej,
Socialdemokraterne vil en anden vej.
Det er klart, at skatten ikke skal stige, men
skattelettelser bliver nødt til at vente, til vi har
styr på de helt fundamentale basale ting i vores
velfærd. Vi er nødt til at investere i vores velfærd.
I Danmark har vi råd til at gøre det bedre, og
vi kan gøre det bedre. Vi skal her og nu investere
i mennesker, vi skal investere i vores fællesskab.";Kl. 11.15
119630;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en stribe, der har bedt
om ordet for korte bemærkninger. Først fru Pia
Kjærsgaard.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
119780;name_party;":
Fru Helle Thorning-Schmidt indledte med Muhammedkrisen, som jo har taget en meget stor
del af folketingsåret naturligt nok. Jeg vil bare
spørge fru Helle Thorning-Schmidt, som alligevel ikke brugte så lang tid på det, synes jeg, som
egentlig var berettiget, om Socialdemokraterne
stadig væk har den opfattelse, at det alene er
statsministerens ansvar, at det gik, som det gjorde. For det var jo det, som fru Helle Thorning-

8000

Torsdag den 1. juni 2006 (E 39)

Schmidt, hr. Jeppe Kofod og ikke mindst hr.
Svend Auken fremhævede i Folketingssalen
sidst i januar måned. Jeg vil bare høre, om det
stadig væk gør sig gældende.
Jeg synes, at Socialdemokraterne, som på så
mange andre punkter, men måske allermest på
det her, har udvist en slingrekurs, hvor man har
haft utrolig svært ved at finde ud af, hvor Socialdemokraterne egentlig stod.
Fru Helle Thorning-Schmidt har også udtalt,
at det nærmest har været et mareridt for Socialdemokraterne at komme igennem alt, hvad der
vedrørte Muhammedkrisen. Men jeg skal sige,
at det ene og alene skyldes Socialdemokratiet
selv, som har udvist en klar slingrekurs.
Jeg skal bare høre, om det stadig væk er opfattelsen, at det alene er statsministerens ansvar,
at vi så ambassadenedbrændinger, flagafbrændinger og al den vold, som skete i Mellemøsten.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
121122;name_party;":
Jeg er klar over, det godt kan være vanskeligt for
fru Pia Kjærsgaard at se nuancerne i en sag, men
dem har Socialdemokratiet faktisk fastholdt hele
tiden. Vi har på intet tidspunkt sagt, at det alene
skyldtes statsministerens afvisning af at tage et
møde med de 11 ambassadører.
Vi har sagt meget tydeligt, at tegningerne
selvfølgelig var inden for ytringsfrihedens rammer, og vi har placeret ansvaret fire steder. Vi synes ikke, det var nogen god idé, at imamerne rejste rundt med de tegninger og viste dem. Ansvaret ligger formentlig også hos JyllandsPosten. Ansvaret ligger også hos de arabiske regeringer, som har opildnet til nogle af de der demonstrationer. Men jeg er ked af at måtte sige
det: Statsministeren er også nødt til at tage et ansvar. Statsministeren nægtede at tage et møde
med de 11 ambassadører, hvor han burde have
gjort det, hvor han helt klart kunne have sagt:
Det her er vores principper i vores samfund. En
dialog handler også om, at man har dialog med
dem, man er uenig med.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
122165;name_party;":
Er det ikke en god regel, at i en tid med ydre
fjender skal man stå sammen? Der synes jeg
klart, at Socialdemokratiet har svigtet i en katastrofal grad. Jeg må så bare sige til fru Helle
Thorning-Schmidt, at det brev, som statsministeren sendte til de muslimske ambassadører, jo

umiddelbart blev bakket op af Socialdemokratiet, indtil piben pludselig fik en anden lyd. Det er
det, jeg kalder slingrekurs.";Pia Kjærsgaard
122582;Time;"Så skal jeg bare spørge fru Helle ThorningSchmidt: Er det i virkeligheden ikke de i Danmark bosiddende imamer, som foretog en rejse i
Mellemøsten, der er den grundlæggende årsag
til, at der skete alle de forfærdelige ting? Burde
fru Helle Thorning-Schmidt ikke i meget, meget
højere grad vende sin afsky, sin afstandtagen
mod imamerne i stedet for, som det har været
tilfældet - og det må jeg klart sige at de, der
overværede folketingsdebatten sidste januar
måned, ikke var et sekund i tvivl om at Socialdemokratiet gjorde - at lægge ansvaret ene og alene på statsministerens skuldre. Det synes jeg var
meget, meget forkert.
Men vil fru Helle Thorning-Schmidt ikke
medgive, at det grundlæggende var imamerne,
der var årsagen til, at vi så alle de modbydeligheder, som vi så?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
123404;name_party;":
Imamerne bærer et ansvar for, at tegningerne
blev bredt ud. Men jeg er ikke i tvivl om, og det
mener jeg faktisk også at forskere har bekræftet
tidligere, at hvis man har en holdning om, at
man gerne vil indgå i dialog, så bliver man også
nødt til at tage en dialog, når nogle beder om
det.
På det møde kunne man klart have sagt, at vi
ikke er enige, at vi har ytringsfrihed i Danmark,
at den danske statsminister ikke kan blande sig i
det her spørgsmål. Statsministeren har også et
ansvar, og selv om det er et lidt mere nuanceret
synspunkt, end fru Pia Kjærsgaard magter, så
må jeg sige, at det måske kommer tættere på
sandheden om, hvem der har ansvaret i denne
sag. Både imamerne og statsministeren må dele
noget af dette ansvar.";Helle Thorning-Schmidt
124182;title_name;":
Der er en lang liste af medlemmer, der har bedt
om ordet for korte bemærkninger. Jeg læser lige
de næste ni op. Det er hr. Jens Rohde, fru Pia
Christmas-Møller, hr. Poul Erik Christensen, hr.
Villy Søvndal, fru Line Barfod, hr. Jens Hald
Madsen, hr. Kristian Thulesen Dahl, fru Margrethe Vestager og hr. Troels Lund Poulsen. Den
næste er altså hr. Jens Rohde.

(1001)
Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
124618;name_party;":
Hvorfor så vi så ikke en socialdemokratisk formand gå ud med styrke og sætte sin udenrigsordfører, hr. Jeppe Kofod, på plads, da han den
4. november sagde, at hvis man føler, at tegningerne er blasfemiske, går man til domstolene,
dette er ikke en sag for regeringen. Hvis fru Helle Thorning-Schmidt er så klog i dag, hvorfor
var hun det så ikke dengang?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
125019;name_party;":
Vi har jo konstateret hele tiden, at regeringen
med statsministeren i spidsen og hr. Jens Rohde
har været meget optaget af at søge en splittelse
på dette område, således også i dag, hvor man
anvender utrolig meget tid på det her spørgsmål.
Der er ikke to holdninger til ytringsfrihed i
dette Folketing, og lige meget hvor mange gange hr. Jens Rohde siger, at der er det, så er det
faktisk det, der er faktum. Vi har alle sammen
fra starten bakket op om, at Jyllands-Posten er i
sin gode ret til at bringe de tegninger, men det
fritager jo ikke statsministeren for at tage et ansvar, når 11 ambassadører beder om et fredeligt
dialogmøde, hvor man kan få talt tingene igennem. Det er også en del af det danske demokrati,
at man har en dialog med dem, man er uenige
med.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
125822;name_party;":
Men det mente fru Helle Thorning-Schmidt og
hendes partifæller jo ikke dengang, hvor de rent
faktisk bad om mødet, og tiden efter. Det er jo
først, da det hele eksploderer, at det sådan for alvor går op for fru Helle Thorning-Schmidt, at
man nok burde have taget det møde. Hr. Jeppe
Kofod er jo fuldstændig glasklar:
»Hvis man føler, tegningerne er blasfemiske,
går man til domstolene ...' Det er ikke et anliggende for den danske regering.«
Det er altså ikke sagt den 30. september eller
midt i oktober måned. Den 30. september nævner jeg, fordi det er der, tegningerne bliver bragt.
Det står i Politiken den 4. november 2005.
Jeg så ikke nogen socialdemokratisk formand
gå ud og ændre linjen hos Socialdemokraterne
dengang. Er det ikke bare bagklogskabens klare
lys, der her tændes hos fru Helle ThorningSchmidt?

8001

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
126691;name_party;":
Jeg er ked af her at måtte få nogle nuancer ind i
tingene. Det er jo rigtigt, at hvis man mener, at
tegningerne er blasfemiske, så går man til domstolen. Det har hr. Jeppe Kofod fuldstændig ret i.
Men samtidig havde hr. Mogens Lykketoft også
helt tilbage i november - og jeg er sikker på, at
hr. Jens Rohde også kan finde det i sin citatsamling - sagt meget tydeligt, at vi ikke syntes, det
var nogen god idé, at statsministeren så hurtigt
afviste at tage et møde med de 11 ambassadører.
Der er ingen modsætning i det overhovedet.
Statsministeren kunne have taget et møde
med de 11 ambassadører. Uden problemer kunne han have sagt, hvad der er vores forhold til
ytringsfriheden, og de, der følte sig krænket,
kunne også være gået til domstolene. Der er ingen modsætning i det overhovedet.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
127526;name_party;":
Fru Helle Thorning-Schmidt vil jo gerne danne
regering sammen med Det Radikale Venstre. Det
er så et problem, at Det Radikale Venstre ikke
ønsker at danne regering sammen med Socialdemokratiet. Det må partierne jo selv rode med,
men fru Helle Thorning-Schmidt vil gerne, og så
er det, jeg spørger: Hvor var fru Helle ThorningSchmidt henne, da den tidligere radikale udenrigsminister i en arabisk avis blev citeret for at
have sagt følgende:
Der har i de seneste 5 år eksisteret et ondsindet angreb mod muslimerne, og disse forsmædelige tegninger imod islam er et led i dette angreb.
Hvor var fru Helle Thorning-Schmidts anmodning om at få et dementi af disse udtalelser
henne?";Pia Christmas-Møller
128214;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
128260;name_party;":
Jeg skal kommentere meget, men jeg går ikke sådan rundt og kommenterer, hvad De Radikales
udenrigsordfører siger i arabiske aviser.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
128438;name_party;":
Mener fru Helle Thorning-Schmidt, at disse udtalelser var hjælpsomme i forbindelse med den
danske regerings kamp for at lægge krisen ned?
Dette blev sagt i en situation, hvor danske flag
blev brændt af, hvor billeder af den danske

8002

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

statsminister blev brændt af, hvor danske ambassader blev brændt af. Er det hjælpsomme bemærkninger? Er de med til at opildne araberne,
eller er de med til at lægge låg på krisen? Hvad
er fru Helle Thorning-Schmidts vurdering af sådanne udtalelser fra en tidligere dansk udenrigsminister, som ved, hvad han gør?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
129069;name_party;":
Jeg mener, at vi alle i den situation har ansvar
for at stå sammen og passe på Danmark. Jeg mener ikke, at der er nogen, der bliver mere forarget over, at Dannebrog bliver brændt af, end os
her i Folketinget. Der har vi et ansvar for at stå
sammen. Derfor er det også så meget mere trist,
at statsministeren gang på gang har afvist at vise, at der er et enigt Folketing bag kravet om ytringsfrihed og fuldstændig pressefrihed. Jeg har
ved flere lejligheder bedt statsministeren om at
vise det her ved eventuelt at tage et møde, men
ideen blev afvist, formentlig mest fordi det ikke
var statsministerens egen idé.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
129729;name_party;":
Denne samling har været beriget med mange
overraskende politiske udmeldinger fra Socialdemokratiet. Nok den største overraskelse var i
denne samling adoptionen af regeringens skattestop, et skattestop, der i sin opbygning tilgodeser ejere af store, velbeliggende boliger og
skævvrider økonomien i befolkningen både socialt og geografisk. Overvejer Socialdemokraterne på samme måde, som det forlyder Venstre
gør det, at indskrive skattestoppet i deres principprogram? Eller er der et spinkelt håb om, at
Socialdemokratiet vil komme til fornuft og så
vedkende sig, at det er nødvendigt, at man ændrer på beskatningen af boliger?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
130403;name_party;":
Socialdemokraterne har fået en ny skattepolitik.
Vi accepterer regeringens skattestop, men med
tre klare forbedringer, som skal sikre, at vi får
løst nogle af de skævheder, der er opstået med
skattestoppet. De tre forbedringer handler om,
at vi langt mere effektivt vil lukke de skattehuller, som regeringen har et meget stedmoderligt
forhold til at få lukket: de handler om, at vi vil
have et takststop på den kollektive trafik, på
voksen- og efteruddannelse og på børneinstitutioner, og de handler om - og det vil spørgeren

formentlig være interesseret i - at man vil give
de mennesker, der bor i den almene sektor adgang til deres egne penge i Landsbyggefonden
og billigere lån for på den måde at sikre, at de
kan sidde til en billigere husleje, kombineret
med, at vi gerne vil have en egentlig byggeplan
og bygge flere boliger i hovedstaden.
Vi mener ikke, at det, der er problemet i
dansk samfundsøkonomi, er, at danskerne betaler for lidt i skat. Det, der er problemet, er, at regeringen holder så meget på pengene, at velfærden ude i kommunerne halter.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
131511;name_party;":
Det kan jeg jo så kun opfatte således, at man vil
fortsætte den skævvridning, den indkomstfordeling, som den nuværende regering praktiserer. Fru Helle Thorning-Schmidt må jo ikke være
uvidende om, at skattestoppets fastlåsning af
ejendomsværdiskatten og punktafgifterne ikke
er finansieret efter 2010, og hvis skattestoppet
fortsætter, vil det kræve betydelige yderligere
besparelser. Det falder jo ikke ret godt i tråd med
fru Helle Thorning-Schmidts melding, og jeg citerer: Det koster penge at investere i velfærd.
Der er ikke penge til velfærd, hvis fru Helle
Thorning-Schmidt og Socialdemokratiet fortsat
vil bevare regeringens skattestop.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
132203;name_party;":
Jeg kan forstå, at De Radikale pludselig er blevet
meget optaget af at brandskatte boligejerne. Det
var de faktisk ikke op til sidste valg. Da havde vi
jo et fælles skatteloft, vi gik til valg på. Det ironiske her er, at vores fælles skatteloft, som vi gik til
valg på, faktisk ville indbringe mindre i provenu
end det skattestop, vi har nu, fordi der er et loft
over grundskylden i vores skatteloft, hvad der
ikke er i regeringens skattestop. Så vi ville få
mindre i provenu på det skatteloft, vi gik til valg
på for lidt mere end et år siden.";Helle Thorning-Schmidt
132759;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
132797;name_party;":
Jeg vil spørge fru Helle Thorning-Schmidt, om
hun ikke finder det påfaldende, at de borgerlige
har så stor lyst til at diskutere Muhammedkrisen
og så lidt lyst til at diskutere, hvad der sådan aktuelt sker i Danmark. Efter at have hørt hr. Jens
Rohdes indlæg forstår man jo godt hans beun-

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
dring for folk, der er i stand til at udtrykke sig
kort og fyndigt i det citat, han fremdrog.
Men jeg vil vende mig til de hjemlige forhold,
til de utilfredsstillende forhold i den offentlige
sektor i øjeblikket, som fru Helle Thorning også
var inde på, både ældreområdet og også kødskandalerne, hvor vi vel ikke var opmærksomme på, at når statsministeren ville afskaffe
smagsdommere, var det, fordi vi selv skulle finde ud af det.
Vil Socialdemokraterne sørge for, at der sker
noget på det her område? I øjeblikket diskuteres
der jo velfærdsforhandlinger - vil Socialdemokraterne gøre det til et afgørende punkt i de forhandlinger, at de utilfredsstillende forhold på
ældreområdet ikke fortsætter?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
133867;name_party;":
Når vi overhovedet går ind i disse velfærdsforhandlinger, handler det netop om at sikre den
fremtidige velfærd. Det handler om, at der skal
være nok hænder på arbejdsmarkedet, som kan
tage fra og sikre vores økonomi i den fremtidige
velfærd. Det er derfor, vi går ind i de her velfærdsforhandlinger.
Derfor kæmper vi for de offentligt ansatte, vi
kæmper for kvaliteten i den offentlige sektor, og
vi kæmper for, at det ikke er en spareøvelse. Det
her handler om, at vi skal blive bedre og have en
bedre offentlig sektor.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
134427;name_party;":
Tak for svaret. Det synes jeg er både opløftende
og spændende. Vi ser frem til en anden dagsorden, for når man kigger på regeringens udspil,
er det rent forringelsesudspil for de unge, for de
arbejdsløse og for de ældre. Vi ser frem til, at
man bruger lejligheden, når man sidder med
ved bordet - vi er jo blevet sat udenfor - til at
komme ud i den anden ende med reelle, målbare forbedringer, som man vil måles på.
Jeg vil så bare spørge igen: Ældreområdet
fyldte en stor del i fru Helle Thorning-Schmidts
ordførertale, og det synes jeg var fuldt retfærdigt: kan vi andre så forvente, at en af de afgørende betingelser for, om Socialdemokraterne vil
deltage eller ej, er, at der ved enden af forhandlingerne ligger mærkbare forbedringer netop på
ældreområdet?

8003

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
135242;name_party;":
Hr. Villy Søvndal vil være klar over, at i vores finanspolitiske forslag, som vi kom med helt tilbage i august, foreslog vi netop mere tid i ældreplejen.
Vi ville afsætte en halv milliard kroner ekstra
til mere tid i ældreplejen, ligesom vi også havde
forsøgt at afsætte 60 mio. kr. ekstra til bedre fødevarekontrol. Man kan jo godt sige, at hvis regeringen havde lyttet dengang, kan det være, at
vi ikke stod i den situation, som vi desværre står
i nu.
Når vi går ind i velfærdsforhandlinger, går vi
ind med tre klare målsætninger: Vi vil sikre, at vi
får en bedre seniorpolitik, vi vil sikre, at vi får et
bedre arbejdsmiljø, som også vil løse mange af
de her problemer, og vi vil sikre, at vi får en færdiggørelsesgaranti for vores unge. Så vi glemmer ikke de problemer, som hr. Villy Søvndal
rejser her, det kunne vi ikke drømme om. For os
er velfærd ikke en spareøvelse, det handler om,
at vi har råd til den velfærd, som vi alle sammen
mener at de ældre har krav på.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
136252;name_party;":
Så vel statsministeren som hr. Jens Rohde sagde
i deres indlæg i dag, at de partier, der deltager i
velfærdsforhandlingerne, er enige om målet.
Det undrer mig jo noget, når man ser på, hvad
regeringens mål er for et nyt Danmark: beskæftigelsesministeren har tidligere udtrykt, at man
ønsker et nyt Danmark, hvor den offentlige sektor kun er vokset med ca. 5 pet., og den private
er vokset med ca. 20 pct., og derfor vil jeg gerne
høre, om fru Helle Thorning-Schmidt er enig
med sin politiske ordfører, hr. Henrik Sass Larsen, der den 6. maj i Politiken udtalte:
»Den offentlige vækst skal krone for krone,
procent for procent være på niveau med væksten i det private.«
Er fru Helle Thorning enig i det og dermed
uenig i det mål, som regeringen har?
(Kort bemærkning).
Helle Thoming-Schmidt (S):
Der, hvor vi er enige i regeringens mål, handler
det om, at vi vil sikre, at der er flere hænder på
arbejdsmarkedet til at løfte vores fælles velfærd,
150.000 flere vil vi gerne have på det danske arbejdsmarked. Det er et ambitiøst mål, men det er
det, vi gerne vil opnå.

8004

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

Når det handler om den økonomiske politik,
har vi en anden målsætning end regeringen. Vi
vil styrke den offentlige service, hvad alt det, jeg
har sagt i dag, også bekræfter, hvorimod regeringen har en klar målsætning om, at man vil
svække den offentlige sektor på bekostning af
den private sektor. Hvis der er nogen, der, også i
den her side af salen, skulle have glemt det, vil
jeg godt læse et citat af beskæftigelsesministeren, for det siger alt om, hvad den økonomiske
politik er:";Line Barfod
137856;Time;"Hvis stat, amter og kommuner ikke får flere
penge, men økonomien stadig vokser, vil den
private sektor løbe fra den offentlige sektor. Det
tager tid, før effekten slår igennem, men efter 10
år er den offentlige sektor øget med 5 pet., mens
den private er blevet 20 pet. større. Så opstår et
nyt Danmark.
Således tænker regeringen om den økonomiske politik, vi tænker ikke sådan.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
138271;name_party;":
Det glæder mig, at fru Helle Thorning-Schmidt
dermed har slået fast, at Socialdemokraterne
ikke har de samme mål som regeringspartierne
og dermed ønsker et helt andet Danmark end
det, regeringspartierne gør. Derfor håber jeg også, vi kan få en bekræftelse her på, at Socialdemokraterne ikke vil gå med til forringelser af
velfærden, sådan som 100.000 mennesker for
nylig var ude og demonstrere for at sige, at man
ikke ønsker forringelser af velfærden. Kan vi
være sikre på, at Socialdemokraterne så ikke går
med til forringelser, når de nu ikke deler mål
med regeringen?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
138890;name_party;":
Vi opfatter en gradvis ændring af tilbagetrækningsalderen som en måde, hvorpå vi kan sikre,
at vi stadig har råd til den velfærd af meget høj
kvalitet, som danskerne forlanger.
Jeg mener, der er tre veje, vi kan gå, for at sikre den velfærd: Vi kan sætte skatten op, det er et
valg, og det er formentlig Enhedslistens valg, vi
kan svække den offentlige sektor, eller vi kan gå
arbejdsvejen. Vi vælger arbejdsvejen, vi vælger,
at flere mennesker skal blive en lille smule længere på arbejdsmarkedet, så vi kan sikre, at vi
har råd til den velfærd.
Samtidig er vi ikke specielt optaget af de piskemetoder, som regeringen har foreslået, bl.a.

på dagpengeområdet og med hensyn til SU'en,
det er også ganske klart. Men vi deler holdningen om en udfordring, der handler om, at vi skal
sikre, at der er flere mennesker på det danske arbejdsmarked.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
139773;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til Muhammedsagen,
fordi jeg synes, det har været så interessant at
følge Socialdemokratiet, ikke mindst i Det
Udenrigspolitiske Nævn. Først bakker man faktisk op omkring regeringen, så kritiserer man
den, og til sidst og i mellemperioden er der en
stor passivitet fra oppositionens side, selv om
man faktisk har al information foran sig. Og når
man så ser tilbage til tiden, siger man, at vi skal
stå sammen. Det er jeg meget enig i, vi skal stå
sammen, og vi skulle have stået sammen.
Men er problemstillingen egentlig ikke, at Socialdemokratiet selv ikke har stået sammen og
ikke selv har en fælles politik, som gør, at man er
et troværdigt og ansvarligt oppositionsparti i
specielt sådan en sag?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
140548;name_party;":
Det vigtigste i sådan en sag er netop, som hr.
Jens Hald Madsen siger, at vi skal stå sammen.
Derfor kan det også godt undre såre, at statsministeren i stedet for at samle Folketinget og fejre,
at hele Folketinget står sammen om ytringsfriheden, benytter lejligheden til at dele danskerne
op i får og bukke.
Jeg synes, det er underligt, for som ansvarligt
parti, og det vil vi i hvert fald gøre, skal man sikre sig, at den enighed om at værne om de danske frihedsrettigheder, der rent faktisk er, står
ganske tydeligt for den arabiske verden. Og det
er min opfattelse, at den ville have stået noget
tydeligere, hvis vi havde gjort os umage for at
stå sammen i det danske Folketing om den her
sag.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
141286;name_party;":
Jo, men det er vel egentlig meget simpelt det her,
det handler vel egentlig også om for Socialdemokratiet i fremtiden at spørge sig selv. Hvis vi
går tilbage og kigger på citaterne, må jeg spørge
fru Helle Thorning-Schmidt: Hvem står for Socialdemokratiets udenrigspolitik? Er det hr.
Svend Auken, er det hr. Jeppe Kofod, er det hr.
Mogens Lykketoft, eller er det fru Helle Thor-

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39) .
ning-Schmidt selv? For alle er kommet med vidt
forskellige udsagn i det her forløb.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
141833;name_party;":
Jeg er klar over, at det med nuancerne kan være
ganske svært. Men jeg tror faktisk, at jeg deler
holdning med mange danskere, som siger:
Hvem har ansvaret i denne debat? Jo, imamerne
burde ikke have rejst rundt med de billeder: Jylland s-Posten har vel også et ansvar, selv om de
er i deres fulde ret til at trykke billederne. Men
statsministeren har vel også et ansvar, når han
ikke tog mødet med de 11 ambassadører. Lige
præcis de udsagn har man hørt fra den socialdemokratiske folketingsgruppe.
Det mener jeg faktisk er en klar linje, og det er
den, vi hele tiden har haft.";Helle Thorning-Schmidt
142421;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
142468;name_party;":
Jeg lyttede meget spændt til det, fru Helle Thorning-Schmidt sagde om skattestop, for nu har vi
jo hørt, at fru Helle Thorning-Schmidt tordnede
imod eventuelt kommende skattelettelser, for
det var der overhovedet ikke plads til - pengene
skulle bruges til forbedringer i velfærden. Senere i et svar her siger fru Helle Thorning-Schmidt
så, at Socialdemokratiet vil have gennemført et
skattestop, der giver færre indtægter end regeringens skattestop - mindre provenu, sagde fru
Helle Thorning-Schmidt. Et eller andet sted synes jeg, at det var fantastisk. Jeg ved egentlig
godt, at det lyder rigtigt, for der er noget med
ejendomsværdibeskatningen og nogle ting der,
hvor Socialdemokratiet vil have færre indtægter.
Og så kan jeg ikke rigtig få tingene til at hænge
sammen - at man på den ene side siger, at der
ikke er plads til skattelettelser, men at man på
den anden side gerne vil gennemføre et skattestop, som giver færre indtægter, for det er jo indirekte en skattelettelse.
Noget andet pudsigt ved at skulle overlade
Socialdemokratiet det økonomiske ansvar er det
her med, at man vil have en situation, hvor man
får færre indtægter, men man vil gerne have flere udgifter. Altså, normalt i min økonomi derhjemme skal man lige tænke på, om det nu hænger sammen på lang sigt. Man vil altså bruge flere penge, men man vil have færre indtægter.
Normalt skal de to ting jo nogenlunde følges ad.

8005

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
143918;name_party;":
Jeg er ked af, hvis det bliver teknisk, men jeg vil
så gerne forklare det igen, fordi det gik lidt hurtigt før. Det, som jeg sagde til spørgeren fra Det
Radikale Venstre, var, at det var underligt, at De
Radikale pludselig var blevet så optaget af at
brandskatte boligejerne, når man tænker på, at
vi selv gik til valg på et skatteloft, som ville få
mindre provenu ud af boligejerne end den, som
skattestoppet giver, fordi vores loft over grundskylden var lavere end det, man har i skattestoppet. Det var det, jeg sagde, og det var forklaringen til Det Radikale Venstre.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
144537;name_party;":
Tak for svaret. Det ændrer jo ikke ved det faktum, at hvis man vil bruge massivt flere penge,
må man jo også skaffe sig indtægterne til at bruge de flere penge. Det er jo den argumentation,
vi har hørt fra Socialdemokratiet i 5 år med hensyn til kritik af skattestoppet. Og når man nu vil
gå til kamp for, at vi skal foretage massive investeringer i alle dele af den offentlige sektor - fair
nok - må man jo også vise, hvor man finder indtægterne andre steder, end at man bare tager
dem af nogle ekstraordinære indtægter, statskassen har lige nu, for enhver kan jo regne ud
- det behøver man jo ikke den store eksamen for
- at hvis man tager af den formue, man indirekte
har ved, at det er ekstraordinære indtægter, engangsindtægter, og bruger de penge på varige
ekstraudgifter, er der noget, der i løbet af ganske
få år ikke rigtig hænger sammen. Fru Helle
Thorning-Schmidt må altså lige forklare os, der
ikke fanger det helt så hurtigt som andre, hvordan Socialdemokratiet får det til at hænge sammen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
145588;name_party;":
Problemet i dansk økonomi og velfærd er ikke,
at vi har for få penge. Problemet er, at regeringen har valgt at lægge en sparespændetrøje ned
over de danske kommuner, fordi man, som
Claus Hjort Frederiksen-doktrinen viste før, har
en plan om, at den offentlige sektor skal fylde
gradvis mindre af vores samlede samfundsøkonomi. Det er regeringens plan. Vi har en anden
plan, som handler om, at vi vil investere i forskning og uddannelse, vi vil investere i den offentlige service. Og jeg synes da, at det er ærlig snak,
hvis Dansk Folkeparti ikke vil være med til at in-

8006

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

vestere i den offentlige sektor, som tydeligvis
halter. Så skal vi bare være sikre på, at de vil
være klar til, at vi i de næste mange år kommer
til stadig at høre om liggedage på de danske plejehjem, om lærerfrie timer på erhvervsskolerne,
om arbejdsformidlinger, som ikke formidler job
- et totalt Omvendtslev. Og det er det, som
Dansk Folkeparti vil fortsætte med at kalde et
velfærdssamfund.";Helle Thorning-Schmidt
146639;title_name;":
Tak. Det er nu fru Margrethe Vestager, og jeg
nævner lige, hvem der derefter følger. Det gør
hr. Troels Lund Poulsen, hr. Ole Sohn, hr. Søren
Espersen, fru Charlotte Dyremose, hr. Morten
Østergaard og hr. Frank Aaen. Værsgo til fru
Margrethe Vestager.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
146935;name_party;":
Jeg tror egentlig godt, at fru Helle ThorningSchmidt ved det - det må være retorikken, der
er løbet af med hende - for der er lige så meget
brandskatning i Det Radikale Venstres skattepolitik, som der er selvkritik i statsministerens tale.
Det Radikale Venstres beskatning af ejendomme
er jo, som jeg er sikker på at fru Helle ThorningSchmidt ved, at vi ønsker at fastholde ejendomsværdiskatten, så den stiger i takt med lønudviklingen og med reguleringen af folkepensionen
og andre overførselsindkomster. Ved salg kan
beskatningen gå op til 1 pct. igen. Det vil både
være rimeligt og vil være med til at presse priserne nedad. Og det slår os med almindelig undren, når Socialdemokratiet er så åbenlyst ægte
optaget af uligheden i samfundet, at man så ikke
gør op med den automattænkning, der handler
om, at man skal please boligejerne. Det gør man
nemlig ikke engang, for dem, man pleaser, er de
rigeste boligejere i de tættest bebyggede områder med de bedste beliggenheder, mens alle andre boligejere overhovedet ikke får noget ud af
det. Derfor forstår vi ikke, hvorfor Socialdemokratiet har adopteret regeringens skattestop. Så
kom dog hjem - er det ikke sådan, Socialdemokraterne plejer at sige?";Margrethe Vestager
148147;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
148193;name_party;":
Ulighederne på boligmarkedet skyldes, at der
har været stor efterspørgsel efter gode boliger, at

der har været lav rente, og at der har været adgang til meget fordelagtige låntyper som f.eks.
de afdragsfrie lån. Det er det, der gør, at priserne
er blevet så høje. Man kan ikke beskatte sig ud af
den ulighed, der er på boligmarkedet, og selv
med de forslag, som fru Margrethe Vestager
kommer med nu, kan vi ikke løse de uligheder,
der er på det danske boligmarked.
For os Socialdemokrater er det vigtigt at signalere to ting: for det første, at danskerne betaler
rigeligt i skat til at kunne forvente en velfærd af
endog meget høj kvalitet, det får de ikke i dag,
og for det andet, at vi også godt vil skabe tryghed om boligejernes økonomi.
Skulle det være os, der gik ud og beskattede
mennesker, som for første gang måske har en lille friværdi i deres bolig på 300.000 kr.? Skulle vi
komme og sige, at dem vil vi beskatte? Nej, vi
går meget op i, at der er tryghed om boligejernes
økonomi, og vi er klar over, at når vi snakker
skattepolitik, har vi altså hænderne helt nede i
borgernes lommer, og derfor er det vigtigt, at vi
sikrer tryghed om den økonomi, som boligejerne har.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
149418;name_party;":
Det bliver mere og mere besynderligt. Jeg gik
egentlig ud fra som en given ting, at fru Helle
Thorning-Schmidt kendte den radikale skattepolitik og ikke sådan ligesom prætenderede, at
det var noget, der blev draget tilfældigt frem her
under afslutningsdebatten.
Det har været det radikale fundament i meget
lang tid af den ganske enkle grund, at det, der
sker i øjeblikket, er, at det, vi gerne vil have mere
af, nemlig arbejde, bliver beskattet så hårdt, at
der bliver mindre og mindre mulighed for folk
for faktisk at komme i gang, samtidig med at der
skabes formuer hos ejere i ejerboligsektoren,
som lades fuldstændig ubeskattede hen, bl.a.
fordi Socialdemokratiet har tilsluttet sig et asocialt skattestop, der jo er med til at forhindre opfyldelsen af en socialdemokratisk vision om
mindre ulighed i det her samfund. Det er derfor,
det klinger hult.
Men jeg skal takke for, at fru Helle ThorningSchmidt helt åbenlyst anerkender, ät der ikke er
tale om bare så meget som et tilløb til brandskatning i den radikale politik, men at det er et
spørgsmål om rimelighed, hvis man tør beskatte
der, hvor skatten rimeligt burde falde.

Torsdag den 1. iuni 2006 (F 39)
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
150631;name_party;":
Hvis man gerne vil have mere rimelighed på boligmarkedet, vil jeg anbefale Det Radikale Venstre, at de forsøger at støtte vores politik for de
mennesker, der bor i den almene sektor. Der har
vi konkret foreslået, at man i stedet for at stjæle
fra Landsbyggefonden, som De Radikale jo er
med til i forliget med regeringen, går ud og siger: De penge er lejernes egne penge, lad os give
dem tilbage til lejerne i form af billige huslejer,
lad os give lejerne i de almene boliger adgang til
billigere låntyper, så de kan bo billigere. Det ville for alvor gøre op med uligheden på boligmarkedet, og det ville sikre adgang til boligfesten
for alle de mennesker, der i dag bor i alment boligbyggeri.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
151368;name_party;":
Nu hørte jeg fru Helle Thorning-Schmidts tale,
og det var jo en tale, der kom langt omkring.
Men jeg tror ikke den nåede helt til Irak i hvert
fald, og derfor har jeg et spørgsmål vedrørende
den socialdemokratiske politik, hvad angår Irak.
Det har jeg primært, fordi fru Helle ThorningSchmidt i Berlingske Tidende den 4. maj 2004
sagde følgende:
»Jeg mener, at vi skal markere langt kraftigere, at vi ikke forlader Irak, før der er et fredeligt,
stabilt og demokratisk Irak at forlade ... Jeg mener godt, at Mogens Lykketoft kunne sige, at det
simpelt hen er uansvarligt at trække sig ud af
Irak Samlet ville Europa stå bedre, hvis vi alle
blev.«
Så er det sådan set blot, jeg vil spørge fru
Helle Thorning-Schmidt, hvad der er sket i Irak,
siden fru Helle Thorning-Schmidt sagde det her,
og om fru Helle Thorning-Schmidt mener, at det
er ansvarligt at stemme nej til en forlængelse af
de danske troppers tilstedeværelse i Irak.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
152344;name_party;":
Først og fremmest vil jeg godt sige, at vi har meget stor respekt og ydmyghed over for det kæmpe arbejde, som de danske udsendte udfører i
Irak. Det er en meget svær opgave, som vi beder
dem om at løse, og vi har respekt for deres arbejde.
Fejlen starter et andet sted. Fejlen starter på
det tidspunkt, hvor regeringen med et meget
snævert flertal beslutter at gå ind i en Bushledet
krig, hvor man ikke har nogen anelse om, hvor-

8007

dan man skal komme ud af den igen. Det var
der, fejlen opstod, og måske skulle man dengang
have tænkt på, at man skulle have et bredere
flertal bag sig, mere dialog om, hvordan man
havde tænkt sig at skabe freden, mere dialog
om, hvordan man havde tænkt sig at komme ud
af Irak. Regeringen ligger, som den har redt.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
153141;name_party;":
Nu tilkommer det ikke mig at stå og belære fru
Helle Thorning-Schmidt om, hvornår beslutningen blev truffet, men beslutningen blev faktisk
truffet i 2003. Fru Helle Thorning-Schmidt udtaler i 2004 det, som jeg lige netop har citeret.";Troels Lund Poulsen
153386;Time;"Derfor er spørgsmålet til fru Helle ThorningSchmidt: Hvad er det helt præcist, der er sket
med fru Helle Thorning-Schmidts optik, der gør,
at fru Helle Thorning-Schmidt mener det diametralt modsatte af, hvad fru Helle ThorningSchmidt mente i 2004? Det her er ikke et spørgsmål om nuancer, det her er en total kovending
fra fru Helle Thorning-Schmidts side.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
153789;name_party;":
I modsætning til regeringen, hvor der jo aldrig
er noget at komme efter, har vi faktisk tilladt os
at se på de faktiske forhold i Irak.
Tingene er ikke blevet bedre. Den danske
styrke bruger mere af sin tid på indre sikkerhed,
end den gjorde før. Man spørger sig selv, om de
danske ressourcer ikke kunne anvendes bedre
på at hjælpe med opbygning af Irak, hjælpe civilbefolkningen, hjælpe med at uddanne de irakiske sikkerhedsstyrker frem for den situation,
vi har nu. Det er vores opfattelse, at med en konkret handlingsplan, det irakiske initiativ, som vi
har forelagt, kunne vi hjælpe langt bedre end
ved at fastholde en styrke i Irak, som er i stor fare, og som bruger utrolig meget tid på indre sikkerhed.
,
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
154535;name_party;":
Jeg vil sige, at der var mange gode takter i fru
Helle Thorning-Schmidts ordførertale, men der
er to spørgsmål.
Det ene er: Socialdemokraternes forslag til
forringelse af efterlønnen bygger jo på en præmis om, at levealderen bliver længere. Nu er der
kommet en dokumentation for, at levealderen
for korttidsuddannede og ufaglærte ikke er ble-

8008

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

vet længere. Giver det ikke anledning til at revidere forslaget om forringelse af efterlønsalderen
til 62 år?
Det andet er: Da SF for år tilbage rejste forslaget om beskatning af boliger for at få en mere
retfærdig skattepolitik, stod vi helt alene med
det. Nu er Det Radikale Venstre blevet klogere
og kan se værdien i at lave en retfærdig skattepolitik. Hvornår kan vi se Socialdemokraterne
komme hjem igen?
(Kort bemærkning).
Helle Thoming-Schmidt (S):
De forslag, vi har givet til efterlønsændringer, er
meget velafbalancerede. De handler om, at vi
gerne vil sikre, at der er 5 års efterløn, og at der
er 5 års efterløn til dem, der har slidt og slæbt
længst tid på arbejdsmarkedet. Så selv om hr.
Ole Sohn fremdrager en undersøgelse, så vil jeg
lige korrigere en anelse. For man kan faktisk ikke konkludere, at mennesker med nedslidende
arbejde eller ingen uddannelse ikke lever længere. De lever bare ikke lige så længe, som akademikerne gør, og det kan vi gøre noget ved.
Derfor er vi også gået aktivt ind i disse velfærdsforhandlinger med den helt klare målsætning punkt 1) at sikre, som jeg sagde, at de, der
har slidt og slæbt længst, altså er kommet tidligst på arbejdsmarkedet, får ret til 5 års efterløn,
og punkt 2) at sikre, at vi har langt mere fokus
på det arbejdsmiljø, som så tydeligvis slider
udeomkring både i den private og den offentlige
sektor - langt mere fokus på arbejdsmiljø, som
skal sikre, at mennesker faktisk har et sundere
liv og et sundere arbejdsliv.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
156439;name_party;":
De argumenter anerkender jeg, for det er jo sådan set også det, der er kernen i SF' s politik,
nemlig at forebygge frem for at reparere, og
forebyggelsen i forbindelse med længere tid på
arbejdsmarkedet er jo en investering i arbejdsmiljø og forebyggelse generelt, også i sundhed.
Der er vi enige, men når der nu kommer en
dokumentation, som viser, at ufaglærte og korttidsuddannede ikke lever længere, er spørgsmålet: Giver det ikke anledning til overvejelser hos
Socialdemokraterne, om det så er det rigtige
tidspunkt at komme med en forringelse af efterlønsordningen? Det er det ene.
Det andet var spørgsmålet om boligbeskatningen, for det er der, hvor oppositionen har en
reel mulighed for at lave en skattereform, som er

retfærdig for de lavestlønnede og også skaffe
penge til øget velfærd.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
157283;name_party;":
Jeg vil sige, at det er en let fortegnelse af virkeligheden, hvis man siger, at der ikke er en forøget levetid for de ufaglærte. Det er der. Den er
ikke lige så lang som for akademikere, og det er
en skævhed.
Hvordan udbedrer vi den skævhed? Det gør
vi jo netop ved at sikre, at de, som er ufaglærte,
de, der kommer tidligst på arbejdsmarkedet, har
ret til 5 års efterløn, og ved at have et langt større fokus end det, regeringen lægger op til, på arbejdsmiljø, så vi sikrer, at mennesker har et
sundt liv og et sundt arbejdsliv. Det er måden at
gøre det på.
SF lukker øjnene for de udfordringer, vi står
over for, og lukker dermed også for de løsninger, som skal sikre, at vi også på lang sigt har et
bedre arbejdsliv for folk og et bedre velfærdssamfund. Jeg synes, det er en underlig prioritering, SF har valgt.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
158138;name_party;":
Det er lidt i forlængelse af fru Pia Kjærsgaards
spørgsmål om Muhammedsagen, hvor jeg faktisk også mener, at Socialdemokratiet med sin
kurs har skadet landets interesser, for det, der jo
er vigtigt for udlandet, er at udstille den der
uenighed, der er, og de konstante angreb på
statsministeren, som Socialdemokratiet har stået
for.";Søren Espersen
158482;Time;"Det, jeg vil spørge fru Helle ThorningSchmidt om, er: Hvis man nu ser på den ene
part, som er et land, der har en avis, der har lavet nogle tegninger, og så den anden part, nogle
arabiske lande, der brænder danske ambassader
ned, håner vores flag, truer danskere på livet,
hvilke af de to parter mener fru Helle ThorningSchmidt så er den skyldige part, og hvilken part
er offeret i den her sag?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
158923;name_party;":
Socialdemokraterne mener, at det er helt ude af
proportioner at nedbrænde danske repræsentationer, brænde Dannebrog, brænde billeder af
den danske statsminister på baggrund af nogle
tegninger. Det skal der ikke herske nogen tvivl
om, og det forstyrrede os og gjorde os lige så

(1002)
Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
skræmte som alle mulige andre mennesker, men
det fritager vel ikke statsministeren for et ansvar. Statsministeren har vel stadig ansvar for at
agere på den værdigste og den klogeste måde på
Danmarks vegne, og det var der, statsministeren
burde have taget et møde med de 11 ambassadører.
Jeg vil så også godt spørge igen, når der bliver snakket om holdninger, og hvad der ellers er
sket: Var det ikke fra Dansk Folkeparti, at der
var et medlem, som sendte sms-beskeder ud om
at boykotte butikker, der var ejet af muslimer?
Og var det ikke også på Dansk Folkepartis hjemmesider, vi så nogle meget besynderlige udtalelser? Hvad var egentlig konsekvensen af de udtalelser og de sms-beskeder?
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
159969;name_party;":
Nu er de danske hjemmesider ikke ret meget
læst i Djakarta og Beirut osv. Det tror jeg faktisk
ikke. Der tror jeg ikke man læser ret meget på
danske hjemmesider, uanset hvem der laver
dem. Men jeg synes ikke, jeg fik svar på det
spørgsmål, jeg stillede fru Helle ThorningSchmidt, der jo straks begynder med et nyt angreb på statsministeren.
Mit spørgsmål var: Hvem i den her sag er offeret, og hvem er den skyldige part? Er det Danmark, der er offeret, eller er det Danmark, der er
den skyldige part? Det må vi da kunne få et svar
på. Er det Danmark, der er offer, eller er det
Danmark, der er den skyldige part?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
160629;name_party;":
Jeg har sagt ved mange lejligheder, at statsministeren ikke kan sige undskyld for noget, han ikke har gjort. Danmark har ikke lavet de tegninger, Danmark har ikke trykt de tegninger. Jyllands-Posten har trykt de tegninger og må naturligvis stå til ansvar for.domstolene for de tegninger. Danmark kan ikke bære ansvaret, og det
har vi også sagt ved utallige lejligheder. Det tror
jeg også hr. Søren Espersen er fuldstændig klar
over.
Det, man kan spørge om i dag, er, hvorfor det
er så magtpåliggende både for Dansk Folkeparti
og nogle af Venstres ordførere at gøre det her til
en særlig sag. Er det noget, man har læst i meningsmålinger, eller hvad er det?
Jeg ved godt, det her er vanskeligt, jeg ved
godt, det er vanskeligt at rumme, både at imamerne har et ansvar, at de arabiske regeringer

8009

har et ansvar, og at statsministeren bærer et ansvar. Jeg ved godt, det er vanskeligt at rumme,
men det gør det ikke mindre sandt.";Helle Thorning-Schmidt
161605;title_name;":
Den næste og sidste, før vi bryder for pause, er
fru Charlotte Dyremose.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
161722;name_party;":
Jeg vil gerne have lov at vende en lille smule tilbage til Irak. Det undrer mig utrolig meget, at
man i Socialdemokraternes betænkningsbidrag
til det beslutningsforslag, vi vedtog mod Socialdemokraternes ønske forleden dag, kunne læse,
at Socialdemokraterne bakker op om FN's aktiviteter, bakker op om NATO's aktiviteter i Irak,
men at man bare ikke ønsker, at de danske soldater skal være med der. Så vil man også gerne,
at vi fra dansk side er med til at genopbygge,
men det må bare ikke foregå inden for koalitionens rammer, det må ikke foregå inden for FN's
rammer. Hvordan forestiller Socialdemokraterne sig, at Danmark sådan uden for FN-samarbejdet skal foretage den her genopbygning? Jeg bliver meget forvirret.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
162488;name_party;":
Jeg skal gerne bringe fru Charlotte Dyremose ud
af hendes forvirring. Det er ganske enkelt. Vi har
set, at der er mange af dem, der har været til stede i Irak, der har trukket sig helt ud af Irak. De
britiske styrker har jo også foretaget en væsentlig troppereduktion.
På den baggrund spørger vi så os selv: Når
det nu er, at sikkerhedssituationen er, som den
er i Irak, hvilket betyder, at den danske styrke
skal bruge meget af sin tid på den indre sikkerhed, kunne det så ikke godt være, at de danske
ressourcer kunne bruges på en mere hensigtsmæssig måde, f.eks. til civil opbygning, som fru
Dyremose taler om, til at uddanne sikkerhedsstyrker, til at uddanne politi? Jeg er overbevist
om, at de danske ressourcer kan anvendes på en
langt mere effektiv måde, end sådan som man
gør i øjeblikket, og det er jo sådan set det, det
handler om.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
163374;name_party;":
Så når Socialdemokraterne bakker op om
NATO's og FN's aktiviteter i Irak, er det med
pæne ord, men absolut ikke med handling. Så

8010

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

skal Danmark ikke være med til i handling at
bakke op om FN's og NATO's aktiviteter i Irak.
Der vil man hellere trække sig ud.";Charlotte Dyremose
163682;Time;"Tror fru Helle Thorning-Schmidt virkelig, at
det er en god idé bare at sætte sådan en fast datogrænse i stedet for at tage hensyn til de faktiske forhold og foretage en grundig overvejelse,
når man ved, at tiden er inde, og. når det i øvrigt
også er i overensstemmelse med de overvejelser,
der gøres i FN og NATO, at de danske styrker
trækkes ud af Irak?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
164083;name_party;":
Socialdemokraterne har ved ganske mange lejligheder, faktisk helt tilbage fra forrige sommer,
forsøgt at få regeringen i tale om: Hvad er planen for at komme ud af Irak? Hvad skal der til,
for at vi siger, at nu er sikkerhedssituationen sådan, at vi kan komme ud? Regeringen har ikke
villet indgå i et samarbejde om nogen af de her
spørgsmål.
Derfor er vi nu nået frem til, at de danske ressourcer bedst kan anvendes på en anden måde,
end vi gør i dag. Jeg ved godt, at det kan være
væsensfremmed for fru Charlotte Dyremose, at
man rent faktisk kigger på de faktiske forhold
og derefter finder ud af, hvad man vil gøre.
Vi har vurderet, at vi kan anvende danske
ressourcer og dermed også danske skatteyderes
penge mere effektivt ved at arbejde på en anden
måde i Irak, ved at opbygge civilsamfundet, ved
at opbygge demokratiske systemer, ved at hjælpe politistyrkerne med uddannelse. Mange andre ting vil vi gerne gøre frem for at sidde i den
situation, vi gør i dag i Irak.";Helle Thorning-Schmidt
165102;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.02

Mødet genoptaget kl. 13.00

Forhandlingen genoptoges";Niels Helveg Petersen
165298;title_name;":
Vi fortsætter med spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører, fru Helle Thorning-Schmidt,
der netop er ankommet til sin plads i salen. Den
første, der vil stille spørgsmål, er hr. Morten
Østergaard.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
165543;name_party;":
Jeg synes egentlig, at fru Helle ThorningSchmidt holdt en rigtig god tale, for i Det Radikale Venstre er vi jo enige i, at der er brug for et
andet flertal i Danmark. Vi skal en anden vej.
Derfor skal vi vel, og det kan vi vel også være
enige om, have en anden politik. Det, der bare er
mærkeligt, er, at Socialdemokraterne på nogle
meget væsentlige områder har valgt at lægge sig
klos op ad regeringen, hvor man kan sige, at så
er det jo ligegyldigt, om vi får et nyt flertal. Her
tænker jeg selvfølgelig særlig på skattestoppet.
Kan fru Helle Thorning-Schmidt ikke bekræfte, at både Velfærdskommissionen og senest Det
Økonomiske Råd har sagt, at skattestoppet bliver til et velfærdsstop, fordi det er asocialt, og
fordi det udhuler indtægterne? Kan fru Helle
Thorning-Schmidt ikke bekræfte, at det, som de
uafhængige økonomiske vismænd og andre,
som er sat i verden for at holde øje med de her
ting, siger, faktisk er: Skattestoppet bliver et velfærdsstop.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
166549;name_party;":
Jeg ville ønske, at jeg kunne bringe Det Radikale
Venstre til at gå lidt ind på vores tankegang om,
hvad der er problemet i dansk økonomi og velfærd. Det, der er problemet, er ikke, at danskerne betaler for lidt i skat. Problemet handler ikke
om indtægtssiden. Danskerne betaler rigeligt i
skat til at kunne forvente en velfærd af høj kvalitet. Det får de ikke i dag.
Det, der er problemet i Danmark i dag, er, at
regeringen har lagt kommunerne i en sparespændetrøje, der betyder, at man ikke kan ofre
det fornødne på den velfærd, vi alle sammen
gerne vil have. Det er det, der er problemet i
dansk økonomi og velfærd i dag.

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
167251;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at statsministeren sidder og
smiler, når fru Helle Thorning-Schmidt svarer,
for det kunne lige så godt have været sagt af
statsministeren. Statsministeren har jo sagt det
samme om den socialdemokratiske skattepolitik, at man bare ville kradse mere ind.
Nu står fru Helle Thorning-Schmidt så og har
accepteret det og skyder nu med samme skyts
på Det Radikale Venstre. Vi har ikke på noget
tidspunkt talt om, at der skal kradses flere penge
ind. Det, vi har talt om, er en skattereform, der
indretter systemet anderledes.
Kan fru Helle Thorning-Schmidt ikke godt
forstå, at vælgerne synes, det er lidt mærkeligt,
at det største oppositionsparti bruger nøjagtig
den samme retorik om skatten, som regeringens
leder gør, og derfor reelt ikke har noget alternativ? Socialdemokratiets politik hjælper jo ikke
andre end dem i de almene boliger og så de rigeste velstillede boligejere. Alle andre danske borgere får ikke et mere retfærdigt skattesystem, de
må leve med et asocialt skattesystem, også hvis
fru Helle Thorning-Schmidt får magt, som hun
har agt.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
168369;name_party;":
Nu undervurderer vi jo ikke det, vi i fællesskab
kunne gøre for mennesker, der bor i den almene
sektor. Det er muligt, at De Radikale gør det,
men det gør Socialdemokraterne ikke.
Det, vi har talt om for mennesker, der bor til
leje i den almene sektor, er faktisk betydelige
huslejenedsættelser i nogle almene boliger, der
er så dyre, at almindelige familier ikke har råd
til at bo i dem. Jeg synes, det ville klæde De Radikale, hvis de kom hjem og var med til at løfte
den almene sektor ved at sænke huslejerne dér.
Det ville være ganske enkelt at gøre det.
Det andet, jeg er nødt til at sige, er, at jeg ikke
deler retorik med statsministeren. Statsministeren siger formentlig også, at der ikke skal komme flere penge ind, men der, hvor vi er meget
'uenige med denne regering, er, at vi siger, at det
ikke nytter noget i længden, hvis man lægger en
spareramme over den offentlige sektor og samtidig forventer mere kvalitet i den offentlige sektor.
IDét er det, der er forskellen. Vi vil ofre mere
på.den offentlige sektor, vi vil sikre, at kvaliteten
'er:i orden, det vil regeringen ikke. Regeringen er
i stedet for ved at spare sammen til en skattelet-

8011

telse, som formentlig skal komme lige før et
valg. Det er det, der er forskellen i dansk politik,
og det ville glæde mig meget, hvis De Radikale
ville være med til at påpege det.";Helle Thorning-Schmidt
169722;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.05
169757;name_party;":
Jeg synes sådan set, at dagen har været positiv
på den måde, at vi har fået nogle meget klare
understregninger fra Socialdemokratiets side af,
at man ønsker en styrkelse af velfærden og tager
afstand fra det mål, regeringen har stillet sig og
kæmper for, nemlig at den offentlige sektor og
velfærden skal være en mindre del af økonomien, end den er i dag, og at vi altså skal have en
fremtid, hvor vi kan se, at der bare kommer nye
plejehjemsskandaler, mens de velbjergede familier skal diskutere, hvor den næste fladskærm
skal sættes op.
Jeg er glad for, at vi har set den deling og dermed også kan se klarere end i lang tid, at der er
forskellige linjer i dansk politik. Der er velfærd,
og der er den linje, at vi skal have gjort den offentlige velfærd og solidariteten mindre i samfundet, som hr. Anders Fogh Rasmussen står for.
Men mit spørgsmål er så: Kan man forestille
sig, at Socialdemokratiet indgår en aftale med
den regering? Kan man forestille sig, at Socialdemokratiet laver en aftale, der forringer velfærden bare for nogle grupper i samfundet, at der
altså bliver lavet et gruppebillede, hvor fru Helle Thorning-Schmidt står sammen med statsministeren og finansministeren? Kan man forestille
sig, at den klare linje, der er ved at tegne sig, bliver ødelagt af sådan et gruppebillede?";Frank Aaen
171091;title_name;":
Taletiden er for længst udløbet!
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
171171;name_party;":
Jeg er naturligvis glad for, at hr. Frank Aaen anerkender de klare forskelle, der er på regeringens sparestrategi og vores velfærdsstrategi. Der
er forskelle i dansk politik, og jeg er glad for, at
det er anerkendt af Enhedslisten. Det betyder
naturligvis ikke, at vi Socialdemokrater ikke vil
tage ansvar for velfærden i Danmark, og for os
betyder det at tage ansvar for velfærden, at vi
også sikrer, at der er mennesker nok på arbejdsmarkedet om 10 og 20 år til at betale for vores
fælles velfærd.

8012

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

Det er derfor, vi er gået ind i velfærdsforhandlingerne med nogle klare sigtelinjer for, at
vi skal skabe mulighed for, at flere mennesker
bliver på arbejdsmarkedet. Vi vil gøre det nænsomt, det må ikke komme som en tyv om natten.
Det skal være sådan, at hver enkelt ved, hvad de
har at regne med. Derfor har vi foreslået en meget lang fase, 10 års overgangsfase, og vi har også sagt ganske tydeligt - noget, som jeg håber
Enhedslisten vil være glad for - at vi skal sikre,
at de mennesker, der har slidt længst på arbejdsmarkedet, skal have ret til 5 års efterløn.";Helle Thorning-Schmidt
172313;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen igen. Husk, højst 1 minut.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
172401;name_party;":
Jamen der er vel heller ikke brug for en tyv om
dagen? Der er jo ikke brug for en tyv, der er ikke
brug for at komme i tyvebande sammen med
statsministeren og sammen med finansministeren, som jo har vist, at de ønsker forringelser for
de ældre, som har vist, at de ønsker forringelser
for de arbejdsløse, som vil fjerne kontanthjælpen
for dem, der ikke har uddannelse, og hvad de ellers har i deres katalog af elendigheder. Jeg kan
ikke forstå, at Socialdemokratiet ikke lynhurtigt
finder ud af, at der skal være forskel på dem og
tyvebanden, som kan gøre det om dagen eller
om natten. De bør ikke gøre det, vi bør forhindre
dem, og så gå ud og sige helt klart og tydeligt, at
vi står for en anden linje end den, statsministeren står for, og den, finansministeren står for.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
173222;name_party;":
Vi er bekymrede for, at hvis vi ikke handler i tide, hvis vi ikke sikrer et tilstrækkeligt arbejdsudbud, så kommer vi til at stå i et uønsket dilemma, et dilemma, som enten handler om, at vi
må hæve skatten, eller at vi må sænke kvaliteten
på den offentlige sektor. Vi vil ingen af delene.
Derfor vælger vi en tredje vej, som handler om,
at vi vil sikre, at der er mennesker nok til at tage
fra på det danske arbejdsmarked.
Jeg synes, det er ansvarligt, og hr. Frank Aaen
skal vide, at vi gør det ud af kærlighed til det
velfærdssamfund, som vi har bygget op. For vi
mener, det er den bedste og mest ansvarlige måde at sikre på, at vi har råd til den velfærd, vi
gerne vil have nu og fremover.

(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
173960;name_party;":
Jeg har med stor interesse lyttet til fru Helle
Thorning-Schmidts tale om vores plejehjem, og
jeg synes, det bærer præg af en vis uvidenhed og
også en ængsteliggørelse på vegne af de ældre,
som måske sidder og ser den her debat i dag.
For problemet er jo helt klart, at fru Helle Thorning-Schmidt siger, at det går skidt og dårligt,
men det eneste argument er Københavns Kommune, en socialdemokratisk bastion. Jeg skal hilse og sige, at mange ældre ude i kommunerne er
tilfredse.
Men jeg vil gerne spørge fru Helle ThorningSchmidt: Er Socialdemokratiet indstillet på, at vi
skal styre pleje og omsorg i detaljer herinde fra
Christiansborg? Jeg hører, at man ikke har tiltro
til det kommunale selvstyre.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
174710;name_party;":
For det første er jeg da meget glad for, at der endelig er en ordfører for regeringspartierne, som
bekymrer sig om de ældre, og som ikke kun taler om udenrigspolitik, men som faktisk taler
om noget af det, som mennesker ude i den virkelige verden beskæftiger sig med. Så tak for endelig at tage de ældre op. Det klæder regeringspartierne.";Helle Thorning-Schmidt
175060;Time;"Det andet, jeg vil sige, er, at vi selvfølgelig er
klar over, hvad der foregår på plejehjemmene,
og jeg ville være glad, hvis det viste sig, at forholdene på Fælledgården var en enlig svale. Det
er det desværre ikke. Kommunernes økonomi er
gennem årene blevet presset så voldsomt, at
man har været tvunget til at skære ned på de ældre.
Det er jo fakta, at der bruges færre penge på
hver enkelt ældre, end der gjorde for bare få år
siden. Det er en vigtig ting, og det håber jeg da
også at man vil være med til at gøre noget ved
fra regeringspartiernes side.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
175660;name_party;":
Jamen er fru Helle Thorning-Schmidt ikke bevidst om, at der fra regeringens side er givet ekstra penge ud til kommunerne til de ældre? Den
er også fulgt med, hvad angår de penge, der er
givet til den demografiske udvikling osv.
Men mit spørgsmål er direkte: Er det kun et
spørgsmål om penge? Er det ikke noget med
holdning, synlighed i plejepersonalet og en syn-

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
lig ledelse? Man hørte bl.a. beboerformanden på
det københavnske plejehjem sige, at det er det,
vi mangler. Er det ikke den vej, vi skal gå? For
penge gør det ikke alene.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
176275;name_party;":
Det kan ikke diskuteres, at udviklingen i økonomien, hvad angår de ældre, ikke har fulgt med
den udvikling, at der er flere ældre med behov
for mere pleje. Der bliver ofret mindre på den
enkelte ældre, end der blev for nogle år siden.
Det kan ikke diskuteres.
De midler, som regeringen har stillet til rådighed, er gået til administration og bureaukrati,
bl.a. til at oprette frit valg-ordninger, som vi i øvrigt synes er fine. Jeg synes bare, det er underligt, man skal bruge så meget tid på at oprette de
her frit valg-ordninger. Men de er ganske udmærkede.
Det er også muligt, at man kunne gøre mere i
forbindelse med ledelse ude på plejehjemmene.
Men jeg vil godt sige klart og tydeligt, at det er
endog meget skuffende, at vi har en socialminister, som mener, at det hele bare kan klares ved,
at plejepersonalet smiler lidt mere. Det kan det
ikke. Jeg tror, der skal helt andre initiativer fra
regeringens side til for at løse de her problemer.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
177262;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at takke fru Helle
Thorning-Schmidt, fordi Socialdemokraterne nu
endelig har set fornuften i skattestoppet og vil
tage skattestoppet til sig. Det glæder langt ind i
hjertet hos sådan en Venstremand som mig.
I den forbindelse har jeg et par spørgsmål. Jeg
vil gerne have, at fru Helle Thorning-Schmidt
forklarer os, hvor lang tid den skattepolitik nu
holder, for der har jo været en fire-fem forsøg fra
Socialdemokratiets side. Er skattestoppolitikken Socialdemokratiets politik også frem til valget, også efter et valg, og også hvis man får regeringsmagt?
Så vil jeg gerne have at vide, om skattestoppet også gælder for kommunerne.
(Kort bemærkning).
Helle Thoming-Schmidt (S):
Det er meget enkelt at svare på. Skattestoppet
holder i denne valgperiode, og det holder i næste valgperiode. Det kan jo også godt være, vi på
et tidspunkt skal ind og kigge på, om det skattesystem, som vi har oprettet for nogle år siden,

8013

stadig skal være gældende i lang tid. Der har vi
sagt ganske tydeligt, at hvis vi på noget tidspunkt skal ændre det skattesystem, vi har i øjeblikket, kræver det et bredt flertal i det danske
Folketing, hvor et af de tre store borgerlige partier er med. Så det er ganske enkelt. Skattestoppet
består både nu og i næste valgperiode.";Kim Andersen
178579;title_name;":
Så er det hr. Kim Andersen for sit sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
178669;name_party;":
Jeg vil gerne have et klart svar fra fru Helle
Thorning-Schmidt på, om skattestoppet også
gælder for kommunerne. Socialdemokraterne
har jo kritiseret, at regeringens skattestop gælder for kommunerne, det forhold, at nogle kommuner kan sætte skatten ned og andre kan sætte
den op. Det vil jeg gerne have et klart svar på.
Så vil jeg gerne have at vide, hvad fru Helle
Thorning-Schmidt mener, når hun siger, at regeringen har et stedmoderligt forhold til skattehuller. Hvad er det for nogle skattehuller, Socialdemokraterne taler om? Ville det ikke være fair,
om man sagde, hvad det var, det drejede sig om,
hvis man mener, at der er skattehuller? Er pensionsindbetalinger f.eks. udtryk for skattehuller
i Socialdemokratiets optik?
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
179446;name_party;":
Skattehuller er et meget vigtigt spørgsmål. Der
er ingen tvivl om, at vi vil se nidkært på, om der
er nogen, der har mulighed for at udnytte huller
i skattesystemet.";Helle Thorning-Schmidt
179623;Time;"Det er rigtigt, at vi gennem flere år har påpeget, at der er en lille gruppe danskere, som systematisk spekulerer i at indbetale på deres pension med løbende udbetaling, for så får man et
ekstra fradrag. Vi har oven i købet nu vismændenes ord for, at det ser ud, som om der systematisk foretages lån, for at man kan udnytte dette skattehul. Det har vi påpeget i flere år.
Jeg ved ikke, hvad der skal til, for at regeringen reagerer, men formentlig det samme, som vi
plejer at se: at oppositionen bliver ved med at
klage over det her i Folketinget og det til sidst
står i en af landets aviser. Det er vel det, der skal
til, for at regeringen vågner op og også får lukket det her skattehul, ligesom det skete med
TDC-sagen.

8014

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
180426;name_party;":
Blandt De Radikale og Socialdemokraterne er vi
jo enige om, at vi vil af med den uværdige lave
starthjælp til flygtninge og indvandrere, og vi er
også enige om, at kontanthjælpsloftet ikke duer,
at det sender folk i fattigdom i stedet for at sende dem i arbejde.
Men jeg kunne så godt tænke mig, at De Radikale og Socialdemokraterne også kunne blive
enige om, at familiesammenføringsreglerne bør
være de samme for danske statsborgere, som de
er for EU-borgere. Det er jo sådan, at i dag kan
en EU-borger, der arbejder i Danmark, få sin ægtefælle hertil, uanset om vedkommende kommer fra Frankrig eller fra Uganda, men en dansk
statsborger kan altså ikke få sin ægtefælle hertil
efter de samme regler. Jeg kunne godt tænke
mig at spørge Socialdemokraterne, om de virkelig synes, det er rimeligt.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
181268;name_party;":
Vi synes, det er mest ordentligt, at vi ser de problemer i øjnene, der eksisterer. Vi er gået ind på
de stramme familiesammenføringsregler, som vi
nu har i Danmark, fordi vi anerkender, muligvis
i modsætning til De Radikale, at der er en sammenhæng mellem, hvor mange mennesker der
kommer hertil som familiesammenførte og vores evne til at integrere. Jeg tror ikke, vi kommer
så meget videre i den sag, men der, hvor jeg håber, at vi fortsat kan have et godt samarbejde
med De Radikale, er, hvor det handler om, at vi
skal styrke integrationen. Også på det felt har regeringen trods de fine ord fra statsministeren
fejlet.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
181932;name_party;":
Men er jeg så nødt til at forstå fru Helle Thorning-Schmidt derhen, at når EU siger, at de danske regler ikke er i overensstemmelse med EUretten, så ønsker fru Helle Thorning-Schmidt
fortsat, at vi skal bryde de fælles EU-regler, når
det gælder arbejdskraftens frie bevægelighed,
eller vil fru Helle Thorning-Schmidt i det mindste anerkende, at der er et problem, som vi måske kunne nå til enighed om at få løst?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
182392;name_party;":
Jeg er ikke enig i, at Danmark bryder EU-reglerne.";Helle Thorning-Schmidt
182479;title_name;":
Det var svaret. Der er lige et spørgsmål mere, vi
kan nå inden for tiden, og det er fra fru Inger
Støjberg.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
182626;name_party;":
Det er jo ikke så nemt at blive klog på den socialdemokratiske skattepolitik. Jeg har flere gange
hørt fru Helle Thorning-Schmidt sige, at hun synes, at kommunerne bliver holdt i en spændetrøje. Jeg vil gerne have et svar på - fru Helle
Thorning-Schmidt krøb desværre også udenom, da hr. Kim Andersen spurgte lige for lidt siden - om skattestoppet gælder for kommunerne.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
183044;name_party;":
Kommunerne bliver holdt i en klar spændetrøje,
når der lægges skrappe rammer fra Finansministeriets side for, hvad man kan anvende ude i
kommunerne. Det er der slet ikke nogen tvivl
om. Det er faktisk også det, der giver sig udtryk
i den manglende kvalitet i den offentlige service,
vi ser i dag. Vi ser manglende kvalitet i skolerne,
vi ser manglende kvalitet for vores ældre, vi ser
manglende kvalitet hele vejen rundt.
Jeg synes, at regeringspartierne mangler at
forholde sig til, hvordan vi skal løse alle de problemer, som en efterhånden nedslidt offentlig
sektor viser danskerne.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
183669;name_party;":
Ja, det var jo desværre sniksnak og snakken
udenom. Jeg må bare konkludere, at skattestoppet ikke gælder for kommunerne.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
183837;name_party;":
Som jeg har sagt tidligere: Skattestoppet vil eksistere i den her valgperiode, det vil eksistere i
næste periode. Jeg ved godt, at Venstre har en
interesse i at skabe forvirring om vores politik.
Der er ingen forvirring, vi har accepteret skattestoppet med tre klare forbedringer, og det, jeg
godt kunne tænke mig at høre fra Venstre på et
tidspunkt, er, om man kunne forestille sig at
være med på de forbedringer.
Vi vil f.eks. gerne have et takststop i den kollektive trafik, hvor priserne jo er steget med trefire gange pris- og lønudviklingen. Det ville væ-

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
re interessant at høre, om Venstre gerne ville
være med på det.
Det ville også være interessant at høre, om
Venstre ville være med til at nedsætte huslejerne
i den almene sektor, for der er faktisk mennesker, som betaler meget dyrt for deres boliger i
den almene sektor. Det ville være interessant at
finde ud af, om Venstre vil være med til at udvide skattestoppet med de her meget klare forbedringer.";Helle Thorning-Schmidt
184871;title_name;":
Dermed tak til fru Helle Thorning-Schmidt. Næste ordfører bliver hr. Kristian Thulesen Dahl.";Poul Nødgaard
184975;Time;;Kl. 13.20
185003;name_party;":
Sådan under en afslutningsdebat, hvor det jo i
øvrigt kan være helt rart lige for en stund at
komme til at tale om noget andet end kunstig
befrugtning - det kan vi jo også komme tilbage
til, hvis der er nogle spørgsmål til det: jeg vil
ikke lige tage det med i min ordførertale her,
men ellers meget gerne komme tilbage til det
emne, der optager mange i Folketinget netop nu
- er det jo normalt god kutyme, at man sådan
lige skuer lidt tilbage og ser på det folketingsår,
der er gået, og så samtidig også koncentrerer sig
om de udfordringer, vi står over for. Det vil jeg
også gøre.
Jeg vil tage udgangspunkt i en oplevelse, jeg
havde for et par måneder siden, hvor jeg igen
havde en rigtig god lejlighed til at give en rundvisning til nogle skoleelever, der var kommet på
besøg herinde. Vi er jo heldige, at der er rigtig
mange, der ønsker at besøge os, og jeg havde så
glæden af at vise en af de her skoleklasser rundt.
Vi gik rundt på gangene, og der var jo, som der
normalt er, når man viser sådan en stor skoleklasse rundt, sådan lidt sniksnak rundt i krogene.
På et tidspunkt valgte jeg nu at prøve noget
andet, så jeg tog sådan et blankt stykke papir
frem, sagde ikke noget, og så begyndte jeg bare
at tegne, tog en kuglepen frem og begyndte at
tegne. Der blev mere og mere stille. Al sniksnakken forsvandt, og pludselig var alle koncentreret
om: Hvad laver ham der folketingsmanden? Så
gjorde jeg det der, man ikke må, jeg viste tegningen frem af en mand. Der var totalt stille. Man
kunne høre en knappenål falde til jorden.
Hvad gjorde jeg derefter? Jeg krøllede tegningen sammen, og jeg lagde den til side, og de
tænkte: Nej, nu går det galt. Man kunne næsten

8015

fornemme, at troen var, at der var nogen, der
pludselig ville komme væltende ud af skabene
og gøre et eller andet dramatisk over for det her
folketingsmedlem, der havde formastet sig til at
tegne en tegning og vise den frem, krølle den
sammen og lægge den væk.
Jeg sagde: Hvem tror I det er? De turde overhovedet ikke svare. Og jeg sagde: Jeg ved det ikke, jeg har bare tegnet en tegning af en mand, jeg
ved ikke, hvem det er, og nu har jeg krøllet den
sammen og lagt den til side. Skal vi ikke gå videre med rundvisningen?
Se, den her lille oplevelse sagde mig noget
om, hvor langt vi er kommet ud, hvordan proportionerne er blevet fuldstændig revet itu i den
Muhammedkrise, som vi ganske alvorligt stod
over for, og som vi var midt i på det her tidspunkt: en situation, hvor en avis bringer nogle
tegninger, som de selvfølgelig er i deres gode ret
til at bringe, og en diskussion, der efterfølgende
kommer, men alligevel ikke rigtig noget, der betyder det store.
Måske vi lige skal erindre os historien i det
her. Den 30. september sidste år bringer Jyllands-Posten tegningerne. Der sker faktisk ikke
det store, ikke før i december måned, hvor nogle
herboende imamer vælger at tage på rundrejse
til Mellemøsten for at prøve at vinde opbakning
til et synspunkt om, at det her er jo helt galt.
Med på den her rundrejse medbringer de her
imamer så de her tegninger, men de medbringer
også andre tegninger og andre billeder, bl.a. af
en franskmand med grisetryne.
I løbet af en måned er verden sat i brand.
Danske ambassader bliver brændt ned, danske
flag bliver brændt og hånet, og pludselig får vi
den højspændte indenrigspolitiske situation
startende vel primært den 31. januar her i Folketingssalen, anført af Socialdemokratiet, hvor formand fru Helle Thorning-Schmidt, hr. Mogens
Lykketoft og hr. Svend Auken kaster sig ud i en
ordkrig med statsministeren om, at det er statsministerens skyld, at alt det her er foregået.
Vi har under den her afslutningsdebat allerede på nuværende tidspunkt forsøgt at afkræve
Socialdemokratiet et svar på, om man virkelig
mener med det, vi kan huske skete i de her måneder, at offeret i den her sag er Mellemøsten, og
at den skyldige er Danmark, eller at det måske
forholder sig stik modsat, at offeret indiskutabelt er Danmark, og at de skyldige er Mellemøsten, herunder de herboende imamer, der rejser
til Mellemøsten for at opildne til kamp mod det

8016

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

samfund, der ellers har taget imod dem og været gæstfrit og har huset dem her.
Det var ikke nogle klare svar, vi fik fra Socialdemokratiets formand på det spørgsmål, tværtimod. Stort set hele taletiden blev her for kort tid
siden brugt til igen og igen at forklare, at statsministeren havde et ansvar.";Kristian Thulesen Dahl
189424;Time;"Vi synes, at det er på sin plads, at vi også bruger den her afslutningsdebat til at erindre om
den meget alvorlige situation, landet stod i, det
behov, der var for, at vi her i landet, også her i
Folketinget, faktisk stod sammen imod de her
forfærdelige, uhyrlige tilstande, der viste sig
rundtomkring, og at man ikke havde forsøgt at
drive indenrigspolitisk spil, plat, på den meget
alvorlige situation, vi stod i. Men det var det, vi
oplevede, og derfor bør man også lige erindre
sig, at det faktisk var sådan, det var.
Det var ikke bare Socialdemokratiet, fru Marianne Jelved brugte jo det her som udgangspunkt for at kalde statsministeren for en farlig
mand: man kunne ligesom forstå, at Det Radikale Venstre følte mere afstandtagen til den nuværende statsminister end nogen sinde. Efterfølgende har der været et forløb, der kan skabe lidt
tvivl om det, der diskuteres, og vi har nok ikke
set afslutningen på det endnu.
I kølvandet på den store debat, vi havde, er
der forskellige meningsmålinger, dér meget
godt illustrerer, hvori problemet måske særlig
består: jeg vil gerne erindre Folketinget og alle
andre, der lytter til den her debat, om nogle af
de målinger, som vi oplevede på det her tidspunkt.
I Catinét var der en måling, hvor man spurgte
om herboende muslimers holdning til forskellige aspekter af den her Muhammedsag. Man
spurgte bl.a., om de krævede en undskyldning
fra den danske statsminister, fra regeringen for
tegningerne. 69 pet. af de herboende muslimer
forklarede, at de krævede en undskyldning: 11.
pet. havde fuld forståelse for afbrændingerne af
danske ambassader og afbrænding af danske
flag. Nå jo, men så kom der jo i kølvandet på alt
det her en demokratisk organisation, Demokratiske Muslimer, som vi vel så kunne fæste lid til.
Der kom en måling, der sagde, at 13 pet. af de
herboende muslimer bakkede op om den nye,
såkaldt demokratiske organisation, 13 pet. - det
var ikke mange.
Vi har for nylig haft en meningsmåling i Jyllands-Posten, der sætter det her med ytringsfriheden på plads og spørger:

Mener de, spørger man så altså de herboende
muslimer, at ytringsfriheden bør stå højere end
hensynet til religiøst funderede regler og traditioner. Målingen viser, at over halvdelen af de
herboende muslimer svarer nej, aldrig. Det er
8,5 pct. af hele befolkningen, når man også tager
indvandrerbefolkningen med. Måske de her få
tal bare lige erindrer os alle sammen om, hvori
en meget stor del af det problem, vi står med i
det danske samfund, består.
Det andet hovedpunkt, jeg gerne vil bruge
lidt tid på her i min ordførertale, er vores velfærdssamfund. Det er jo rigtigt, som det har været nævnt, at der på en række områder bruges
flere ressourcer i dag på afgørende kernevelfærdsområder, end der er blevet brugt tidligere.
Det har også været nødvendigt. Det er nemlig
afgørende for Dansk Folkeparti, at vi i vores løbende prioritering af de offentlige midler bruger
flere penge på de offentlige kerneområder,
sundhed, det sociale område.
Det har givet sig udslag på forskellig vis, eksempelvis på sygehusene med de flere behandlinger med behandlingsgarantien: hvis det offentlige ikke kan behandle inden for 2 måneder,
får man ret til at gå videre, tage penge med osv.
osv. Det har givet sig udslag i, at vi har givet en
ældrecheck, der i år har et omfang på 1,3 mia.
kr., en ældrecheck, som 219.000 pensionister får,
heraf får 180.000 den fulde ydelse på 6.300 kr.
Det er ikke nogen bondegård, men det giver et
lille bidrag til, at nogle af de pensionister, der
har allermindst i det her samfund, kan få lidt
ekstra. Det synes vi er rigtige initiativer: det har
været nødvendigt at tage de initiativer.
Men vi ved også godt, at det ikke er nok, der
skal mere til. Vi har de seneste uger set nogle
forhold i specielt ældreplejen, som har vist, at de
problemer, der var i slutningen af 1990'erne,
ikke er væk. Der er stadig væk - selv om der er
mange medarbejdere i ældreplejen, der hver
eneste dag kæmper en god kamp for at skaffe
ordentlige vilkår for de ældre, som virkelig gør
en stor indsats og derfor jo også sikrer, at der
mange steder er gode forhold - for mange områder, hvor forholdene ikke er acceptable. Vi har
områder, hvor der er tale om decideret omsorgssvigt, det vil vi ikke stiltiende acceptere. Vi mener, at det skal være sådan, at når man bliver ældre i det velfærdssamfund, vi har, skal man vide, at der bliver taget hånd om en på en værdig,
ordentlig måde, og at det sker overalt i landet,
på alle vores plejecentre og i alle hjem, hvor ældre har behov for at få hjælp.

(1003)
Torsdag den 1. juni .2006 (F 39)";Kl. 13.25
194007;Time;"Der er behov for mange ting i ældreplejen:
Der er behov for en bedre uddannelse af vores
plejepersonale, der er behov for at prioritere området, så man kan trække arbejdskraft til, der er
behov for at tilføre ressourcer i det omfang, at
der kommer flere ældre, og i det omfang, at man
vurderer, at plejebehovet er stigende, skal der
tilføres flere ressourcer. Så er der et ledelsesspørgsmål: det er ikke til at komme uden om, at
der alle steder skal være ansvarlige ledelser, der
sikrer, at man griber ind, når tingene ikke er,
som de skal være. Det kræver selvfølgelig også,
at der for de ældre er tilfredsstillende klagemuligheder, som gør, at man kan klage og få sin klage seriøst behandlet, når der er behov for det.
Jeg nævnte tidligere i en kort bemærkning det
her med det kommunale selvstyre, for det er
faktisk noget af et abespil, vi udsættes for. Og vi
mener helt oprigtigt, at det er ret ligegyldigt for
den enkelte ældre, der har et behov for hjælp,
om det er statens eller kommunens skyld, eller
hvor man nu vil placere skylden: det afgørende
for den ældre er, om der rent faktisk kommer
den hjælp, der er behov for.
Derfor synes vi, vi bliver nødt til at tage en
diskussion, også med kommunerne, om det
kommunale selvstyre, som er så højt besunget,
om det i virkeligheden står for fald på nogle områder, altså om det virkelig er rimeligt, at fordi
man er ældre - man kunne også tage andre velfærdsydelser i den offentlige sektor - og fordi
man bor på den ene side af en kommunegrænse,
kan den ydelse, man får, være markant anderledes, end hvis man bor på den anden side af
kommunegrænsen. Er vi der, hvor vi stadig væk
accepterer sådan nogle forskelle, eller er vi ikke
lige præcis der, hvor vi siger, at hvis det først er
blotlagt, at en kommune gør det ringere, end vi
her i Folketinget føler kommunen skal, agter vi
at gribe ind og sikre, at forholdene bliver tilfredsstillende? Er vi ikke der? Jo, det tror jeg faktisk vi er, og det synes jeg? også debatten i dag
har blotlagt, og så må man jo også tage konsekvensen af det.
Måske skulle jeg give et par eksempler på det:
12002 var vi med til i en finanslov at afsætte 500
mio. kr. ekstra til ældreområdet, til kommunerne. De her penge var ikke særligt øremærket, og
det betød, at vi efterfølgende fik kritik af, at
mange kommuner havde valgt at tage de her
penge og proppe i kommunekasserne for at lukke et hul, de følte de havde i kommunekassen.
Så pengene gik ikke til ældreområdet.

8017

Det har vi selvfølgelig lært af, så da vi sad
sidste efterår og forhandlede finanslov med en
ny pulje på 500 mio. kr., var vi meget mere omhyggelige med at sikre, at pengene blev øremærket til at skulle bruges på ældreområdet. Så får
vi jo kritik igen, men nu er kritikken ikke, at
pengene ikke bliver brugt på den ene eller den
anden måde til ældreområdet, nu er kritikken, at
vi detailregulerer, at vi styrer for meget, at vi går
hen og bestemmer, hvordan kommunerne skal
bruge deres ressourcer.
Som jeg nævnte i en kort bemærkning, havde
TV 2 så sent som i sidste uge et indslag, hvor der
lige præcis var den her kritik fremme, som jeg
synes er ganske urimelig i forhold til den forrige
kritik, vi fik. For sagen er, at vi ville have, at de
ekstra penge, vi bevilger, går til ældreområdet.
Vi vil ikke finde os i, at de ikke går til ældreområdet, for vi kan se et behov for, at pengene bliver tilført ældreområdet.
Jeg ville også have sagt nogle ting om velfærdsforhandlingerne i øvrigt. Nu kan jeg lige
kort sige, at en stor del af diskussionerne selvfølgelig foregår i de direkte forhandlinger med regeringen. Men jeg vil ikke lige undlade at nå at
nævne her, at - jeg har sagt det før - vores indgang til hele den her diskussion, er, at det, vi har
behov for, ikke er en stor, forkromet reform: det
er ikke fuldstændigt at lave om på det velfærdssamfund, vi kender. Det er derimod at skabe justeringer, der sikrer, at vi hele tiden justerer kursen, fintuner den offentlige sektor, fintuner over
for arbejdsmarkedet, så vi hele tiden optimerer
inden for de områder, vi kan, men ikke at lave
store reformer, ikke at lave afgørende om på det
danske velfærdssamfund. Det har vi ikke behov
for.
Derfor har vi jo også haft vores melding, som
jeg jo også meget gerne diskuterer her i dag, om
efterløn, for vi har sådan set bare erindret alle
om den historie, der er om efterlønnen, som jo er
et spørgsmål om, at Socialdemokratiet sidste efterår valgte at sige, at nu ville man gå til kamp
mod forringelser af efterlønnen og endda indikerede præcist, hvordan man ville gøre det. Man
ville hæve aldersgrænsen til 62 år for, hvornår
folk kunne få efterløn, og så ville man, at ændringerne skulle træde i kraft allerede efter 10 år,
altså for alle dem, der er under 50 i dag, medlemskab i 38 år osv., osv., vi kender forslaget.
Vi har sådan set bare erindret om, at det var
baggrunden for, at der nu pludselig er en enighed mellem regeringen, Det Radikale Venstre og
Socialdemokratiet om mærkbart at lave om på

8018

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

Vi går til den første spørger, og det er hr. Carefterlønsordningen, og så bliver vi nødt til at
sten Hansen. (Carsten Hansen taler uden mikroagere i det farvand.
fon). Nej, det er den her over mod ...
Desuden har vi erindret Socialdemokratiet
om, at hvis Socialdemokratiet ændrer kurs, er";Kl. 13.30
199323;name_party;":
det klart, at der så er en ny situation, hvad angår
vores måde at forhandle på med hensyn til efter- Ja, så kom den. Tak for det.
lønnen.";Carsten Hansen
199496;title_name;":
Det har vi efterlyst, det har vi desværre ikke
Det er, når man er ny på pladsen.
fået ros for, tværtimod fik vi kritik. Jeg tror, det
blev betegnet som ynkeligt, at vi var kommet
(Kort bemærkning).
med den melding. Det var meget overraskende,";Poul Nødgaard
199759;name_party;":
må jeg nok sige, at skulle høre det om sådan et
Ja, det er jo det, når man er helt ny, ikke?
afgørende spørgsmål, der angår velfærdsforTak til hr. Kristian Thulesen Dahl for talen.
handlingerne.";Carsten Hansen
199965;Time;"Jeg kan jo godt forstå, at DF ofrer så meget tid på
Og så tilbage til ældreområdet, for jeg skal af- vores ældrepleje, og jeg kan også godt forstå det
slutningsvis på vegne af Dansk Folkeparti frem- forslag til vedtagelse, der foreligger. Når man
sammen med regeringen i 5 år har været ansvarsætte følgende:
lig for den politik, der er ført, hvor der er blevet
mindre tid til den enkelte ældre, hvor der er
mindre ressourcer for den enkelte hjemmehjælForslag til vedtagelse
per i forhold til antallet af ældre, og med de ting,
vi ser rundtomkring på plejehjemmene i øjeblik»Folketinget konstaterer, at der er blotlagt ekket, så vil jeg spørge hr. Thulesen Dahl: Hvornår
sempler i ældreplejen, som er åbenbart uaccepser vi så reelt det skifte i bevillingerne?
table. De ældre skal have gode og værdige forJeg har været inde og kigge på Dansk Folkehold.
partis hjemmeside, hvor der står, at der skal dufFolketinget opfordrer derfor regeringen til i
te rent og se ordentligt ud, hjemmehjælperen
forhandlingerne med kommunerne at sikre, at
skal søreme have mere tid, og der skal være
der igangsættes de tiltag, som betyder, at der i
plads til rengøring og mere tid til den enkelte
alle dele af landet sikres ældre gode og værdige
ældre. Hvornår får vi gjort op med minuttyranforhold.
niet? Hvornår bliver der reelt sat flere penge af,
Folketinget konstaterer, at der i de kommender ikke går til bureaukrati, til frit valg og til dide år er behov for at tilføre ældreområdet flere
gitalisering? Hvornår ser vi det, og kan vi samressourcer samt sikre ansvarlige ledelser i alle
men finde ud af at få sat nogle ekstra midler af?
dele af ældreplejen, herunder at der sikres ældre
bedre klagemuligheder, når forhold er uaccepta- For vi kan jo ikke blive med at se den udvikling,
vi ser hos vores ældre medborgere i øjeblikket.
ble.«
Det er uværdigt - mange steder kan ældre kun
(Forslag til vedtagelse nr. V 84).
komme i bad en gang om ugen, nogle steder en
gang hver 14. dag. Er det, fordi man ikke tror, at";Kl. 13.35
201999;title_name;":
ældre mennesker har behov for det, eller hvad er
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtageldet der sker?
se: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).
Der er en stribe spørgsmål. Jeg vil lige læse
navnene op, så vi ikke har glemt nogen: hr. Car- Kristian Thulesen Dahl (DF):
Hver gang vi går ind og prøver at lave et forlig
sten Hansen, hr. Rasmus Prehn, fru Lene Hanmed regeringen om økonomi, gør vi en indsats
sen, hr. Ole Sohn, fru Margrethe Vestager, hr.
for at afsætte flere midler til de ældre. Det har vi
Martin Lidegaard, fru Line Barfod, hr. Jørgen
gjort, og det kan jo dokumenteres ved aftale på
Arbo-Bæhr, fru Lise von Seelen, fru Christine
Antorini, hr. Simon Emil Ammitzbøll, fru Karen aftale. Jeg nævnte ældrechecken som et eksempel, der jo ikke regnes med i hr. Carsten Hansens
Hækkerup og hr. Frank Aaen. Det er dem, vi
har. Ja, så er der et par stykker mere, der skal på. oplistning, men hvor 1,3 mia. kr. i år altså bliver
tilført de ældre, 219.000 pensionister, der får andel i ældrechecken, herunder 180.000, der får

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
den ydelse, der er maks. på 6.300 kr., et beskedent bidrag til en økonomi for mange pensionister, der kan have det svært med at få det til at
hænge sammen.
Derudover kan vi så iagttage, at der er nogle
kommuner, der simpelt hen ikke gør arbejdet
godt nok, og det vil vi ikke finde os i, og det er
derfor, vi rejser spørgsmålet om, hvorvidt det
ikke er på tide, at vi er villige til at se stort på det
kommunale selvstyre i nogle situationer, hvis
ikke forholdene fungerer, som de skal. Vi siger jo
helt åbent og ærligt, at vi som borgere ikke vil
finde os i, at der er væsentlig forskel på den service, som den ældre får f.eks. afhængigt af, om
man bor i den ene eller den anden kommune.
Det er spørgsmålet, om Socialdemokratiet er
med på den strategi, at det er en måde at angribe
det her på.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
203943;name_party;":
Ja, jeg er jo lige ved at få helt tårer i øjnene, når
jeg hører på hr. Thulesen Dahl. Det er næsten, så
vandet render, for nu har man i 5 år være ansvarlige for at skære på realvæksten i kommunerne, samtidig med at man målrettet har lavet
delpuljer, som er gået op i bureaukrati, der har
betydet, at der er mindre tid, i modsætning til
hvad der står på DF's hjemmeside, til den enkelte ældre. Ældre kommer mindre i bad, der dufter mindre godt, for der bliver ikke gjort ordentligt rent, og der er liggedag.";Carsten Hansen
204461;Time;"Kan vi nu få gjort op med minuttyranniet? Vi
er med på alt, hvad der kan være med til reelt at
fremme det her. Hvis der er flertal for det, går vi
med på det. Men hvornår vil DF være med til at
tage et ansvar for, at der reelt bliver et råderum i
kommunerne og vi får sat flere penge af til, at
hjemmehjælpere og sygehjælpere og assistenter
ikke bliver fuldstændig nedslidte?
Det er jo et alvorligt problem ude i hjemmeplejen. Jeg talte med en tidligere kollega forleden dag, hvis kone var på et plejehjem, hvor det
er sådan, at på den afdeling, hun var tidligere
- hun er nemlig holdt op, fordi hun er nedslidt var der 12 ansatte. Nu er der 7 tilbage til at lave
det samme for nøjagtig det samme antal ældre.
Hvornår får vi gjort op med den måde at tænke
på, vil jeg spørge hr. Thulesen Dahl.

8019

(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
205309;name_party;":
Hr. Carsten Hansen siger, der er blevet skåret i
realvæksten. Der er ikke blevet skåret i realvæksten. Staten engagerer sig i, at der skal flere penge til ældreområdet. Vi har, når vi har lavet aftaler om eksempelvis finansloven, prioriteret de
ældre, så der er kommet flere penge til ældreområdet. Sådan er det.
Så kigger vi på kommunernes måde at administrere det på, og der er kommuner, der ikke
gør det godt nok. Så rejser vi diskussionen om,
hvordan vi sikrer os imod det. Der har hr. Carsten Hansen jo også et ansvar for at tale med
sine partikolleger, der sidder rundtom i byrådene, om, hvordan de prioriterer. Han har også et
ansvar for at sikre, at ledelsesforholdene er i orden i Københavns Kommune, hvor Socialdemokratiet sidder med overborgmesterposten, ligesom man i Århus, hvis ledelsesforholdene ikke
er i orden med hensyn til at tilse, at de ældre behandles på en ordentlig måde, har et ansvar for,
at der så gribes ind. Der sidder Socialdemokratiet med borgmesterposten.
Det er, fordi jeg jo ved, at Socialdemokratiet
sidder med de her vigtige borgmesterposter, at
jeg er lidt interesseret i at vide, om Socialdemokratiet er med på en linje, der hedder, at vi går
ind og styrer meget skrappere på det område af
hensyn til den enkelte ældre. For jeg tror, den
enkelte ældre er ret ligeglad med, om det er
kommunen eller det er staten, der skal have
aben på sig, med hensyn til om forholdene er
gode nok.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
206766;name_party;":
Det er lidt af en overraskelse at opleve Dansk
Folkeparti sådan træde ind i teknokratens rolle.
Jeg har tidligere oplevet Dansk Folkeparti være
partiet, der kerede sig om de ældre. Nu hører vi
sådan et skrankepavesvar med en masse tekniske løsninger på, hvordan man kan lave det,
hvordan man kan flytte rundt på nogle forskellige konti og sådan nogle forskellige ting. Men det
virkelige engagement er svært at få øje på.
Vi havde en ordfører for Dansk Folkeparti,
der startede med at tale om proces og meningsmålinger. Hvor var det bankende hjerte for de
ældre mennesker? Nu har Dansk Folkeparti haft
5 år med indflydelse, vi har næsten ikke haft en
eneste aften, uden at fru Pia Kjærsgaardihar været på nationalt tv for at bryste sig af, at©ansk

8020

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

Folkeparti er det mest indflydelsesrige parti i
kongeriget Danmark.
Så er det bare, jeg spørger: Hvorfor er der så
stadig væk de her problemer? Hvorfor er der ældre, som ligger en hel dag i sengen? Hvorfor er
der ældre, der ikke bliver skiftet? Hvorfor er der
ældre, som oplever, at personalet taler grimt til
dem?
Dansk Folkeparti har jo lovet, at der skulle
gøres noget ved det her. Men intet er sket. Nu
oplever vi så en noget mere afdæmpet, noget
mere afmålt og en temmelig teknokratisk ordfører stå og forklare en masse tekniske ting. Er det
virkelig værdigt? Er det virkelig rimeligt? Har
Dansk Folkeparti i virkeligheden ikke svigtet de
ældre, selv om de lovede det modsatte?";Rasmus Prehn
208272;title_name;":
Husk taletiden. Hr. Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
208355;name_party;":
Der er godt nok et stykke heroppefra og ned til,
hvor spørgeren sidder, men jeg håber, højttaleranlægget er af en karakter, at man alligevel kan
høre, hvad der bliver sagt heroppefra. For hvis
man har hørt efter, tror jeg simpelt hen ikke,
man kan stille sådan et spørgsmål.
Hvis man tager udgangspunkt i det forslag til
vedtagelse, jeg netop har fremsat, er det da
svært at finde noget, der er mindre teknokratisk
og mindre teknisk. Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at det skulle være udtryk for teknik.
Det handler om, at der er ældre, der ikke får
den nødvendige pleje, det handler om, at der
finder omsorgssvigt sted, at vi ikke vil finde os i
det, at vi vil gøre noget ved det, og så er der endda en anvisning på, hvordan vi mener der kan
gøres noget ved det.
Jeg taler om ældrechecken. For de ældre mennesker, der modtager ældrechecken, tror jeg ikke
det er teknik. Jeg tror ikke, det er teknokrati. Jeg
tror, det handler om, at man på sin konto får lidt
flere penge ind, end man gjorde, før ældrechecken var der. Vi praler ikke af, at man får til en
bondegård. Vi siger, man får et lille beskedent
ekstrabidrag. Det synes jeg faktisk vi alle sammen skulle være glade for. Det var et forslag, Socialdemokratiet var imod, da vi fremsatte det
første gang for år tilbage.
Vi synes faktisk, det er godt, at vi på den måde tilfører rigtige mennesker af kød og blod, der
ikke har særlig stor økonomi, lidt flere penge at

gøre godt med. Så at kalde det teknik tror jeg altså de ældre har svært ved at forstå.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
209901;name_party;":
Jeg vil gerne høre ordføreren, om ikke sandheden er den, at man ude i kommunerne rent faktisk har pengene stående på kontoen. Man har
faktisk pengene stående, så man kunne investere i de her ting, men på grund af meget snærende vækstrammer for kommunen, er det umuligt
at løfte den her opgave. Er det ikke korrekt?";Rasmus Prehn
210227;Time;"Og så med hensyn til den vedtagelse, Dansk
Folkeparti har fremsat forslag til: Jo, jeg har også
sympati for det forslag til vedtagelse. Dansk Folkeparti er utrolig god til det med ordene, det vil
jeg gerne komplimentere for. Det er DF utrolig
god til. Men når det handler om konkret handling, er det altså begrænset.
I går aftes var jeg inde på Dansk Folkepartis
hjemmeside for at kigge på, hvad det er for nogle konkrete beslutningsforslag, Dansk Folkeparti
har fremsat. Der er ikke et eneste forslag, som
handler om at forbedre vilkårene i plejesektoren
- ikke et eneste forslag.
Der er et forslag til at ændre på, hvor lang tid
man må sælge fyrværkeri. Der er et forslag til at
forbedre velfærden for katte, og endelig er der et
forslag, som skal forbyde seksuel omgang med
dyr. Men der er ikke et eneste forslag, der handler om at forbedre vilkårene for de ældre. Så er
det jo nemt nok, når det er det, der er oppe i tiden, lige at skrive en udtalelse her. Men Dansk
Folkeparti har reelt ikke haft viljen til at gøre noget ved det, og det er det, der skuffer mig så
dybt.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
211350;name_party;":Nu må jeg blankt
erkende, at jeg vist blev tabt i teknik. Jeg tror, at
hvis man skal finde et spørgsmål, der i den grad
var omgærdet af teknik og teknokrati, er det det
spørgsmål, der netop er stillet. Det var et eller
andet med nogle vækstrammer ude i nogle
kommuner og et eller andet med nogle konti og
sådan noget.
Det, jeg forholdt mig til, var jo lige præcis,
hvordan vi sikrer, at ældre mennesker, der rent
faktisk sidder i situationen, får nogle bedre vilkår. Så bliver det til et eller andet med, om man
på en hjemmeside kan finde nogle beslutningsforslag.

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
Jeg er sådan set ret ligeglad med, om man kan
finde nogle beslutningsforslag på en hjemmeside. Det, der bekymrer mig, er, om vi i forhandlingerne får noget igennem, der batter for de ældre. Det er sådan set det afgørende. Det er jo ikke afgørende for de ældre, der sidder ude på vores plejecentre, om det er fremsat som et beslutningsforslag eller kommet igennem i en forhandling eller sådan noget. Det er jo lige præcis
udtryk for teknik. Så jeg tror, spørgeren lige
plumpede ned i sin egen retorik.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
212485;name_party;":
Der er vel ikke nogen i denne sal, der kan være
uenig med ordføreren i, at ældreområdet trænger til flere penge, bedre økonomi. Det er vi bestemt meget enige i. Jeg vil også gerne anerkende, at Dansk Folkeparti har tilført nogle puljer til
ældreområdet og har forbedret visse pensionisters økonomi i det små, som ordføreren også
selv siger.
Det er alt sammen meget godt. Men samtidig
har Dansk Folkeparti jo altså lagt stemmer til
den økonomiske politik, som er blevet ført i det
her land, og som har ført til, at kommunerne bliver holdt i en økonomisk spændetrøje uden lige
og mage.
Af kommunernes egen budgetredegørelse for
2006 fremgår det faktisk ret tydeligt, at der ikke
bruges flere ressourcer på ældrepleje pr. ældre,
og det kan ordføreren vel ikke bortforklare. Er
det ikke at holde de ældre for nar, når man med
den ene hånd giver særbevillinger til ældreområdet og med den anden hånd hindrer kommunerne i at give en god service til de ældre?";Lene Hansen
213473;title_name;":
Jeg må endnu en gang gøre opmærksom på, at
jo mere man overtræder taletiden, desto mere
hindrer man nogle andre i at komme til at spørge om noget. Det er bare en høflig henstilling.
Hr. Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
213722;name_party;":
Der er jo en klar forpligtelse for de partier, der
vil tage ansvar for Danmarks fremtidige udvikling, til at holde den overordnede økonomi på
sporet. Det troede jeg sådan set også var det,
Socialdemokratiet forsøgte at gøre alt hvad man
kunne i de her uger for at tilkendegive man var
interesseret i. Så derfor er det jo klart, at man bli-

8021

ver nødt til at se på, hvordan den samlede offentlige økonomi hænger sammen.
Det er ikke det samme som at sige, at der så
ikke skal tilføres flere penge til ældreområdet,
for det handler jo om, hvorvidt vi er dygtige nok
til at prioritere inden for den offentlige økonomi, så der kan gå mere til ældreområdet. Der
nævnte jeg så som et eksempel, som jo ikke bliver taget ind ofte af Socialdemokraterne, altså
ældrechecken som et lille bidrag, men samlet set
er det 1,3 mia. kr.
Man kan lige huske på, at fru Helle ThorningSchmidt var heroppe som ordfører for Socialdemokratiet for lidt siden og tale om, at man i sit,
jeg tror, det var sidste års finanslovforslag, havde sagt, at der skulle 500 mio. kr., altså 0,5 mia.
kr. mere til ældreområdet. Her har vi så en ordning, der altså giver ældre af kød og blod 1,3
mia. kr. mere. Så på den måde er det jo ikke småpenge. Der betyder det jo selvfølgelig noget, og
det betyder selvfølgelig også noget for de mennesker, der modtager dem.
Men vi skal videre, og jeg har så givet nogle
bud her under mit ordførerindlæg på, hvordan
vi kan komme videre. Der håber jeg bestemt da
også, at der er mange her i Folketinget, der vil
kunne støtte de tanker, som det jo også i øvrigt
kom udtryk i en del af spørgernes indlæg.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
215364;name_party;":
Der er jo ikke noget klart svar. Det havde jeg
måske heller ikke forventet fra ordførerens side.
Jeg mener så, at det er at holde de ældre for
nar, når man med den ene hånd giver en lille
skilling og med den anden hånd reelt tager et
værdigt ældre liv fra vores ældre befolkning.
Men det kan jeg selvfølgelig ikke forvente, at
ordføreren skulle være enig i.";Lene Hansen
215733;Time;"En anden ting, som jeg har siddet og lyttet
lidt spændt efter, er Dansk Folkepartis holdning
til stregkodesystemet, og det, vi kalder minuttyranniet. Der synes jeg egentlig ikke jeg hørte så
meget fra Dansk Folkeparti. Der har vi jo hørt
mere fra Venstre og især fra statsministeren i
valgkampen, at nu skulle stregkodetyranniet
væk, at nu skulle det afskaffes.
Jeg ved, at der lige for nylig er blevet brugt
over 300 mio. kr. mere til digitalisering, til mere
bureaukratisering af vores ældrepleje. Hvordan
ser Dansk Folkeparti på den udvikling, og hvordan kan man passivt se på, at den udvikling ac-

8022

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

celererer, hvis man i virkeligheden er imod den
retning?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
216480;name_party;":
Der er jo mange ting i det. I den kommune, hvor
jeg er medlem af kommunalbestyrelsen, mener
jeg ikke, at man kan sige, der er minuttyranni,
for det har vi besluttet at vi ikke har.
Der har vi vedtaget, at vi gerne vil købe håndholdte computere til vores plejere af den simple
årsag, at det kan give nogle besparelser på tiden,
de anvender på landevejene. Vi kan planlægge
bedre. Den tid kan så gå til mere tid ude hos den
enkelte ældre. På den måde kan man selvfølgelig tilrettelægge indsatsen på en måde, så den
enkelte ældre får mere tid sammen med en plejer, der kommer ud og hjælper med de helt nødvendige ting, som plejere kommer ud i hjemmet
og hjælper med. Så vi taler jo, når vi taler om
teknologi eller vi taler om det, man ofte siger går
til administrative udgifter eller sådan noget, også somme tider om noget, der faktisk kan blive
til mere tid hos den enkelte ældre.
Jeg bryder mig ikke om ordet minuttyranni,
jeg bryder mig ikke om, at de ældre føler, at der
kommer en ind over dørtærsklen, og at vedkommende så nærmest står med et stopur og siger:
Så meget til det, så meget til det, så meget til det.
Det bryder jeg mig simpelt hen ikke om, og jeg
mener også, at kommunerne skal administrere,
så man ikke gør det. Det er ikke det samme, som
at man ikke har fokus på, hvordan vi kan sørge
for, at så meget som muligt af den tid, man betaler en hjemmeplejer for at være på arbejde, bruges ude i de ældres hjem og ikke ude på landevejene og til andre ting.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
217984;name_party;":
Hvor mange år skal Dansk Folkeparti have været parlamentarisk grundlag og eneansvarlig
sammen med regeringen for den økonomiske
politik, før man vil tage.ansvar for den politik,
man gennemfører? Jeg kan forstå, at de første 5
år, Dansk Folkeparti'har været ansvarlig for finanslovene, :har:man.'ikke taget ansvar for den
katastrofale situation, derber på landets plejehjem. Skal det forstås sådan, at det ikke er
Dansk Folkepartis:ansvar? !På et eller andet tidspunkt må det vel gå op:måske ikke for Dansk
FolkepaÉti,: men m å s k e for andre, at når man
er et fast parlamentarisk grundlag i 5 år, har
man et ansvar.

Så er spørgsmålet: Øger det kommunernes
mulighed for at forvalte deres økonomi, at man
skærer i bevillingerne til kommunerne og så en
gang imellem laver nogle småpuljer, så man populistisk kan sige, at nu giver man dem lige en
pose penge, eller er det bedre at give kommunerne en solid økonomi, sådan at de har mulighed for at forvalte, omorganisere, effektivisere
osv.?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
219021;name_party;":
Det er jo i meget høj grad et spørgsmål om holdning til, hvordan man behandler vores ældre.
Jeg nævnte jo det eksempel, at vi i 2002 valgte at
give 0,5 mia. kr. ekstra ud til kommunerne. Meningen med de penge, som ekstra skulle gå til
kommunerne ud over det, kommunerne havde
aftalt med regeringen, var, at de skulle gå til ældreområdet.
En masse kommuner valgte at bruge dem på
noget andet. Det vil sige, at der har siddet en
masse byrådspolitikere, sikkert fra Socialdemokratiet, fra Venstre og fra SF, som har valgt at
bruge pengene på noget andet end de ældre, så
det er bare et eksempel på, at man rent faktisk
på et tidspunkt, mens vi sidder og har indflydelse, tilfører kommunerne flere penge lige præcis
for at kunne øge indsatsen på ældreområdet.
Det er jo derfor, vi går over til nogle nye metoder, hvor vi siger: Når vi leverer ekstra penge
til kommunerne, vil vi have, at pengene går til
ældreområdet, og så begynder vi at styre mere
og mere centralt, hvordan pengene bliver brugt.
I stedet for, at vi alle sammen går rundt og sådan
stikker hinanden blår i øjnene, hvad angår det
kommunale selvstyre og alle de der ting, vil jeg
sige: Det er da en udvikling, der er kommet for
at blive, for hr. Ole Sohn og jeg vil jo ikke acceptere, at der er kommuner, som så ikke bruger de
penge, der bliver sendt ud, til de ældre, men
som bruger dem til alt muligt andet, og hvor de
ældre så i den kommune lider nød. Det vil vi jo
ikke finde os i.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
220502;name_party;":
Jeg er meget opmærksom på, at finansministeren er en tryllekunstner med talretorik, men jeg
troede da, at Dansk Folkeparti var klar over, at
de 500 mio. kr. og de ekstra penge, man har
sendt ud via finanslovene, i form af de her populistiske ældrepakker, slet ikke rækker i forhold til den stigning, der er sket i antallet af æl-

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
dre. Derfor er det jo en kendsgerning, at der er
færre medarbejdere pr. ældre i dag, end der har
været tidligere. Det er jo ikke nok at komme
med ekstra penge, når antallet af ældre stiger
forholdsmæssigt mere.";Ole Sohn
221088;Time;"Så der er spørgsmålet: Hvornår vil Dansk Folkeparti tage et medansvar for de katastrofale
forhold, der er på landets plejehjem som følge
af, at man i 5 år reelt har været parlamentarisk
grundlag for den borgerlige regering? Hvornår
vil man tage et medansvar?
(Kort beinærkning).";Kl. 13.55
221395;name_party;":
Jeg vil gerne nævne et helt konkret eksempel,
jeg faktisk mener er ret afgørende. Jeg har været
med til som kommunalpolitiker at stemme for,
at vi samlede vores plejecentre i nogle færre,
men lidt større enheder. Det har jeg været med
til, bl.a. fordi det betød, at vi kunne få en bedre
nattevagtbetjening, altså at vi simpelt hen kunne
sikre, at de ældre, der var på plejecenteret, fik en
bedre bemanding pr. person om natten. Så når
der skete et eller andet, at man skulle foretage
toiletbesøg eller lignende, var der flere ressourcer til rådighed for den enkelte ældre.
Der er jo mange måder at gøre tingene op på.
Vi går efter, og det er jo det, jeg har sagt til hr.
Ole Sohn og til andre og jeg gerne vil gentage, at
der bliver tilført flere ressourcer til ældreområdet. Vi har faktisk lige fremsat et forslag til vedtagelse, der gør det klart, at der over de kommende år vil være behov for det. Det kan være i
lyset af, at der kommer flere ældre, det kan også
være i lyset af, at plejebehovene bliver dækket
for ringe i dag.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
222469;name_party;":
Dansk Folkeparti er jo meget optaget af de ældre. Det ved vi, og det kan der også i mange tilfælde være grund til. Mange ældre har det ikke
godt, der er nævnt mange eksempler med plejehjem osv., og vi deler også det synspunkt, at der
skal gøres noget for de ældre, der har det skidt i
det her land.
Problemet er måske i det her land, at vi bruger utrolig mange penge og kræfter på at gøre
noget for alle ældre. Vi taler om pensionister og
ældre, som om de er sociale tilfælde hele bundtet, og det er de jo faktisk ikke. Dansk Folkeparti
står i høj grad vagt om den linje, at så snart man
er fyldt 65 i det her land, skal man betragtes som

8023

et socialt tilfælde, der skal have særlig skånsom
behandling eller særlige ydelser af den ene eller
den anden art.
Jeg vil spørge Dansk Folkeparti, om det ikke
var sådan, at man burde begynde at kigge på
nogle af de her særydelser netop for at hjælpe
dem, der har det dårligt, og måske sige, at de,
der har det godt, ikke skal have særbehandling.
F.eks. kunne boligydelsen jo være et sted, man
kunne starte. Kunne det ikke være et sted, man
kunne starte?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
223618;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i den første del af indlægget, altså den del, der går på, at vi jo gudskelov har mange, som har passeret pensionsalderstidspunktet, og som faktisk er raske og rørige.
Det er der også rigtig, rigtig mange der har glæde af ud over dem selv. Det har deres familier,
det har børnebørnene, som kan blive passet hos
bedsteforældrene osv. osv.
Nu er der lige kommet nye prognoser for vores levetid, der siger, at vi lever længere. Det er
jo en entydig positiv melding, det er entydigt
positivt, at vi lever længere, og at vi forhåbentlig
også i længere tid har det godt, så vi får noget
godt ud af vores tilværelse og kan være med til
at berige familie og andre.
Det er ikke det samme, som at vi føler, at det
ville være rigtigt at begynde at ændre på de
ydelser, vi giver, for der er rigtig mange ting, der
skal tages i betragtning i forbindelse med det. Vi
har jo de her såkaldte samspilsproblemer, hvor
man skal vurdere, om det kan betale sig for en
selv at spare op, hvad det er, man mister, hvis
man har gjort det osv. osv., og derfor er det faktisk ret svært sådan lige at gå ud i en øvelse, der
hedder, at nu begynder vi at skære i ydelser,
som ældre ellers er berettigede til, når de har
passeret pensionstidspunktet. Derfor mener vi
ikke, at vi skal i gang med den øvelse.";Kristian Thulesen Dahl
224952;title_name;":
Så er det fru Fischer for det sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
225043;name_party;":
Men situationen er jo i dag, at vi giver boligydelse til ældre, der kan have en formue på helt op
til 1 mio. kr. Dem vælger Dansk Folkeparti at
holde hånden over, og de siger, at det er vigtigt,
at den rabat, det privilegium, skal de fortsat have, fordi man er noget helt særligt, når man har

8024

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

rundet de 65. Så er man ikke længere som alle
mulige andre mennesker i det her land. Alt
imens kan vi så se de her historier med dårlige
forhold på plejehjem osv.
Hvis man virkelig har social bevidsthed, ville
det så ikke give god mening at kigge lidt på den
fordeling og sige, at det vigtige er, at vi hjælper
dem, der virkelig har brug for det? Det vigtige er
da ikke, at vi holder hånden over mennesker,
der har store millionformuer, og giver dem særlige rabatter og privilegier.";Charlotte Fischer
225871;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
225918;name_party;":
Nu har vi de seneste år haft en meget skæv udvikling på boligmarkedet, der selvfølgelig har
givet nogle friværdier i nogle områder, men ikke
i andre. Udgangspunktet er jo bl.a., at man kan
have en formue i form af, at man principielt har
nogle penge i et hus. Men hvad angår den pensionist, der møjsommeligt har betalt gælden af på
sit hus for at kunne sidde i det, når han nu bliver
pensionist, og derfor kan beregne, at der er en
eller anden formue dér, skal vi altså lige tænke
os om to gange, før vi kommer og siger, at så mister han ydelser.
Man skal i hvert fald ikke gøre det alene i lyset af, at vi nu har haft en 3-4 år, hvor der har
været ekstraordinært store stigninger i boligpriserne, specielt i visse dele af landet, for man skal
også huske på, at der er andre dele af landet,
hvor der direkte har været prisfald.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
226785;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl indledte sin ordførertale med
at fortælle, hvordan han havde krøllet et papir
sammen, og hvordan børnene blev fuldstændig
stille. Inden hr. Thulesen Dahl var færdig med
historien, troede jeg egentlig, det var papiret
med alle løfterne fra Dansk Folkeparti før valget, og så forstår jeg godt, at børnene blev fuldstændig stille og slået af forundring over, at man
virkelig kan det.
Kan man som parti gå ud og give håndfaste
løfter for derefter at krølle papiret sammen? Jeg
undres i virkeligheden over, at det kun er børn,
der bliver helt stille, når man bliver udsat for
det. Jeg undres over, at hele Danmark ikke bliver
fuldstændig slået af forundring.
Jeg tænker såmænd bare på to ting. Der var et
håndfast løfte fra Dansk Folkeparti om efterlønnen. Hvis man stemte på Dansk Folkeparti, var

det en garanti for, at der ikke blev rørt ved efterlønnen. Jeg forstår godt, at børnene blev slået af
forundring, da man oplevede, at det løfte ikke
holdt, at papiret blev krøllet sammen. Jeg tror,
hele Danmark er slået af forundring over, at
man virkelig kan slippe af sted med sådan noget
uden at rødme og ved højlys dag.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
227969;name_party;":
Jeg tror også, den 9. klasse havde det med efterlønnen i tankerne, det tror jeg helt bestemt. Det
var så bare ærgerligt, jeg ikke lige fik udnyttet
lejligheden til at forklare dem sammenhængen,
så de ikke bagefter ville være gået forvildet til
hr. Villy Søvndal med sådan en gang historie.
For sagen er, som hr. Villy Søvndal jo ved, at
det sådan set er den person, han vil placere i
statsministersædet, der har stillet sig i spidsen
for forringelser af efterlønnen. Vi har endda givet et tilbud, og det ved hr. Villy Søvndal udmærket, for jeg var i morgen-tv med ham samme morgen, hvor vi erindrede om, som jeg også
gjorde i mit ordførerindlæg, hvorfor vi nu erkender, at som det politiske billedet er netop nu,
bliver der rørt ved tilbagetrækningsalderen. Så
det er ikke et spørgsmål om, hvorvidt der bliver
det, det er et spørgsmål om hvordan.
Så kan man enten vælge at forsøge at få det
bedste ud af det, det gør Dansk Folkeparti, eller
man kan sætte sig på sine hænder og bare brokke sig og sige: Det vil vi overhovedet ikke have
noget at gøre med, men vi vil så heller ikke have
nogen indflydelse på, hvordan det sker. Det gør
hr. Villy Søvndal. Det er forskellen.";Kristian Thulesen Dahl
229175;title_name;":
Hr. Søvndals sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
229245;name_party;":
Det er sjældent, man oplever så bleg og rystet en
ordfører for Dansk Folkeparti, for hr. Thulesen
Dahl plejer ellers godt at kunne begå sig.
Men det er jo klart netop i en situation, hvor
Dansk Folkeparti så håndfast går ud med et løfte. Jeg behøver ikke at citere det, vel? Hr. Thulesen Dahl er helt opmærksom på, at stort set alle
medlemmer, partiformanden, hr. Thulesen Dahl
selv og socialordføreren var ude og sige: En
stemme på Dansk Folkeparti er en sikker stemme på, at der ikke bliver forringet efterløn.
Nu står man så fanget af noget, der så åbenlyst er et af de største eksempler på løftebrud i

(1004)
Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
nyere dansk politik, og så synes jeg egentlig, det
ville klæde Dansk Folkeparti i stedet for at skyde skylden på andre - undskyld mig, det er da
mest børn, der gør sådan noget - at man stod
fast på, at man kunne have forhindret det her.
Dansk Folkeparti kunne have sagt i de her forhandlinger: Vi deltager ikke i forhandlinger,
hvor efterlønnen bliver forringet. Punktum. Tror
nogen så på, at regeringen, at statsministeren
ville slå hånden af sit helt faste støtteparti igennem 5 år? Tror hr. Thulesen Dahl selv på det?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
230461;name_party;":
Nej, det er hr. Villy Søvndal, der er rystet, fordi
han skal prøve at komme med en argumentation
her, han godt selv ved ikke holder vand. Det
kunne ellers have været en vane for hr. Villy
Søvndal, men det har alligevel rystet ham her i
dag.
For sagen er, at kritikken jo skal rettes derhen,
hvor kritikken skal rettes hen. Jeg tror faktisk på,
at når der kommer ændringer i tilbagetrækningstidspunktet, er det, fordi regeringen, Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre er enige
om, at sådan bliver det. Og så står vi andre partier altså i en valgsituation. Så kan vi enten vælge
at sige, at vi må udøve vores indflydelse for at
prøve at påvirke det, så det bliver det bedst mulige for de mennesker, der rent faktisk har behov
for efterløn, eller vi kan vælge at sætte os på vores hænder, som hr. Villy Søvndal og SF har
valgt at gøre, og sige: Vi vil hellere tale de rene
hænders sag, vi vil ikke blande os og dermed
heller ikke have indflydelse.";Kristian Thulesen Dahl
231421;Time;"Et af de steder, hvor vi forsøger at få indflydelse, er jo lige præcis på det her med overgangsordningen, altså på, hvor lang tid der skal
gå, før ændringer træder i kraft, så folk har ordentlig tid til at forberede sig.
Regeringen har spillet ud med en 10-årsovergangsperiode, alle under 50 år kan blive
ramt, og Socialdemokratiet har spillet ud med
10 år, alle under 50 år kan blive ramt. Det var jo
tidligere alle under 40 år, der blev ramt, men nu
er det jo i løbet af sidste sommer hævet til, at alle
under 50 år bliver ramt. Vi prøver at få den overgangsordning til at blive længere, så der er færre, der bliver ramt, og man har bedre tid til at
indrette sig på de ændringer, der måtte komme.

8025

(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
232170;name_party;":
Nu har der jo været en del debat om plejesektoren. Med hensyn til hvad der egentlig er Dansk
Folkepartis vurdering af, hvordan det står til,
tror jeg, der er mange, der gerne vil have præciseret, hvad der er ordførerens oplevelse af, hvad
der er vilkårene for de ældre mennesker, der
kræver pleje og omsorg fra andre.
Nu har Dansk Folkeparti haft ansvaret i 5 år.
Det er jo alligevel en periode. Der kan nå at ske
mange ting i løbet af 5 år. Vi hører på statsministeren, at han synes, der er sket mange gode ting
på 5 år. Hvad er hr. Thulesen Dahls vurdering
af, hvordan det generelt ser ud med omsorgen
for ældre i Danmark efter at have haft ansvaret i
5 år?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
232878;name_party;":
Det er en meget blandet oplevelse, man får, når
man kigger på ældreomsorgen i Danmark. Jeg
nævnte i mit ordførerindlæg, at der er rigtig
mange ansatte i ældreplejen, som kæmper en
daglig kamp for at gøre det rigtig godt, og mange steder lykkes det dem også at gøre det rigtig
godt. Vi har også plejecentre, hvor folk er meget
glade for at være.
Der er et lokalt plejecenter, hvor jeg bor. Der
var TV 2 ude at lave optagelser her i sidste uge,
hvor de interviewede forskellige beboere, som
alle udtrykte stor glæde ved forholdene. Det er
et nyere plejecenter, hvor jeg tror at plejerne gør
deres yderste for, at de ældre har det godt.
Så har vi andre steder, hvor det jo helt åbenlyst er blevet blotlagt også de seneste uger, at
der er store problemer. Vi havde også store problemer i slutningen af 1990'erne, hvor det også
blev blotlagt, at der var omsorgssvigt på forskellige plejecentre, og hvor de ansatte ikke havde
gjort det godt nok.
Så det er en blandet oplevelse, man får, når
man står og iagttager forholdene på ældreområdet. Der er jo også derfor, vi har valgt at sige, at
det her er et område, der har så stor en betydning for os, at vi dels ønsker et forslag til vedtagelse fremsat her i dag om forholdene, dels ønsker en principiel debat om, når vi bliver ved
med at se sådan nogle eksempler, hvad vi gør
med hensyn til det kommunale selvstyre, hvordan vi sikrer, at forholdene er i orden over hele
landet på trods af det højt besungne kommunale
selvstyre.

8026

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
234433;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl mener, at det ser meget forskelligt ud. Der er eksempler på kommuner, må
jeg forstå, hvor der er indflydelse fra Dansk Folkeparti, og hvor det går rigtig godt og alting er
forrygende, og så er der andre kommuner, hvor
det går knap så godt. Hvordan kan det så være,
man tænker i generel styring af kommuner, når
der nu er helt åbenlys forskel på, hvor godt det
gøres?
Og hvorfor reviderer man ikke den holdning,
man har haft? For nogle af de penge, som er gået
til ældresektoren, er jo netop ikke gået til ældresektoren, de er gået til bureaukrati. Fordi regeringen har haft en forestilling om, at frit valg er
fantastisk, er der hældt million på million på
million på million på en papirtiger, som er blevet sluppet løs i en ældresektor, hvor man kunne bruge pengene til nogle helt andre ting.
Er den principielle diskussion måske ikke i
virkeligheden, at vi skal have mindre centralstyring og mindre kontrol end det, som hr. Thulesen Dahl forestiller sig?
Så vil jeg også bare i en parentes bemærke, nu
hvor vedtagelsen er fremsat: Kan vi ikke få at vide, hvad det er for et beløb, man mener der skal
udskrives i forbindelse med de kommunale forhandlinger til ældresektoren? For det er jo nærmest et valgløfte, man stikker ud, om, at der nu
skal sikres bedre vilkår. Hvor mange penge er
det, man forventer der kommer på bordet?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
235828;name_party;":
Det er jo mange ting, fru Margrethe Vestager i
virkeligheden rejser her, bl.a. det her principielle
spørgsmål: Er der behov for mere eller mindre
central styring af ældreområdet?
Jeg synes, det, der er sket, når vi ser de her eksempler på omsorgssvigt, er meget entydigt. Det
er, at politikere fra alle partier siger, at det vil
man ikke finde sig i, at det skal der gøres noget
ved. Jeg tror ikke - så har jeg misset det - at der
har været en folketingspolitiker, der har rejst sig
op og sagt: Det der er kommunens ansvar, det
skal vi overhovedet ikke blande os i: vi har ingen holdning til det, det må kommunalpolitikerne håndtere, for det ligger inden for det kommunale selvstyre. Det tror jeg ikke der er nogen politikere der har sagt.
Jeg tror, at alle har stået på nakken af hinanden for at sige: Det her vil vi ikke finde os i, vi
vil have bedre vilkår, og vi vil være sikre på, at

det kommer der. Så stiller vi alle sammen
spørgsmål til socialministeren og andre ministre
for at være sikre på, at tilsynsforpligtelsen nu er
der, at der bliver fulgt op, og at kommunen bliver stillet til ansvar for, om de har gjort det, der
skal gøres osv. osv.";Kristian Thulesen Dahl
236993;Time;"Det er på den baggrund, jeg siger, om vi så
ikke er derude, hvor vi må tage ansvaret og sige,
vi ikke vil finde os i de der eksempler, og så kræver det en stærkere central styring end den, jeg
tror Det Radikale Venstre traditionelt vil være
ved.
Der var andre spørgsmål, jeg gerne ville have
besvaret, men jeg håber at komme tilbage til
dem.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
237376;name_party;":
Kan hr. Kristian Thulesen Dahl ikke komme det
lidt nærmere, om de 5 år, Dansk Folkeparti har
været ved magten, generelt har forbedret ældreområdet i Danmark eller ej. Altså, har det skattestop for de rige, som Dansk Folkeparti har gennemført sammen med regeringen, har den kommunalreform uden finansiering, som Dansk Folkeparti har gennemført sammen med regeringen, har den generelle bureaukratisering af hele
ældreområdet, som Dansk Folkeparti har gennemført sammen med regeringen, forbedret eller forværret vilkårene for de ældre i det her
land?
Det eneste eksempel, som hr. Kristian Thulesen Dahl haler frem igen og igen og igen, er de
nogle hundrede kroner, som man sender ud som
en ældrecheck til de ældre. Jeg tror egentlig, de
ældre hellere vil have en ordentlig pleje, hvis jeg
skal være helt ærlig.
Er det ikke sandheden, at i de 5 år, Dansk Folkeparti har været ved magten, er ældreområdet i
Danmark blevet dårligere?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
238352;name_party;":
Som jeg nævnte før til hr. Martin Lidegaards
kollega, fru Margrethe Vestager, så vurderer jeg,
at forholdene på ældreområdet, når man ser på
det, er ret blandede. Nogle steder er forholdene
gode, nogle steder er der omsorgssvigt, der gør,
at der må gribes ind. Men det er sådan meget
blandet.
Vi har gjort det, når vi har lavet aftale med regeringen, at vi har sat fokus på, at der skal flere
penge til ældreområdet. Ældrechecken har væ-

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
ret nævnt som et konkret eksempel, altså 1,3
mia. kr. i år, der bliver udbetalt. Det tror jeg faktisk betyder meget for de ældre, der ikke har ret
mange penge at gøre godt med. Så har vi nævnt
to puljer a to gange, altså årligt 1 mia. kr. ekstra,
der så bliver tilført kommunerne til forskellige
områder inden for ældreområdet, og hvor kritikken af den første pulje på 500 mio. kr., altså
halvdelen af den milliard kroner, har været, at
de penge ikke i tilstrækkeligt omfang er gået til
de ældre. Det er jo derfor, at vi lægger op til, at
vi så må styre det endnu hårdere, så vi kan være
sikre på, pengene kommer ud til de ældre.
Hvad angår skattestoppet, og i hvilket omfang det har betydet det ene eller det andet, har
vi jo sagt fra vores side, at skattestoppet består
sådan fra år til år, afhængigt af, om vi får lavet
en finanslovaftale, vi synes er holdbar med hensyn til at give nogle penge til dem, der har
mindst i det her samfund. Men der er vi jo selvfølgelig sådan kommet lidt under pres, efter at
Socialdemokratiet nu har valgt at støtte skattestoppet. Jeg går ud fra, at det også gælder Det
Radikale Venstre: det er jo klart, at der er en ny
situation, når Socialdemokratiet vælger at støtte
skattestoppet.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
240087;name_party;":
Jeg kan garantere for, at Det Radikale Venstre
ikke støtter regeringen og Dansk Folkepartis
skattestop. Men det var jo en rigtig politikersang, vi fik her. Det var i hvert fald ikke folkets
røst, der stod oppe på talerstolen. Det lød nærmest som en minister, der skulle bortforklare sin
politik, men det er måske også sandheden, at hr.
Kristian Thulesen Dahl jo i virkeligheden er
skyggeminister i den her regering, og måske er
det i virkeligheden fru Pia Kjærsgaard, der er
landets egentlige vicestatsminister.
Sandheden er jo, at Dansk Folkeparti har ansvaret for den økonomiske politik, der systematisk har forringet vilkårene for de ældre i det her
land. Det ansvar kan man ikke frasige sig. Der
går en lige linje ude fra plejecentrene, ude fra de
pressede børnehaver ind til Dansk Folkepartis
gruppeværelse her på Christiansborg. Det ansvar bliver Dansk Folkeparti nødt til at påtage
sig.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
241029;name_party;":
Hvis vi lægger det til grund, som hr. Martin Lidegaard netop har sagt, at ældreområdet gen-

8027

nem de sidste 5 år er blevet systematisk forringet, må vi også ret hurtigt kunne blive enige om,
at staten selvfølgelig har et ansvar, men så har
kommunerne så sandelig også et ansvar. Så må
vi netop kunne være enige om, at vi skal have en
skrappere styring, så vi sikrer, der tilgår ældreområdet flere ressourcer.
Vi har en anden indgangsvinkel. Jeg har
brugt en del af min tid her på at fortælle, at der i
de sidste 5 år, når vi har lavet aftaler, er blevet
tilført ældreområdet flere penge på forskellig
vis. Så har jeg derefter sagt - også i form af det
forslag til vedtagelse, jeg har fremsat - at der
over de kommende år er behov for en større
satsning, fordi der er for mange områder, hvor
tingene ikke er i orden.
Sådan tror jeg egentlig billedet reelt er, der er
blevet gjort noget. Det har gjort nogle gode ting
nogle steder, det har ikke sat sig spor andre steder, og der er nogle steder, hvor det halter ubehjælpsomt bagefter. Det er der, vi står nu. Det er
status.
Når vi så skuer fremad og ser, hvad det så er
for nogle udfordringer, vi har, har vi den udfordring, at der bliver flere ældre, at vi skal levere
en bedre pleje, også i nogle af de kommuner,
hvor det ikke sker i dag, og derfor kan vi se, at
der over de kommende år er behov for flere penge. Der er behov for, at vi sætter mere fokus på
de ansatte, på deres uddannelse, på, at vi højner
omtalen af det at være i ældreplejen, så vi er sikre på, at vi kan tiltrække den kvalificerede arbejdskraft osv. osv.";Kristian Thulesen Dahl
242621;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
242657;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl kan åbenbart ikke
lide at være helt ærlig. Der er jo ingen tvivl om,
at hvis Dansk Folkeparti havde holdt fast i sit
valgløfte om, at man ikke ville acceptere forringelser af efterlønnen, ville regeringen ikke gennemføre det stik imod sit parlamentariske
grundlag.
Så når man fra Dansk Folkepartis side har
valgt at gå ind og sige, at man vil forringe efterlønnen, er det vel magtens pris, som de, der
skulle på efterløn, kommer til at betale, ligesom
vi tidligere har oplevet med det valgløfte, Dansk
Folkeparti afgav før kommunevalget i 2001, om,
at man ikke ville skære på ældreområdet, om
der så ikke var en krone i kommunekassen. Det
løb man jo også fra og var med til at skære ned i
masser af kommuner, og man fortsætter med at

8028

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

skære på ældreområdet ude i kommunerne. Og
der sagde hr. Kristian Thulesen Dahl ærligt: Det
er magtens pris. Det, som vælgerne må betale
for, at Dansk Folkeparti er ved magten, er, at der
så bliver skåret i velfærden. Hvorfor ikke bare
indrømme det åbent?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
243763;name_party;":
Jamen fordi det ikke er rigtigt: fordi den måde,
fru Line Barfod sætter det her op på, er helt forkert. Det, vi ser, når vi f.eks. ser på ældreområdet, er en meget blandet landhandel. Der er plejecentre, hvor folk er meget tilfredse med at være, hvor de synes at plejerne gør et rigtig godt
stykke arbejde, og hvor man får tingene til at
fungere: så er der andre steder, hvor det ikke
fungerer. Sådan er sandheden jo, når vi begiver
os ud af det her hus og rent faktisk ser, hvordan
forholdene er. Det troede jeg også fru Line Barfod gjorde.
Med hensyn til efterlønnen er det jo fantastisk, at fru Line Barfod er i stand til at sige,
hvordan regeringen ville handle, hvis Dansk
Folkeparti ville gøre et eller andet bestemt. Man
forledes næsten til at tænke tilbage til 1998, hvor
fru Line Barfod med sit parti og måske SF ville
have været i den vildfarelse, at de jo bare ville
have kunnet sige nej til, at der skete ændringer i
efterlønnen, for så ville regeringen Nyrup vel
ikke ændre på efterlønnen. Jamen det gjorde han
jo rent faktisk. Det gjorde han jo med stemmer
fra Venstre og De Konservative. Så det er jo ikke
en garanti for, at en regering, hvis ikke det parlamentariske grundlag lige synes, det er en god
idé, siger: Nå, ja, men så gør vi det ikke. Så kan
det jo blive gjort med andre.
Vi kan jo iagttage et meget stort flertal herinde med den i spidsen, som fru Line Barfod gerne
ser som statsminister i det her land, og som vil
ændre på efterlønnen. Og så har man som politisk parti - og vi er fuldstændig åbne og ærlige
angående det - to muligheder: Enten læne sig
fornærmet tilbage og sige: Jamen vi vil bare ikke
lege med jer, vi vil ikke snakke med jer, hvis det
ikke lige bliver på vores præmisser i et og alt. Eller man kan kaste sig ind i en kamp for at få forbedret vilkårene så meget som overhovedet muligt.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
245632;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Kristian Thulesen Dahl
prøver at snakke udenom. Der er en meget stor

forskel på situationen under SR-regeringen og
situationen i dag, hvor Dansk Folkeparti lægger
stemmer til, hver eneste gang regeringen beder
om stemmer til f.eks. at lave forringelser af velfærden. Så lægger Dansk Folkeparti stemmer til,
man stemmer for finansloven osv.
Jeg synes bare, at hr. Kristian Thulesen Dahl
skulle sige det ærligt, ligesom hr. Kristian Thulesen Dahl tidligere har gjort, da han sagde: Ja, det
er rigtigt, at Dansk Folkeparti stemmer for nedskæringer rundtom i kommunerne. Det er magtens pris.
Men det er jo ikke kun et spørgsmål om, at
der er forskel på plejehjem og på ældreforsorg
rundtom i landet. Det er et spørgsmål om, at
Dansk Folkeparti direkte er med til både at
stemme for de meget stramme kommunale aftaler, der gør, at man er nødt til at skære ned i
kommunerne, og som medlemmer af kommunalbestyrelserne rundtom i landet stemmer for
de konkrete nedskæringer på ældreområdet. Og
det er magtens pris, nøjagtig som det vil være
magtens pris, når Dansk Folkeparti er med til at
forringe efterlønnen. Det er det, vælgerne får ud
af at have sat Dansk Folkeparti så stærkt i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
246897;name_party;":
Jeg er uenig, og det ved fru Line Barfod godt.
Jeg sad så sent som for 14 dage siden i kommunalbestyrelsen i den nye Vejle Kommune og
sloges for at få en vedtagelse igennem, der sagde, at når vores plejepersonale får de her håndholdte computere, får man noget tid: man effektiviserer, man får noget tid ud af det. Så ville jeg
gerne have et punkt på, der hed, at den ekstra
tid, man vandt ved det, ubeskåret skulle gå til
pleje af de ældre, altså at man brugte den tid ude
hos den enkelte ældre. Det eneste parti, vi havde
problemer med at få til at være med på den linje,
var SF, ikke fru Line Barfods parti, men SF. Det
siger lidt om, hvordan man i kommunalbestyrelser somme tider agerer, og hvordan det kan vende op og ned på forholdene i forhold til det, vi
ser herinde.
Dansk Folkepartis interesse er, at når vi laver
aftaler her i huset eller i tilknytning til det her
hus, leverer vi flere ressourcer til social- og
sundhedsområdet, herunder bl.a. til de ældre,
og så opfordrer vi til, at man i kommunerne prioriterer, så man sikrer, at de penge rent faktisk
bliver brugt i ældresektoren.

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
Der har vi set nogle problemer. Vi har leveret
flere ressourcer til kommunerne, og der er en del
kommuner, der ikke har anvendt de penge i ældresektoren, men brugt dem til alt muligt andet.
Det synes vi er brandærgerligt, og det er derfor,
at vi lægger op til en lidt større styring af det, så
vi er sikre på, at de ressourcer, der sendes ud til
kommunerne, rent faktisk går til ordentlige vilkår i ældreplejen.";Kristian Thulesen Dahl
248450;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
248491;name_party;":
Jeg kan en gang imellem godt blive så fantastisk
imponeret over hr. Kristian Thulesen Dahls
måde at prøve på at give indtryk af, at han i virkeligheden overhovedet ikke ved noget som
helst. Når nu hr. Kristian Thulesen Dahl påstår,
at Dansk Folkepartis svigt med hensyn til efterlønnen skyldes, at man er sikker på, at der bliver
indgået et forlig om efterlønnen uanset hvad, er
det så sådan, at hr. Thulesen Dahl virkelig tror,
at den regering, vi har siddende i dag, kunne
finde på at lave de her velfærdsreformer uden
sit faste, trofaste støtteparti, Dansk Folkeparti,
som har stået last og brast med den regering i et
og alt? Tror hr. Thulesen Dahl virkelig, at det ville være tilfældet?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
249231;name_party;":
Det er meget svært at spå om, hvad der ville ske
i en eller anden bestemt situation, òg man kan
selvfølgelig vælge at begive sig ud i den, så vil
man jo kunne få det at se. Men jeg forsøgte bare
tidligere, da jeg skulle svare på et lignende
spørgsmål, at erindre Enhedslisten om, at man i
1998, da man sidst forringede efterlønnen, jo
stod i den situation, at det parlamentariske
grundlag ikke ville være med. Og det kan jo
godt være, at det parlamentariske grundlag dengang troede, at hvis man satte sig på hænderne,
skete der ingenting, men det gjorde der jo alligevel. Så derfor handler politik jo ofte om at få indflydelse på tingene, så man kan sikre, at hvis der
sker noget, sker det på en måde, hvorpå folk
rent faktisk i højere grad kan leve med det.
Når vi taler om ændringer i tilbagetrækningstider - altså vi taler om efterløn, folkepension disponerer folk i lang tid i forvejen. Vi indretter
os efter de regler, der er, og folk forventer så at
kunne gå på efterløn, når de eksempelvis bliver
60 år. Og derfor siger vi, at laver man om på sådan nogle ting, skal man gøre det med tilstræk-

8029

keligt varsel: vi synes ikke, at det varsel, regeringen har foreslået, eller det varsel, Socialdemokratiet har foreslået, nemlig at alle under 50 år
skal opleve forringelserne, er tilstrækkeligt.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
250576;name_party;":
Jeg bliver mere imponeret, jo mere hr. Thulesen
Dahl snakker, for det er jo fantastisk. Hvordan
kan man sammenligne en situation med f.eks. et
parti som Enhedslisten i 1998, der ikke har stemt
for en eneste af den daværende regerings finanslove, bare for at nævne det som eksempel, med
et parti som Dansk Folkeparti, der har stemt for
hver eneste af den nuværende regerings finanslove? Bare for at gøre det klart for hr. Kristian
Thulesen Dahl, hvor forskellen er.
Når hr. Kristian Thulesen Dahl nu begynder
at snakke udenom igen, vil jeg bare sige: Hvis
Dansk Folkeparti sagde nej til en hævelse af efterlønsalderen, ville der ikke blive nogen hævelse af efterlønsalderen, for Dansk Folkeparti er et
fuldstændig uundværligt parti for den siddende
regering, fuldstændig uundværligt. Dansk Folkeparti bestemmer, om efterlønsalderen bliver
forhøjet eller ej. Det må da være et faktum, som
også hr. Kristian Thulesen Dahl kan forstå.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
251555;name_party;":
Jeg bliver altså også mere og mere imponeret,
for jeg forholder mig til den situation, at det parlamentariske grundlag mener et eller andet.
Pointen var jo så tidligere, at det ville betyde noget for, hvordan en regering agerer. Og så finder
vi bare et helt konkret eksempel, nemlig sidste
gang man forringede efterlønnen, i 1998. Der
kigger vi på, hvem der var det parlamentariske
grundlag. Det var SF og Enhedslisten. Skete der
forringelser af efterlønnen? Ja, det gjorde der.
Fik de to partier indflydelse på, hvordan det
skete? Nej. Hvorfor ikke? Nej, fordi regeringen
Nyrup lavede forringelserne sammen med Venstre og De Konservative. Så enkelt er det jo.
Nu vender vi så tilbage til situationen i 2006.
Vi har en regering, der foreslår forringelse af efterlønnen, et Socialdemokrati, der vil forringe
efterlønnen, Det Radikale Venstre, der vil forringe efterlønnen, og så kan det parlamentariske
grundlag jo sætte sig ned på tilsvarende vis som
i 1998, læne sig tilbage og sige, at man ikke vil
fedtes ind i det, og så gisne lidt om, hvorvidt det
så sker alligevel, eller om man vil kaste sine
mandater ind i en kamp for at gøre ændringerne

8030

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39) '

så tålelige som muligt for de mennesker, der
rent faktisk bliver udsat for dem, eller sikre, at
der er færre mennesker, der bliver udsat for
dem, altså i det hele taget forsøge at øve indflydelse for at sikre en mildere version end den, der
ellers ville blive kendt.
Dansk Folkeparti har jo hele tiden siden 2001
gjort det klart, at vi går efter indflydelsen. Vi tror
på, at vores vælgere er bedst tjent med, at vi går
efter indflydelsen og ikke efter at sætte os på vores hænder og bare se andre gøre arbejdet.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
253297;name_party;":
De hændelser, vi har kunnet iagttage de sidste
uger, er konsekvensen af regeringens pres på
kommunernes økonomi, og i drøftelserne har vi
kunnet iagttage, at vores ønske om at handle aktivt for at forbedre de ældres forhold har vi
egentlig set Dansk Folkepartis socialordfører
bakke op om: man vil også godt være med til at
støtte, at man skal gøre noget aktivt.
Sidste år i april havde vi Socialdemokrater et
beslutningsforslag om en national handlingsplan for ældre medicinske patienter, som rummede mange af de forebyggelsesting, som vi
netop står og efterlyser i dag.";Lise von Seelen
253880;Time;"Sidste år i april sagde fru Birthe Skaarup fra
Dansk Folkeparti:
Vi er positive over for en plan for det her område, hvordan den skal se ud, kan vi godt drøfte.
Det drøftede vi, og da vi skulle stemme om
det, stemte Dansk Folkeparti imod.
Nu er mit spørgsmål til hr. Thulesen Dahl 홢
nu er der ligesom lidt mere handlekraft i det: Vil
Dansk Folkeparti være med til at gendrøfte den
handlingsplan for ældre medicinske patienter,
som vil skabe en meget bedre hverdag for mange ældre patienter, og gå konstruktivt ind i at
støtte sådan en national handlingsplan?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
254486;name_party;":
Selvfølgelig vil vi gerne drøfte det, det gjorde vi
også dengang.
Det, om et beslutningsforslag ender med en
vedtagelse eller en forkastelse, er jo ikke det
samme som at spørge sig selv, om der sker noget
for ældre medicinske patienter: det kan der jo
sagtens ske.
Vi har jo i flere runder haft fokus på de ældre
medicinske patienter og også iværksat tiltag og
afsat penge, og det gør vi selvfølgelig, fordi vi

synes, det er vigtigt. Og vi tager da meget gerne
en fornyet diskussion af, om det, der er gjort, er
tilstrækkeligt, eller om der skal gøres mere, og
af, hvordan vi så sikrer, at vi gør det på en klog
og kvalificeret måde.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
255161;name_party;":
Men det er så alligevel underligt, at man, når
man gerne vil tage initiativer, stemmer imod et
forslag, som helt åbenlyst vil give forbedringer
til de ældre.
Hr. Thulesen Dahl sagde lidt tidligere, at det,
det handler om, jo er at få forslag igennem, og vi
har set en socialminister, som har brugt de uger
her til at skubbe ansvaret ud i kommunerne, ud
til medarbejderne, ud til lederne, og der har jeg
forstået, at Dansk Folkeparti godt vil være med
til at påtage sig det ansvar, som er Folketingets.
Vil Dansk Folkeparti også være med til at
tage nogen af de her initiativer til at forbedre de
ældres forhold uden om regeringen, hvis det bliver nødvendigt, når vi har en socialminister, der
ikke vil være med til at tage ansvar?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
255940;name_party;":
Altså, vi afviser ikke at bruge flertal uden om regeringen for at fremme vores politiske mål. Det
har vi sådan set vist ved adskillige lejligheder,
det har vi også vist her i slutfasen af folketingsarbejdet så sent som i dag ved frokosttid, hvor vi
jo havde et møde, hvor vi dannede et flertal
uden om regeringen om, hvorvidt et lovforslag
skulle opdeles. Der kan være mange ting, og
hvis vi føler, at vi kan tjene vores politiske mål
på den måde, gør vi gerne det.
Det ,er,jo klart, at vi som parlamentarisk
grundlag for den siddende regering ofte tager
diskussioner med regeringen for at prøve at se,
hvor langt vi kan komme i den rigtige retning,
og så er det en afvejning fra vores side, om vi synes, vi er kommet langt nok og så laver en aftale,
eller om vi siger, at det ganske enkelt ikke er
godt nok, og så går i Folketingssalen med sagen.
For etcår-siden, da vi stod med afslutningsdebatten, fremsatte vi et forslag til en ekstra indsats på kræftområdet: det blev så vedtaget efterfølgende. :Dét\var, fordi vi var utrygge ved, om
regeringen ville prioritere kræftområdet på samme vis, som vi ville, så vi gik i Folketingssalen,
.'fik-,en vedtagelse igennem om kræftområdet, og
det afstedkom efterfølgende en fornuftig aftale

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
for en kraftig, ekstra indsats på kræftområdet
her i 2006.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
257310;name_party;":
Jeg har lyttet meget nøje til både ordførerens tale
og debatten, der har været her, fordi det jo handlede meget om, hvorvidt man vil påtage sig ansvar for, at der sker noget på vigtige velfærdsområder. Og jeg kan forstå, at det ligger Dansk
Folkeparti meget på sinde at påtage sig et ansvar.
Derfor vil jeg godt gennemgå de eksempler
fra ældreområdet, som ordføreren er kommet
med indtil nu, for det startede faktisk med en
meget præcis redegørelse for, at Dansk Folkeparti har stået bag, at der blev afsat 500 mio. kr.
til et løft af kvaliteten i ældreplejen, hvor Dansk
Folkeparti så rigtigt konstaterer, at hov, det gik
vist ikke helt sådan, fordi alt for mange af de
penge blev brugt til bureaukrati, til at lave administrative løsninger til Venstres frit valg-model.
Ergo havde Dansk Folkeparti ikke tillid til, at
kommunerne kunne løfte opgaven.
Dernæst sagde Dansk Folkeparti, at man godt
vil have afsat nogle penge til at løfte ældreplejen
en gang til, men det skal være igennem en pulje,
hvor man beslutter, at pengene skal gå direkte
ud til den enkelte ældre og ikke blive brugt til
bureaukrati, hvorefter Dansk Folkeparti nu også
selv har konstateret, at hov, det gik ikke sådan,
for der er faktisk ikke kommet en krone direkte
ud til ældreplejen endnu fra den pulje på de 400
mio. kr., som kommunerne ellers blev lovet: så
Dansk Folkeparti har heller ikke tillid til regeringen på det her område.
Nu foreslår Dansk Folkeparti så, at vi skal
stemme for et forslag, hvor ældreplejen skal rykkes over til staten. Hvorfor skulle det gøre nogen som helst forskel, når Dansk Folkeparti
hverken har taget ansvar for, hvad der sker i
kommunerne, eller for regeringens politik?
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
259039;name_party;":
Altså, jeg skal lige rette en misforståelse. Det er
jo fair nok, for forslaget er ikke runddelt endnu.
Men af det forslag til vedtagelse, som vi har
fremsat - nu har fru Christine Antorini jo hørt
godt efter - fremgår det ikke, at staten overtager
noget: det er noget, vi diskuterer nu. Jeg havde i
mit ordførerindlæg nogle tanker, jeg synes man
kan gøre sig på baggrund af de eksempler, vi har
set rundtom i ældreplejen.

8031";Kristian Thulesen Dahl
259479;Time;"Desuden vil jeg lige nævne angående en af
puljerne - altså de her mellem 400 og 500 mio.
kr., det er jo 500 mio. kr. minus det, der bliver
brugt til plejehjemsgaranti - at det faktisk er en
forudsætning, at den måde, kommunerne anvender de penge på, giver mere tid til pleje af
den enkelte ældre. Det er også derfor, at det er
fuldstændig logisk, at man ude i kommunerne
så tager det til sig og accepterer, at det er grundlaget for den her pulje.
Men hvordan kommunerne så bruger pengene for at nå det mål, er op til kommunerne, det
vil sige, om man vil lade dem gå direkte ubeskåret igennem, eller om man vil gøre det ved at tilrettelægge arbejdet på en måde, så der bliver
mere tid til den enkelte ældre. Hvis man gør det
på den sidste måde, er det jo en måde at skaffe
mere tid til ældreplejen på, som er varig, og som
også kommer næste år og næste år og næste år
igen osv., og derfor kan der jo selvfølgelig være
fornuft i det.
Men det er jo indtil nu indrettet sådan, at det
er kommunalbestyrelserne, der så må finde den
bedste måde. Nu er det bare sikret, at pengene
skal bruges inden for ældreområdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
260630;name_party;":
Det, som jeg spurgte efter, var, hvornår Dansk
Folkeparti ville være med til at tage et medansvar for rent faktisk at have stor indflydelse på
regeringens politik, og det var derfor, jeg noterede mig, at jeg ikke hørte, at ordføreren benægtede udlægningen af, at det ikke var gået godt nok
med den første pulje, den var gået til for meget
bureaukrati, og at det heller ikke er gået så godt
med den næste pulje, for den er faktisk ikke blevet udbetalt til de ældre. Derfor har Dansk Folkeparti foreslået to ting: Først at der gives flere
penge til området, det kommer i vedtagelsen,
dernæst en idé om, at det nok går meget bedre,
hvis staten overtager ansvaret for en del af ældreområdet.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Kristian Thulesen Dahl en gang til: Hvorfor skal vi dog tro på,
at det skulle hjælpe noget, når alt det, som
Dansk Folkeparti har sagt Dansk Folkeparti vil
gøre for de ældre, ikke har virket efter hensigten?
Der, hvor Dansk Folkeparti har indflydelse og
har haft indflydelse i samtlige de knap 5 år, den
her regering har været der, er på økonomien.
Det har ikke løftet ældreområdet. Så hvorfor

8032

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

skal vi tro på, at det løfter, at staten tager et større ansvar, og hvorfor skal vi tro på, at Dansk Folkepartis vedtagelse om at give flere penge skulle
give bonus til de ældre den her gang?
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
262024;name_party;":
Ja, nu kommer jeg altså i tvivl om, hvorvidt fru
Christine Antorini rent faktisk har hørt så godt
efter, som hun selv påstod i sit første indlæg, for
det, jeg sagde, var jo, at der for den pulje fra
2002, som ikke i tilstrækkeligt omfang var øremærket til ældreområdet, var en politisk tilkendegivelse om, at de skulle bruges til de ældre.
Dem brugte mange kommuner på alt mulig andet.
Så siger vi, at den pulje på 500 mio. kr. minus
plejehjemsgarantien, vi lavede sidste år, da vi
forhandlede finanslov for i år, skal vi have langt
mere sikkerhed for rent faktisk bliver brugt på
ældreområdet for at sikre mere tid til plejen. Der
er vi ikke parate til at sige, at det ikke går, som
det skal. Det skal jo følges op.
Nu har kommunerne søgt om at få deres andel af pengene, nu bliver pengene brugt ude i
kommunerne, og så skal vi selvfølgelig have en
evaluering fra kommunerne, så vi har sikkerhed
for, at pengene så rent faktisk er gået til at forbedre forholdene i ældreplejen. Og det bliver så
en vurdering.
Så siger vi, at ud over de initiativer, der altså
er taget indtil nu, vurderer vi, at der er behov for
mere: Vi kan se, at der kommer flere ældre, det
er vi faktisk glade for, det er et godt udgangspunkt. Vi kan også se, at vores pleje af vores ældre nogle steder halter, så derfor kan vi se, at der
er behov for mere - det er punkt 1. Punkt 2 er, at
der er behov for at se på ledelsesforholdene
rundtomkring, om man har den tilstrækkelige
ansvarlighed i ledelserne. Og der siger vi, at staten må ind og styre noget mere, for der er ikke
nogen her i Folketinget, der vil finde sig i, at forholdene i enkeltkommuner ikke er i orden.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
263713;name_party;":
Nu skal jeg nok lade være med at genere ordføreren med, at Dansk Folkeparti efter 5 år stadig
ikke har fået styr på ældreområdet, og i stedet
for glæde ordføreren med at gå over til to områder, som jeg i hvert fald ved interesserer Dansk

Folkeparti meget, nemlig udlændingepolitik og
meningsmålinger.
Hr. Kristian Thulesen Dahl nævnte en meningsmåling fra Catinét, hvor man havde spurgt
herboende muslimer om deres holdning til mellemøstlige reaktioner på Muhammedkrisen, herunder afbrænding af flag, boykot af danske produkter og noget så forfærdeligt som angreb på
danske ambassader.
Jeg synes, hr. Kristian Thulesen Dahl havde
været mere rimelig, hvis han havde husket at
fortælle, at disse tre spørgsmål blev stillet som
et, hvorfor man - 1 - ikke ved, hvilket af spørgsmålene der blev svaret på, og - 2 - slet ikke kan
vide, om forståelse dækker, at man er enig, eller
at man bare kan sætte sig ind i, at folk har en bestemt reaktion.
Mener Hr. Kristian Thulesen Dahl ikke, at
man risikerer at dæmonisere befolkningsgrupper, når man bygger sin tale på tal, der er så omdiskuterede?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
264849;name_party;":
Jo, men for netop at slippe for den der diskussion om sådan en enkelt måling valgte jeg faktisk
at nævne tre forskellige målinger, fordi min vurdering er, at det ikke er en tilfældighed, og at der
måske er tale om et mønster. Og derfor havde
jeg jo også to andre målinger med, som illustrerer, at det er galt fat.";Kristian Thulesen Dahl
265174;Time;"Jeg kunne også have taget et helt andet udgangspunkt, som ikke er meningsmålinger. Jeg
kunne f.eks. også have taget statistikker for
voldskriminalitet. Så kunne vi se på, om danskere er mere eller mindre kriminelle end udlændinge, og om udlændingene kommer fra vestlige eller ikkevestlige lande. Der er jo mange måder at tage udgangspunkt i, at vi står med et
problem med den indvandring, der er sket her
til landet, og de problemer, det giver på alle mulige leder og kanter. Så man behøver sådan set
ikke at diskutere en enkelt målings validitet.
Man kan tage talrige udgangspunkter, og så kan
man se, at der selvfølgelig er et klart mønster i
de tal, der kommer frem - desværre, det er meget, meget beklageligt. Vi havde da langt hellere
alle sammen set, at der ikke var det mønster, at
der ikke var de problemer, de kultursammenstød, som de her tal giver anledning til at kunne
se at der er:

(1005)
Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
266156;name_party;":
De problemer, der kan være, er vi jo selvfølgelig
enige om skal løses. Det Radikale Venstre går
faktisk også meget ind for at bekæmpe islamister - bare sådan til almindelig orientering.
Man kunne have valgt noget andet, siger hr.
Kristian Thulesen Dahl. Man kunne faktisk have
gjort så meget, kan man sige. Man kunne have
valgt at bruge fakta, siger hr. Kristian Thulesen
Dahl, men man valgte noget andet. Man valgte
at bruge en måling, man ved er omdiskuteret, og
som man ved grundlaget ikke er i orden for. Det
var et valg, hr. Kristian Thulesen Dahl foretog.
Og det var derfor, jeg spurgte, om man ikke er
bange for - når man bruger den slags målinger,
der er så omdiskuterede - at man er med til at
dæmonisere bestemte befolkningsgrupper. Igen
ryger proppen lidt af flasken. Dæmonerne ryger
ud fra Dansk Folkeparti, ligesom de for nylig
gjorde, da hr. Martin Henriksens hjemmeside
igen-igen kom med et budskab, der åbenbart
heller ikke er Dansk Folkepartis politik.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
267174;name_party;":
Jo, men altså, der ikke ret meget mere nyt at svare på det, end hvad jeg allerede har gjort. Hvis
det er sådan, at man får det spørgsmål, om man
mener, at ytringsfrihed bør stå højere end hensynet til religiøst funderede regler og traditioner,
og der så er et flertal af de herboende muslimer,
der svarer: Nej, aldrig: og hvis der er, når man
ser på hele befolkningen som helhed, 8,5 pet.,
der svarer det samme, så kan man jo se en helt
klar forskel. Så der er jo et eller andet, der ikke er
så godt. Nu nævnte jeg det med fakta: det har
jeg så valgt ikke at tage med, men jeg kan godt
nævne, at vi har fået nye tal fra Danmarks Statistik vedrørende kriminalitet. Man kan jo forsøge
at lukke øjnene, men man kan jo ikke lukke øjnene for, at især i voldssager er ikkevestlige mænd
overrepræsenteret. Således blev 60 pct. af voldsdommene i 2004 tildelt en ikkevestlig mand. Det
er da tal, vi bliver nødt til at se med på gru, fordi
de jo vidner om, at den er helt gal for en stor del
af de indvandreres vedkommende, der er kommet her til landet.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
268257;name_party;":
Jeg synes, det har været en fornøjelse at høre
Dansk Folkeparti gennemgå de mange goder,
landet har fået, fordi netop Dansk Folkeparti har

8033

været med ved magten, har været med ved roret
og har haft indflydelsen her i landet i de sidste 5
år. Nu synes jeg bare, at Dansk Folkeparti har
fået lidt for meget vind i sejlene med hele tiden
at have en evne, der gør, at man formår at komme igennem fjernsynsskærmen med budskaber
om, at Dansk Folkeparti synes, at det ene eller
det andet er for dårligt, og det vil man sætte ind
over for. Man vil kræve, at regeringen handler,
man vil holde den fast på det, man vil sikre, at
der bliver tilført flere penge. Man er kort sagt
hver eneste gang vælgernes garant for, at det går
den rigtige vej i Danmark. Alligevel ender
Dansk Folkeparti altid med at stemme anderledes og stemmer aldrig for, at de forbedringer, vi
andre ønsker gennemført, rent faktisk bliver til
noget. Synes Dansk Folkeparti derfor ikke også
selv, at man måske har grund til at tvivle på, at
de initiativer, der nu skal tages på ældreområdet, rent faktisk også vil blive til noget?
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
269402;name_party;":
Altså, udgangspunktet er jo helt forkert. Udgangspunktet er, at vi aldrig nogen sinde er med
til at skaffe flere ressourcer på områder, hvor der
er en diskussion om at der mangler ressourcer,
men at vi bare taler om det. Det er jo ikke rigtigt.
Lad os tage et af de områder, fru Karen Hækkerup selv er meget optaget af, nemlig fødevarekontrollen. Der har vi lavet en aftale, der betyder, at vi på forskellig vis og med forskellige initiativer tilfører fødevarekontrolområdet vel op
imod 30 mio. kr. ekstra ud over det, der er aftalt i
finansloven. Det har vi gjort, fordi vi kan se, at
der mangler penge til nogle bestemte initiativer,
som vi har følt der var behov for at få igangsat
allerede i år, frem for at vente til næste år, som
det ellers var udgangspunktet.";Kristian Thulesen Dahl
270180;Time;"Det er rigtigt, at Socialdemokratiet så har
fremsat et forslag om, at det ikke skulle være 30
mio. kr., men at det skulle være 60 mio. kr. Det
var et tal, man havde fra, jeg tror august sidste
år, hvor man, upåagtet at vi havde valgt at sige,
at nu tilfører vi op mod 30 mio. kr., holdt fast i
det forslag, vi jo netop har behandlet her i Folketingssalen om, at der skulle tilføres 60 mio. kr.
Det viser jo bare lidt om, hvilken tilgang der
er til økonomi, for man skulle egentlig tro, at
det, at vi tilførte nogle penge, gjorde, at de 60
mio. kr. var blevet til lidt færre. Det er de ikke,
det er stadig væk bare 60 mio. kr. Det er jo forskellen. Vi kigger på, hvad der rent faktisk er be-

8034

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

hov for vi får tilført, og så tilfører vi det, hvor Socialdemokratiet bare kommer med et eller andet,
der er ganget med en eller anden faktor.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
271093;name_party;":
Nu har jeg nydt meget at tage nogle lange debatter med hr. Kristian Thulesen Dahl netop om fødevaresikkerheden, men jeg har nu stadig væk
til gode rent faktisk at få bevist noget med hensyn til det, som den fyrede ordfører for Dansk
Folkeparti, Christian H. Hansen, gik ud og sagde, nemlig at Dansk Folkeparti er mere interesseret i, at regeringen bliver siddende på deres taburetter, end at forbrugerne får en ordentlig fødevarekontrol. Det er længe siden, vi har hørt
noget i den stil fra Dansk Folkepartis side. Men
lad nu fødevarekontrollen ligge, den tror jeg
nemlig faktisk godt danskerne og vælgerne efterhånden har forstået ikke fungerer og ikke gør
det, fordi der er skåret.
Det samme gør sig gældende, når man kigger
på pædagogerne. Problemet i fødevarekontrollen er jo særdeles dårlig organisering, men også
at medarbejderne er nedslidte. Det er pædagogerne også, det er medarbejderne i skattekontorerne også, det er socialrådgiverne også, det er
stort set alle de medarbejdere, vi har til at tage
vare på vores offentlige velfærd. De er nedslidte,
fordi der ingen økonomi er i kommunerne. Jo,
pengekassen bugner, men man må ikke bruge af
den.
Her er Dansk Folkeparti med til gang på gang
at sige nej til, at kommunerne kunne løfte den
velfærd, som vi faktisk synes der er behov for.
Synes Dansk Folkeparti ikke, det er på tide at
sige ja til en ordentlig velfærd i stedet for at blive ved med at holde kommunerne i den her sparetrøje?
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
272588;name_party;":
Jo, vi skal bestemt have en ordentlig velfærd,
men jeg bliver nødt til at anholde noget af det,
fru Karen Hækkerup kommer med. Jeg får et
spørgsmål, der lyder, om ikke det er sådan, at vi
altid bare taler og taler og taler om behovet for
flere ressourcer, men når det kommer til stykket,
gør vi ingen verdens ting.
Så dokumenterer jeg, at lige præcis på et af de
områder, Socialdemokratiet har gjort meget ud
af sådan at varme op i forbindelse med afslutningsdebatten, nemlig fødevareområdet, forholder det sig faktisk sådan, at vi har talt om beho-

vet for flere ressourcer, og at vi tilfører flere ressourcer, hvorefter det næste, der kommer, er, at
fru Karen Hækkerup siger: Ja, ja, men lad nu fødevareområdet ligge.
Det er da fantastisk! Når det ikke lige passer
ind i krammet, når nu det forstyrrer det billede,
man møjsommeligt har forsøgt at opbygge gennem sin egen tale, skal vi bare lade det ligge.
Kan vi så ikke snakke om noget andet? Sådan
tror jeg egentlig vi kunne tage en hel del områder, hvor Socialdemokratiet rejser rundt med en
tale netop nu, der handler om, at der er skåret
ned på et eller andet område. Når man så kigger
på tallene, er der ikke skåret ned, så er der tilført
flere penge.
Det er ikke det samme, som at der ikke stadig
væk er problemer og der ikke skal tilføres endnu
flere penge. Men på de fleste områder, hvor Socialdemokratiet rejser rundt og siger, der skæres
ned, er der rent faktisk blevet tilført flere penge.
Der må vi bare hver eneste dag besinde os på,
når vi står op om morgenen, hvad der er dagens
socialdemokratiske historie, hvor vi bliver nødt
til at finde nogle faktuelle tal og fortælle, hvordan forholdene rent faktisk er, med det i mente,
at det ikke nødvendigvis er sikkert, at det så gør,
at der ikke skal mere til, men det er i udgangspunktet og normalt historien.";Kristian Thulesen Dahl
274457;title_name;":
Tak til ordføreren, timen er gået. Jeg giver ordet
til den næste ordfører, fru Marianne Jelved, nej,
undskyld - hvad hjertet er fuldt af - fru Pia
Christmas-Møller. Beklager.";Niels Helveg Petersen
274659;name_party;":
Måske er formanden synsk.
Når de gamle kinesere blev allermest tændt,
lød det: Gid du må leve i interessante tider. Se,
det var ikke tænkt som et fromt ønske, men som
en forbandelse. Interessante tider? Tjo, om vi lever i interessante tider i kinesisk forstand, er vel
et temperamentsspørgsmål, men en kendsgerning er det, at vi lever i begivenhedsrige tider.
Når man ser tilbage på det folketingsår, som
vi netop er i færd med at afslutte, er der sket meget politisk og gennemført mange politiske resultater, herunder flere store reformer: politi- og
retskredsreformerne, kommunal- og kredsreformerne, og vi er godt i gang med at forberede en
velfærdsreform.
Alligevel vil året først og fremmest blive husket for to sider af samme overordnede tema. Temaet er Danmark og dansk kultur, og det er set

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
indefra og udefra. Det var folketingsåret, hvor
det globale spotlys for alvor indfangede Danmark og vores selvforståelse som danskere, og
det var året, hvor vi på den hjemlige scene selv
satte fokus på vore kulturelle rødder og værdier
med en kulturkanon og opprioritering af vores
fælles kulturarv, historie og sprog i bl.a. folkeskolen.
På den internationale scene kom vi helt frem i
forreste række. Det skete aldeles fri- og velvilligt
med vores indtræden i FN's Sikkerhedsråd, som
vi har kæmpet målrettet for i en årrække, og
hvor vi har sat vort præg med flere initiativer,
bl.a. den forestående temadebat om menneskerettigheder og ved oprettelsen af FN's fredsopbygningskommission.
Og så skete det aldeles ufrivilligt og vrangvilligt i sagen om Muhammedtegningerne. Her fik
vi en rolle, som vi ikke var forberedt på, og som
vi har mere end svært ved at identificere os med.
Billedet af det lille eventyrland, hvor selve flaget
så godt som har været en global fribillet, blev
frataget glansen.
12 tegninger i en avis førte til afbrændinger af
danske flag og ambassader, dødsfald i forbindelse med massedemonstrationer vendt mod Danmark, boykot af danske varer og dødstrusler
mod danske borgere. Det var surrealistisk og
fuldstændig ude af så vel proportion som kontrol i en lang periode.
Presset på ytringsfriheden blev mærkbart, og
religionsfriheden blev betvivlet. Dødstrusler
mod tegnere og andre, herunder bl.a. en af vore
folketingskolleger, blev fremsat.
Og hvad sker der så her i Folketinget? Slår
man ring om det, der binder os sammen i vores
demokratiske tradition, som det tidligere er
sket, når vore fundamentale interesser har været
under ydre pres, sådan som det f.eks. skete 11.
september eller 9. april 1940 ved besættelsen?
Lader man de sædvanlige partitaktiske slagsmål
fare til fordel for proportioner og kampen for
vores fælles interesser? Gemmer man slagsmål
om skyld og historik til bedre tider? Ja, det gjorde man fra højre til venstre her i salen. 12 dage.
Så var den borgfred slut.
Herefter kastede man sig over regeringen og
ikke mindst statsministeren. Med hr. Auken i
spidsen blæste Socialdemokraterne til angreb på
regeringen. Mens alle kræfter i udenrigstjenesten, i Statsministeriet, diplomater hjemme og
ude arbejdede i døgndrift for at slukke branden,
gik hjemlige medier og oppositionspolitikere i
gang med kampen om historieskrivning. Det

8035

var regeringens og ja, nærmest statsministerens
personlige skyld, at gadernes masser i Damaskus og andre steder gik amok i hadefulde voldsepisoder vendt mod Danmark.
At den voldsomme reaktion lod vente på sig i
mere end 4 måneder, at gengivelsen i en egyptisk avis af tegningerne i oktober kunne gå upåagtet hen, at der først skete noget, da en hær af
muslimske ambassadører i samarbejde med herboende imamer i begyndelsen af januar havde
fået ildnet religiøse ledere og centrale politikere i
den arabiske verden, at en hellig og uhellig alliance, som havde en selvstændig magtpolitisk
grund til at samle masserne om en ydre fjerntliggende, nærmest ukendt fjende til brug for lokale
magtpolitiske forhold, ja, det distraherede ikke
de hjemlige oppositionspolitikeres forsøg på at
opstille en helt anden årsagssammenhæng,
hvorefter regeringen og dens støtteparti kunne
gøres ansvarlig.
Hvad oplevede vi, endnu mens det føg i luften med den ene urigtige og vilde påstand efter
den anden om Danmark, danskerne og den danske regering? På et tidspunkt, hvor alle, der ville
bruge kræfterne på at lægge krisen ned, havde
travlt med at afmontere myter, falske påstande
og misforståelser over for hele den internationale presse generelt og den arabiske verden i særdeleshed, hvad oplevede vi der?
Jo, d oplevede vi, at en tidligere udenrigsminister med al den autoritet, der følger med en så
fin titel på visitkortet, blev citeret i en arabisk
avis for at have sagt, at der i de seneste 5 år har
eksisteret et ondsindet angreb på muslimerne,
og at disse forsmædelige tegninger imod islam
er et led i dette angreb.
Citatet skulle ifølge flere vidner stamme fra
hr. Helveg Petersens møde med bl.a. imam Akkari i Vollsmose. At den tidligere radikale udenrigsminister skulle være loyalt citeret, bekræftes
af den radikale formand i Odense, som angiveligt også deltog i mødet.
For nylig benægtede hr. Helveg Petersen på
et spørgsmål fra mig under en debat her i salen
at have sagt sådan. Det er jo sådan set godt nok.
Men da jeg og andre. afæskede ham svar på,
hvor den radikale frontfigur så havde søgt at dementere dette,(danderder .om noget var behov for
det af hensyn til ^Danmarks interesser, til hvilke
journalister,itilhvilke aviser, kunne vi kun i
yderste svarrunde:få: oplyst, at hans version af
historien:omi det pågældende møde havde været
tilgængelig:på den:radikåle hjemmeside.";Pia Christmas-Møller
280266;Time;"8036

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

Der var ingen forsøg på at dementere i danske medier, selv om der har været rig lejlighed
og masser af tid, og endnu værre, ingen forsøg
blev hverken fra hr. Helveg eller anden radikal
side tilsyneladende gjort på at rette op på skaden i den arabiske offentlighed.
Fremstående oppositionspolitikere, oven i købet en tidligere udenrigsminister, som ved eller
burde vide, hvad det gælder, var årsag ikke bare
til passivitet, men direkte aktiv opildning af den
arabiske offentligheds følelse af fra dansk side at
være udsat for en ondsindet konspiration mod
deres religion.
Men det skulle ikke blive det eneste bidrag
fra officiel radikal side. Den radikale leder, som
nu går direkte efter selv at blive statsminister,
har også givet sit besyv med og har sagt: Den
mand er farlig.
Det blev ikke sagt om imam Abu Laban, som
har excelleret i tvetunget tale og misinformation
om Danmark og danske forhold. Det blev heller
ikke sagt om imam Akkari, som ikke kun har excelleret i både tvetunget tale, målbevidst misinformation og trusler mod fru Jelveds egen partifælle, hr. Khader, som har sat livet ind på sin ret
til både at være muslim og demokrat.
Nej, fru Jelved angreb Danmarks nuværende
statsminister, hvis portræt kort forinden var blevet afbrændt sammen med Dannebrog af frådende masser, som herboende imamer sammen
med karrierehungrende ambassadører og hjælpsomme udtalelser fra bl.a. hr. Helveg Petersen
havde opildnet.
Så meget for sammenholdet i et lille land med
5 millioner mennesker, som uforvarende var
kommet i konflikt med potentielt 1 milliard
mennesker, så meget for varetagelsen af vores
fælles interesser i en verden, hvor den globale
landsbysladder spredes med sms'ernes hast- og
lastværk, så meget for den radikale ansvarlighed og saglighed.
Hvad har vi så foreløbig lært ud over, at det
er så som så med sammenholdet imod et ydre
pres på fælles værdier, og at Socialdemokraterne
og De Radikale er på vej til igen at ville sjakre
med Danmark ved at drive partitaktik på udenrigspolitikken, sådan som det jo også skete i
1980'erne med fodnoterne?
Vi har lært, at vi skal styrke vores internationale engagement og dialog, vi skal målrette aktiviteterne ikke alene imod regeringsniveauer,
men også mod andre væsentlige oppositionsled
i civilsamfundet udeomkring i verden.

Vi har lært, at et internationalt netværk, også i
den arabiske verden, er af afgørende betydning.
Det arabiske initiativ er rigtigt tænkt og skal
styrkes og ikke svækkes. Det skal ske med en fokusering både tematisk og geografisk.
Vi har lært, hvor vigtigt det er at have nære
bånd til stærke allierede, der deler vore grundlæggende værdier.
Vi har i det hele taget lært, at vi skal fortsætte
vores aktivistiske udenrigspolitik, hvor vi sætter
handling bag holdning. Det gælder arbejdet i
FN, EU, OSCE, NATO og andre internationale
organisationer, der arbejder for en international
retsorden, og det gælder vores fredsbevarende
og fredsskabende indsatser rundtomkring i verden.
Vi har netop forlænget og justeret mandatet
bag vores engagement i Irak, fordi FN og den
irakiske regering har bedt os om det, og fordi vi
selv mener, at vi på den måde gør en positiv forskel.
Vi håber og arbejder for, at irakerne snart kan
overtage det fulde ansvar for deres egen sikkerhed, men vi vil ikke, som Socialdemokraterne og
De Radikale, være med til på dette sårbare tidspunkt at svigte det demokratiske politiske spor,
som netop har ledt til dannelsen af en ny koalitionsregering i Irak.
Vi mangler fortsat at høre bare et eneste argument, der bygger på hensynet til den irakiske
befolkning og udviklingen i Irak - et eneste argument, der kan understøtte Socialdemokraternes og De Radikales krav om fuld dansk tilbagetrækning pr. 1. juli i år. Også her er der gået taktik i ansvarligheden.
På den hjemlige scene har vi haft fokus på
danskhed, kulturarv, værdier og historie. Det er
bl.a. sket med gennemførelsen af det konservative valgløfte om mere faglighed i folkeskolen,
flere timer i dansk og historie og det store projekt med udformning af en kulturkanon.";Kl. 14.50
284358;Time;"Kulturkanonen har netop givet den levende
og brede debat, som var et af hovedformålene,
og vi har nu fået et værktøj til at holde gang i debatten på en måde, som styrker den kulturhistoriske bevidsthed i vores folkelige fællesskab,
hvilket har været og er et selvstændigt mål.
Men også Muhammedsagen har på sin egen
helt særegne, akavede og bagvendte måde været
med til at styrke vores bevidsthed om, at der er
værdier, man må kæmpe for. Det var nogles fokus på os selv og en afprøvning af vores samfundsbærende værdier i en national sammen-

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
hæng, der blev forordet til Muhammedsagen,
som eksploderede i en international krise. Men
det var fokus på vor egen selvforståelse i internationalt perspektiv, der blev efterskriften, som
mange og endnu flere fortsat vil bidrage til.
Historien om det forgangne folketingsårs politiske storme og begivenheder og resultater kan
ikke skrives endnu, men at året har budt på begivenheder og beslutninger, som har historisk
perspektiv, er hævet over enhver tvivl.
Interessante tider? Jo. Men det betyder jo
først og sidst, at der er bevægelse, som rummer
forandring, at der er et potentiale. Så er det op til
os som borgere og som mennesker, som politikere og som ledere, om det skal være en forbandelse eller vi vil gøre det til forandringer til fælles
fremgang. Det er spørgsmålet.
Vi Konservative vælger det sidste, og det
kræver politikere og lederskab, der bygger på
værdier, visioner og vilje til at tage ansvar. Det
har vi, både nationalt og internationalt.";Kl. 14.55
285936;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en række indskrevne
talere, og jeg nævner de ti første. Det er hr. Villy
Søvndal, fru Kirsten Brosbøl, hr. Morten Østergaard, hr. Carsten Hansen, hr. Per Clausen, hr.
Troels Ravn, hr. Rune Lund, fru Elisabeth Geday,
fru Karen Hækkerup, hr. Simon Emil Ammitzbøll og hr. John Dyrby. Det er først hr. Villy
Søvndal.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
286315;name_party;":
Jeg vil opholde mig lidt ved den udenrigspolitiske del, om man så må sige, af fru Pia Christmas-Møllers tale.
Hvis man læser The Anholt Nation Brands
Index - det er der, hvor man hvert år måler landenes syn på hinanden - så er hovedkonklusionen derfra, som er gengivet i Ugebrevet Mandag
Morgen den 18. april:
Før krisen fremstod Danmark som et ærkenordisk land, åbent, gavmildt, tolerant, demokratisk, stærkt orienteret mod menneskerettigheder og fairness. Det billede har lidt et knæk i
store dele af verden.
Jeg vil spørge fru Pia Christmas-Møller, om
hun deler den bekymring, der hermed gives udtryk for? Nu lader vi lige et øjeblik ligge, hvem
der er skyld i hvad, men er det en rigtig beskrivelse, at Danmark har lidt et knæk i store dele af
verden med hensyn til det brand, man havde?

8037

Og så vil jeg godt spørge: Er det virkelig klogt
at kaste sig over hr. Niels Helveg Petersen, når
man skal søge syndere? Undskyld mig, hvis jeg
skal slå øjnene op en tidlig morgen og sådan se
rigtige landsforrædere foran mig, vil jeg sige, at
den første, der rinder mig i hu, ikke er hr. Niels
Helveg Petersen. Kan det ikke blive for skingert,
er det ikke Dansk Folkeparti, der skal have eneret på den type retorik?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
287576;name_party;":
Det er stærke ord, der flyder fra hr. Villy Søvndals mund her en sen eftermiddagstime kort før
sommerferien.
Jeg har ikke været i nærheden af at anvende
ordet landsforrædere, hverken om hr. Helveg
Petersen eller andre, og jeg ser faktisk ikke nogen idé i den form for mudderkastning. Men jeg
har hæftet mig ved, at den tidligere radikale
udenrigsminister, hr. Niels Helveg Petersen, har
bidraget til at skabe store problemer for Danmarks omdømme og præcis det image, som hr.
Søvndal, forstår jeg, er meget bekymret for. Det
kan være bevidst eller ubevidst, men han har
ikke ifølge egne oplysninger gjort synderlig meget for at rydde op, for at afmontere, hvad der
måtte være af forkerte opfattelser af hans standpunkt til skade for Danmark i en meget, meget
afgørende situation.
Det er mit anklagepunkt. Det synes jeg er angribeligt. At vi er i en vanskelig situation som
følge af Muhammedtegningerne, er hævet over
enhver tvivl, men jeg vil ikke give hr. Villy Søvndal ret i, at vi har lidt et knæk. Vi har en udfordring, vi skal løfte, og en række målinger viser,
at vi netop ikke har lidt et knæk.";Pia Christmas-Møller
288688;Time;;Kl. 15.00
288731;title_name;":
Tak! Jeg er specielt ked af at afbryde netop en sådan tale, men det er hr. Villy Søvndal.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
288860;name_party;":
For mig står den anklagede politiker i det her
- nu skal jeg lade være med at nævne navne for noget af det mest besindige i dansk politik.
Han står for roen og står solidt forankret på jorden og sådan noget. Fortæller det ikke noget
om, hvor skinger den danske debat er blevet,
når man begynder at placere den slags mennesker i kategori med nogle, der har skadet Danmark helt afgørende.

8038

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

Jeg forstår bare ikke De Konservative, og jeg
ved, at der er nogle refleksioner i Det Konservative Folkeparti over det tætte tilhør til Dansk
Folkeparti, og om man virkelig kan blive ved at
holde til at arbejde sammen med et parti, der
omtaler en stor gruppe i Danmark som kræftceller, som pest, som nogle, der er tusind år bagud i
udvikling og sådan noget. Er fru Pia ChristmasMøller ikke bekymret over, at hun med sin tale i
virkeligheden kommer til at placere De Konservative i et toneleje, som, om det er muligt, er næsten endnu mere skingert end det, Dansk Folkeparti præsterer? Det er virkelig en kraftpræstation, der skal noget til for at opnå det. Er det ikke
en konservativ opgave at tale lidt til fornuften,
også vedrørende tidligere omtalte politikere,
som jeg mener repræsenterer meget af den sunde fornuft i Danmark?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
290164;name_party;":
Jeg synes, hr. Villy Søvndal spænder ben for sin
egen argumentation. Det er hr. Villy Søvndal,
der bruger det meget, meget voldsomme ord
landsforrædere og citater fra enkeltstående personer, som har brugt ord som kræftsvulster og
lignende. Det har overhovedet ikke indgået i
Det Konservative Folkepartis ordbog. Det er
ikke den måde, vi argumenterer på.
Jeg har peget på, hvor sammenholdet var
henne, da det gjaldt, da Danmark var under
pres, hvor borgfreden var henne. Ja, den holdt i
2 dage. Hr. Villy Søvndal forsøgte at spille rollen
som den samlende figur, men havde jo ikke helt
øvelsen til det og faldt jo altså, ja, undskyld mig,
også igennem, da han forsøgte sig at optræde i
den arabiske tv-verden.
Det var hr. Søvndal ked af, men det fortæller
jo noget om, hvor sårbart det hele var på det
tidspunkt. Når så en tidligere udenrigsminister
ikke gør noget som helst for at dementere nogle
meget, meget grove udtalelser om, hvad der
foregår i Danmark, til skade for Danmarks
image, så vil jeg have lov til at påpege det.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
291235;name_party;":
Jeg er ikke så overrasket over, at den konservative ordfører bruger meget tid på at tale om Det
Radikale Venstre i sin ordførertale, for der er jo
ikke så mange konservative resultater, man ligesom kunne ridse op i sådan en ordfører tale, for
Det Konservative Folkeparti er på en eller anden

måde ligesom bare med på vognen eller med på
en lytter, om man så må sige, i regeringssamarbejdet. Der er jo ikke sådan store historier at fortælle fra det konservative scorekort.
Men når vi er ved Muhammedkrisen, gik det
så fuldstændig fru Pia Christmas-Møllers næse
forbi, at store og væsentlige dele af det danske
erhvervsliv faktisk også kritiserede regeringens
håndtering af den? Hvis det gjorde, kan jeg måske lige minde om, at f.eks. bestyrelsesformanden i Grundfos, hr. Niels Due Jensen, den 28. februar sagde:
Denne ulykkelige konflikt er stærkt i gang
med at ødelægge Danmarks renommé og goodwill. Det skyldes ikke mindst statsministerens
håndtering af sagen.
Gik det fuldstændig fru Pia Christmas-Møllers næse forbi, at store dele af dansk erhvervsliv
var meget kede af den måde, regeringen håndterede Muhammedsagen på?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
292405;name_party;":
Det sidste, den radikale ordfører refererer til, er
en ren tilståelsessag i forhold til mit hovedpunkt
i min tale, nemlig at da det gjaldt, kunne man
ikke stå sammen.
Nu prøver den radikale MF'er her at sige, at
det var der også andre, der havde svært ved, andre, som ikke var politikere, men nogle erhvervsrepræsentanter. Jamen skyd da endelig
nogle erhvervsrepræsentanter ind i flokken af
dem, der ikke kunne holde sammen. Det gør
ikke sagen spor bedre set med mine øjne.
Med hensyn til de konservative resultater kan
jeg nævne en stribe store resultater. Taletiden giver mig ikke plads til dem alle sammen, men lad
mig bare i flæng nævne: strukturreform, kommunalreform, politikredsreform, retskredsreform og folkeskolereform, hvor vi får styrket
fagligheden med flere timer i dansk og historie,
hvilket er ren afskrift fra det konservative valgprogram. Jeg kan dokumentere det her, og jeg
kan her henvise til min egen konservative hjemmeside. Jeg kan pege på en lang række initiativer: terrorpakken, udenrigspolitikken. Det var
den konservative udenrigsminister, der oprindelig foreslog det arabiske initiativ. Nu bliver
det styrket, og det er også en del af det konservative arbejde.
Der er så mange resultater, men jeg har tilladt
mig at tage det helt store historiske, langsigtede
perspektiv i min tale.";Pia Christmas-Møller
293727;Time;"Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
(Kört bemærkning).";Kl. 15.05
293803;name_party;":
Ja, det kan jo kun løbe op. Hvis man tæller kommunalreformen og strukturreformen som to resultater, kan man selvfølgelig hurtigt få det til at
ligne noget.
Men jeg vil godt tilbage til Muhammedkrisen,
for regeringen har jo efterfølgende også i forbindelse med det arabiske initiativ bestilt en vurdering af, hvad man skal gøre for at rette op på den
skade, der er sket. Fra de samme forskere lød
det jo også, at regeringen havde begået væsentlige fejltrin, bl.a. ikke at ville mødes med ambassadørerne.
Er det ikke lidt paradoksalt at svinge sig op til
at være den store forsvarer for ytringsfriheden,
men sige, at alle de, der mener noget andet end
regeringen i den her sag, har svigtet og ikke stod
sammen, da det gjaldt? Hvad er det for en type
samfund, fru Pia Christmas-Møller vil have,
hvor det er således, at hvis man er uenig med
den til enhver tid siddende regering i udenrigspolitikken, skal man bare rette ind og tie stille,
fordi det er vigtigt at stå sammen? Der må også
være plads til det.
Og vil fru Pia Christmas-Møller ikke erkende,
at der også uden for det politiske rum i hvert
fald er masser af folk, som mener, at regeringens
håndtering af den her sag har været mere til skade end til gavn?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
295061;name_party;":
Jeg kan garantere det radikale folketingsmedlem
for, at jeg går ind for dialogen. Jeg er demokrat
helt ind i sjælen, og derfor synes jeg selvfølgelig,
at alt kan diskuteres, naturligvis også regeringens håndtering af forskellige politiske sager,
herunder Muhammedsagen.
Men jeg mener, at man skal finde den rette
tid. Man skal ikke gøre det, mens alle kræfter
skal bruges på at slukke ildebrande, der virkelig
kan true vores grundlæggende fælles værdier.
Der skal man ikke bruge kræfterne på at diskutere, hvorvidt et budskab, man i øvrigt er enig i
- siger, garanterer, nærmest besværger man i
hvert fald - skal leveres i et brev eller på et møde.
Det var det, oppositionen brugte kræfterne
på, mens det bragede løs, mens Dannebrog blev
brændt af, mens ambassader blev brændt af,
mens dødstrusler kom til danske borgere både
ude og hjemme. Det synes jeg ikke er en rigtig

8039

prioritering af tiden, og det vil jeg have lov til at
bruge min demokratiske ret til at udtrykke.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
296079;name_party;":
Nu har vi jo hørt endnu en ordfører for et af regeringspartierne bruge hele sin taletid på Muhammedkrisen, og det var også en stor sag i det
forløbne år, det medgiver vi.
Men jeg synes nu også lige, at den konservative ordfører skal have lejlighed til at sige et par
ord om en af de sager, der jo optager rigtig mange mennesker lige i øjeblikket, nemlig sagen om
hele ældresektoren, hele den diskussion, der er
om kvaliteten i den offentlige service, for det var
den konservative ordfører overhovedet ikke
inde på i sin ordførertale.
Nu har Det Konservative Folkeparti jo også
haft socialministerposten i en stor del af den her
regerings tid, så derfor vil jeg gerne høre, om
Det Konservative Folkeparti er enig med den
nuværende socialminister i, at det her, vi nu ser i
ældreplejen, altså alle de svigt, vi nu oplever
rundtomkring med, at ældre ligger i flere timer
med ble, at ældre ligger i sengen en hel dag,
udelukkende er kommunernes ansvar, eller om
Det Konservative Folkeparti som medlem af regeringen gerne vil være med til at påtage sig et
ansvar for de ting, vi nu oplever i ældreplejen.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
297225;name_party;":
Jeg vil meget gerne kommentere problemerne
på ældreområdet, for det er fuldstændig rigtigt,
som den socialdemokratiske ordfører siger, at
Det Konservative Folkeparti er dybt optaget af
det socialpolitiske. Det er et vandmærke i vores
livssyn at dyrke den sociale ansvarlighed, det
gjorde vi også, da vi havde ministerposten, og
det gør vi fortsat med vores regeringsdeltagelse.
Vi har leveret både stemmer og penge til, at
kommunerne fik mulighed for at give ældreområdet et løft. Af flere omgange har vi afsat 0,5
mia. kr. Vi har sørget for, at der blev etableret et
uvildigt tilsyn netop på baggrund af de mange
skandaler, der oprulledes over hele landet. Under SR-regeringens ansvarsperiode i 1998-99
gennemtrumfede vi i en forhandling - det var
faktisk mig, der var ordfører - med Socialdemokraternes socialminister, at vi fik et uvildigt tilsyn.
Vi vil videre, vi vil give frit valg, vi vil give
konkurrence, vi vil nemlig have kvaliteten op, vi
vil ikke finde os i de eksempler, vi har set på tv.

8040

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

Men må jeg ikke til sidst sige: At tale pænt og ordentligt og værdigt og respektfuldt til ældre
mennesker koster altså ikke penge.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
298440;name_party;":
Jeg synes, det er betegnende for den debat, der
har været, og også det samråd, vi i går havde
med socialministeren, og det gentager den konservative ordfører nu, at man skubber ansvaret
videre, skubber ansvaret ud på det personale,
der hver dag kæmper en kamp for at få enderne
til at hænge sammen udeomkring på plejehjemmene, udeomkring i ældreplejen, i hjemmehjælpen. Det synes jeg er beskæmmende, og jeg beklager, at det er den besked, der hele tiden kommer fra regeringspartierne, når vi diskuterer det
her problem. Jeg synes, det ville klæde Det Konservative Folkeparti, som fru Pia ChristmasMøller kalder et socialt ansvarligt parti, at påtage sig et ansvar for de problemer, de store problemer, der hele tiden kommer frem i den her
debat.";Kirsten Brosbøl
299197;Time;"Vi har dog fået nogle fra regeringspartierne til
at indrømme, at man som regering har det overordnede ansvar for den her sektor. Så jeg vil
godt spørge, om sådan et overordnet ansvar ikke også indebærer at sikre, at der er ordentlige
økonomiske rammer, så kommunerne rent faktisk kan foretage de prioriteringer, som regeringen nu vil pålægge kommunerne og sige, det
alene er kommunernes ansvar at foretage de her
prioriteringer.
Ligger der ikke også i det overordnede ansvar
at sørge for, der er nogle ordentlige økonomiske
rammer, så kommunerne rent faktisk kan foretage de nødvendige prioriteringer?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
299844;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at vi her i Folketinget har et overordnet ansvar for landets samlede
socialpolitik, herunder ældreplejen. Selvfølgelig
har vi det. Vi laver de overordnede regler. Vi laver lovgivningen her, og den lovgivning skal
kommunerne så leve op til, fordi vi har en decentral udførelse under kommunalt ansvar.
Selvfølgelig skal der være tilstrækkelige midler.
Det forhandles jo netop derfor hvert år med
kommunerne. Så jo, vi har et overordnet ansvar,
men den konkrete udførelse af den enkelte opgave foregår i samarbejde med kommunerne, og

det er kommunerne, der har et ledelsesmæssigt
ansvar for det enkelte plejehjem.
Men jeg tror ærlig talt ikke, at de ældre får det
bedre, hvis vi herinde skulle sidde og styre det
enkelte plejehjem centralt. Det er der ikke meget
perspektiv i. Jeg vil advare imod en sådan kurs.
Jeg hører heller ikke Socialdemokraterne fremsætte et konkret lovforslag om det. Det er der
måske en god grund til.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
300837;name_party;":
12001 var De Konservative til at regne med, for
da sagde hr. Bendt Bendtsen - i øvrigt solo på en
bondegård - til Danmarks Radio: Vi bliver alle
sammen ældre. Og det må vi håbe. Han sagde så
også, at hjemmehjælpen ikke må halte og plejen
ikke må skrante, og at der skal være tryghed i alderdommen. Det er vel ord, som fru Pia Christmas-Møller kan gå ind for. Endvidere spurgte
intervieweren så: Er der nogen ultimative krav,
er der noget, I ikke går på kompromis med? Så
sagde partilederen for Det Konservative Folkeparti: Et af vore ultimative krav er, at vore ældre
får en ordentlig behandling. Det er ultimativt.
På den baggrund vil jeg spørge: Synes fru Pia
Christmas-Møller, at det er foreneligt med de ultimative krav og det, partilederen udtalte i 2001,
at der er liggedage for ældre i Lyngby-Taarbæk
Kommune, hvor ældre ikke kommer ud af sengen og må ligge i 14, 15, 20 timer ad gangen? Er
det foreneligt med det ultimative krav, at der er
massive aflysninger af hjemmehjælpen i Søllerød, Lyngby-Taarbæk og på Frederiksberg, fordi
man har udliciteret den til private, der ikke
overholder de krav, der er? Hvad synes fru Pia
Christmas-Møller om de ultimative krav? Hvordan går det for de konservative ultimative krav?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
302108;name_party;":
Jeg kan garantere hr. Carsten Hansen for, at alt,
hvad hr. Bendt Bendtsen sagde i 2001, også udtrykker de konservative holdninger til ældreplejen her i 2006. Vi vil ikke finde os i uanstændig
og respektløs behandling af de ældre. Vi vil ikke
finde os i, at de skal ligge med bleer i halve og
hele døgn. Det vil vi ikke finde os i.
Men der er altså også sket ganske meget, siden Socialdemokraterne blev vippet af pinden.
Da Socialdemokraterne havde ansvaret, var det
sådan - og det gjaldt både Københavns Kommune og her i Folketinget på regeringsbænken at man i Københavns Kommune ligefrem bud-

(1006)
Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
getterede med, at man i op mod 30 pct. af de tildelte hjemmehjælpstimer skulle gennemføre aflysninger. Det budgetterede man kynisk og brutalt med.
Under den socialdemokratiske ledelse i København og her i Folketinget adskilte man krondiamantægtepar, når de skulle på plejehjem.
Man ville ikke være med til at sikre, at lovgivningen sørgede for, de havde ret til at følges ad.
Det gjorde vi Konservative. Vi har sat penge af
> til ,,det-. Der er sket ganske,mange forbedringer,
og det vil hr. Carsten Hansen også kunne se og
læse i de kontrolrapporter, der er indkommet.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
303352;name_party;":
Ja, det er jo interessant, at vi bliver ved med at
høre om de der ekstra penge, og at de der krav
er ultimative: de er jo bare ikke slået igennem i
regeringen, kan vi sige. Der er faktisk blevet færre hjemmehjælpere pr. ældre. Det er et faktum,
som ikke kan modbevises. Hjemmehjælperne og
de, som arbejder med de ældre i social- og sundhedssektoren, er dem, der har flest nedslidningsskader overhovedet, det er dem, der har
det dårligste arbejdsmiljø.
Samtidig må jeg konstatere, at jeg ikke tror,
den ældre ude i Lyngby-Taarbæk, der får en liggedag, synes, at de ultimative krav fra De Konservative slog særlig godt igennem, og jeg tror
heller ikke, at den ældre i Søllerød, LyngbyTaarbæk eller Frederiksberg, der ikke får sin
hjemmehjælper på grund af, det er udliciteret,
og man ikke overholder de kontraktkrav, der er,
synes det. Hvordan sikrer
fru Pia Christmas-Møller, at regeringen og dermed De Konservative lever op til deres egne ultimative krav?";Carsten Hansen
304319;Time;"Er fru Pia Christmas-Møller ikke enig i, at den
ældre i Lyngby-Taarbæk, der har en liggedag,
ikke synes, det går så godt med de ultimative
krav? Vil De Konservative, hvis de får indflydelse i regeringen, være med til at sikre, at vi ikke
bare bruger pengene på bureaukrati og på itsatsninger, men reelt sikrer flere timer til hjemmehjælp ude hos de ældre?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
304720;name_party;":
Ja, og det har vi allerede gjort. Der er 6.000 flere
ansatte i ældreplejen nu, end der var i 2001. Det
er en kendsgerning. Der er afsat, jeg tror, det er
omkring 37-40 mio. kr. til en ekstraordinær ind-

8041

sats netop for de ansatte i ældreplejen til efteruddannelse. Der er taget en lang række initiativer. Nogle af initiativerne tager det lidt tid at se
virkningen af.
Men jeg må bare spørge hr. Carsten Hansen:
Hvordan er det lige, han selv forestiller sig, at
man hundrede procent skal kunne undgå, at der
sker fejl ude i et område, hvor man har så mange
serviceydelser? Det kan ikke fuldstændig undgås. Men det undskylder ikke en eneste af dem,
og det gør ikke, at vi kan acceptere en eneste af
dem. Men der er blevet færre, og det vil hr. Hansen kunne se ved at læse de tilsynsrapporter,
som vi bl.a. fra konservativ side har sørget for vi
kan få fra uvildige instanser.";Pia Christmas-Møller
305644;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
305721;name_party;":
Nu vil fru Pia Christmas-Møller jo inden dagen
er omme erkende, at der er for få ressourcer til
de ældre, for hun vil stemme for et beslutningsforslag her i Folketingssalen, der går ud på, at
der skal afsættes flere midler. Så det ved fru Pia
Christmas-Møller godt.
Fru Pia Christmas-Møller talte meget om
danskheden og den danske kultur, og hvor vigtigt det var for Det Konservative Folkeparti, og
nævnte folkeskoleforliget. Og der er jo det særlig interessante ved det folkeskoleforlig, at det
har regeringspartierne jo ikke bare indgået med
et parti, men med en person, som er mest kendt
for offentligt at sige, at mennesker skal sendes
tilbage til tortur. Tror fru Pia Christmas-Møller
ikke, at det også kan være medvirkende til at
skade Danmarks anseelse i udlandet, måske
endda mere, end hvad den tidligere radikale
udenrigsminister har foretaget sig?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
306625;name_party;":
Det er en kendt sag, at der forhandles om kommunernes økonomi netop nu, og derfor vil jeg
ikke gå ind i detaildrøftelser. Men jeg er overbevist om, at regeringen og kommunernes repræsentanter finder frem til en aftale, som indebærer, at kommunerne med fuld overbevisning kan
garantere regeringen, at man har mulighed for
at leve op til de aftaler, man selv er en part af.
Og det vil indebære, at ældreområdet selvfølgelig skal fungere i henhold til lovgivningen. Og

8042

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

lovgivningen er der jo faktisk ikke nogen her der
i den grad har noget at udsætte på.
Med hensyn til den anden del af spørgsmålet
forstod jeg den faktisk ikke.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
307329;name_party;":
Nej, jeg kan godt forstå, at fru Pia ChristmasMøller ikke synes, at det er problematisk, at et
forlig, der har stor betydning for danskheden
- sagde fru Pia Christmas-Møller selv - indgås
med et parti og en ordfører, hvis grundsynspunkt er, at mennesker skal sendes tilbage til
tortur. Det kan fru Pia Christmas-Møller ikke
forstå er et problem, og det må vi jo bare tage til
efterretning.
Desuden vil jeg sige, at fru Pia ChristmasMøller jo snakkede meget udenom. Kendsgerningen er, at Det Konservative Folkeparti inden
dagen er omme vil erkende, at der er brug for
flere ressourcer til ældreområdet. Man vil stemme for et forslag, der har det indhold. Så hvorfor
ikke bare erkende, at når vi vedtager det forslag
her i Folketinget, er det udtryk for, at et flertal i
Folketinget har den klare holdning, at regeringen har svigtet, fordi regeringen har udsultet
kommunerne og dermed ødelagt kommunernes mulighed for at føre en ordentlig ældrepolitik?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
308326;name_party;":
Med hensyn til folkeskoleforliget kan jeg garantere Enhedslisten for, at vi er meget, meget tilfredse i den konservative folketingsgruppe.
Vi har fået styrket faget dansk: vi har fået
styrket faget historie: vi har fået styrket sprogsiden generelt: vi har fået styrket fagligheden i folkeskolen: vi har fået styrket, at man løbende holder øje med udviklingen, så ingen bliver tabt på
gulvet.
Hvordan var det lige, det gik, da Enhedslisten i en kommune havde ansvaret for folkeskolen, nemlig i Københavns Kommune? Ja, da oplevede vi, at op mod 20 pet. af en hel årgang
kom ud af folkeskolens 9. klasse uden at være i
stand til at læse en ganske almindelig tekst på
dansk. Det er et svigt af dimensioner og næsten
uopretteligt. Det kan man ikke være bekendt,
men det er konsekvensen af Enhedslistens totale
fejlvurdering af, hvad der er behov for på folkeskoleområdet.

Se, Det Konservative Folkeparti lægger vægt
på, hvad man samarbejder om, og ikke hvem
man samarbejder med. Det er indholdet, der
tæller, for det er det, borgerne kan bruge til noget.";Pia Christmas-Møller
309388;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
309423;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller kom til sidst i sin tale
til den hjemlige scene. Kulturkanon, folkeskole,
Muhammedkrise fik ord med på vejen. Værdier,
visioner og vilje blev der sagt, men ikke et ord
om ældrepleje og ikke et ord om regeringens
svigt af vore ældre medborgere. Og for at blive i
scenesproget kunne første scene i den sag så være hjemme hos De Konservative på hjemmesiden, hvor der står:
Regeringen vil give ældreplejen et løft på 500
mio. kr. Pengene skal gå til bedre omsorg og
fleksibilitet. Der skal være tryghed, der skal være værdighed.
Anden scene kan så være på plejehjemmet
hos Katrine Nielsen, der må lægges i seng kl. 18,
fordi der på plejehjemmet ikke er tilstrækkelig
med personale til en værdig og ordentlig pleje.
Og for at gøre billedet fuldstændigt så kunne
tredje scene være oppe i Lyngby-Taarbæk Kommune, hvor der er liggedage for ældre.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
310333;name_party;":
Altså, med hensyn til ældreplejen har jeg jo adskillige gange gentaget, hvad der er Det Konservative Folkepartis holdning. Vi vil ikke finde os i
svigt af ældre mennesker, som er afhængige af
en gedigen og kvalitetspræget offentlig service.
Det vil vi ikke finde os i. Der skal være de ressourcer, som er tilstrækkelige og nødvendige, og
det går vi også ud fra har været tilfældet med de
ekstra bevillinger, regeringen år for år har tildelt
dette område, med de aftaler, vi har indgået
med kommunerne, som er ansvarlige for, at de
kan leve op til de regler og bestemmelser, som vi
fastsætter herinde.
Vi har afsat flere penge til området. Der er
sket et løft. 6.000 flere ansatte arbejder for at
gøre forholdene tålelige for de ældre. Vi har sat
en lang række initiativer i gang til at forebygge
demens og andre særlige ældreproblemer. Der
er sat mange ting i gang, men nogle af tingene
tager lidt tid, inden de finder vej til konkrete resultater. Sådan er det nu engang.

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
311375;name_party;":
Jeg kan godt høre, at fru Pia Christmas-Møller
gentagne gange garanterer, at De Konservative
ikke vil finde sig i de dårlige forhold inden for
ældreplejen, og at der er givet ekstra ressourcer
til kommunerne. Men vi ved jo, at regeringen
har bestemt, hvordan de ressourcer skal anvendes: til privatisering, til administration, til digitalisering osv. Der bliver ikke ekstra penge til de
ældre. Og er sandheden ikke i stedet, at regeringen vil fastholde kommunerne i et økonomisk
kvælertag frem for en ordentlig ældrepleje, fordi
man i virkeligheden ønsker at spare op til skattelettelser og tilgodese de mennesker i samfundet, der har deres på det tørre i forvejen?
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
312087;name_party;":
Der har år for år været flere penge til rådighed
ude i kommunerne. Der har været en realvækst.
Det er en kendsgerning. Det er en kendsgerning,
at regeringen oven i den realvækst også har prioriteret ældreområdet økonomisk, ikke alene
med lovgivning, der giver de ældre flere muligheder, men også økonomisk. Vi har gennemført
valgmuligheder: vi har gennemført en garanti
for, at ældre får mulighed for at få en plejehjemsbolig inden for 2 måneder. Under Socialdemokraternes lederskab kunne de stå i kø i månedsvis, undertiden i årevis, oven i købet måske nå at
dø, inden de fik tilbud om en ældrebolig. Det
har vi gjort op med. Vi har sat ind på en lang
række områder. Nuvel, der er stadig væk problemer, det vil jeg ikke stå og prøve at foregøgle
nogen er anderledes. Men de er færre, end de
var, og der, hvor vi ser problemerne, sætter vi
ind. Vi vil ikke være med til ät sætte det kommunale selvstyre fuldstændig'ud af kraft her, for
vi tror ikke på, at det fører til bedre forhold for
de ældre.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
313120;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller mener jo, at den danske regering har været nogle rene helte i sin
håndtering af Muhammedkrisen. Så kan man
bare konstatere, at det er-denaltså andre der ikke
mener, og en af dem, der så 'ikke mener det, er
fru Gitte Seeberg, der ii et interview den 23.
marts i Jyllands-Posten i år siger:
Det er gået op:for,niig,:hvorskadelig Muhammedsagen har været for Danmark. Jeg var meget

8043

overrasket over, at der skulle flag- og ambassadeafbrændinger til, før vi kunne samle sympati.";Rune Lund
313636;Time;"Fru Gitte Seeberg siger også:
Der er behov for, at vi fra dansk side kigger
ud og ser på, hvorfor næsten alle er uenige med
Danmark. Vi kommer ingen steder, hvis vi stædigt holder fast i, at halvdelen af verden består
af idioter, og at vi selv har ret.
Gør det ikke indtryk på fru Pia ChristmasMøller, at fru Gitte Seeberg, også medlem af Det
Konservative Folkeparti og medlem af EuropaParlamentet for De Konservative, mener, at regeringens håndtering af Muhammedkrisen har
skadet Danmarks omdømme?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
314180;name_party;":
Det mener jeg ikke man kan udlede af det citat,
hr. Rune Lund lige har læst op. Det er ikke, hvad
jeg hører fru Gitte Seeberg blive citeret for, så
derfor kan det selvfølgelig heller ikke gøre noget
som helst indtryk, eftersom det ikke er en hændelse, der er sket.
Det ændrer ikke ved, at hr. Rune Lund også
tager fejl i sin påstand om, at jeg mener, at der
overhovedet ikke er nogen som helst baggrund
for, at vi - os, der har båret hovedansvaret i
håndteringen af de vanskelige opgaver - ikke
kan spørge os selv: Hvordan gjorde vi, hvad kan
vi lære fremover, hvordan kan vi forebygge? Det
var jo en helt ny og uvant situation, der pludselig opstod. Selvfølgelig skal vi da stille spørgsmål, også kritiske spørgsmål, til os selv, sådan
må det være.
Men jeg mener, at når det brænder løs, må
alle mand til pumperne og prøve at finde vand
frem, så vi kan få slukket ildebranden. Så kan vi
bagefter finde ud af, hvor ildebranden kom fra,
og hvordan vi forebygger den. Det var det, jeg
savnede at vi havde sammenhold om i tilstrækkelig tid her i Folketinget. Her svigtede store
dele af oppositionen, og det beklager jeg.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
315333;name_party;":
De, der svigtede i den sammenhæng, var regeringen og Dansk Folkeparti og statsministeren,
som valgte en superarrogant og uduelig håndtering af Muhammedkrisen, som var med til at
eskalere krisen langt ud over, hvad den behøvede at være endt med.
Danmarks ry har lidt varig skade, og det synes jeg er et stort problem. Altså, jeg har selv

8044

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

rejst rundt med rygsæk i mange dele af verden i
mange år og har altid haft Dannebrog bag på
rygsækken. Nu skal jeg ud at rejse igen her til
sommer, og jeg vil alvorligt overveje, om jeg skal
pille Dannebrog af, for det er jo ikke mere det
brand, som det var engang.
Men jeg kan forstå, at det ikke gør noget indtryk på fru Pia Christmas-Møller, at fru Gitte
Seeberg fra fru Pia Christmas-Møllers eget parti
faktisk mener, at Danmarks ry har lidt varig skade. Men det er måske, fordi fru Pia ChristmasMøller gør, som fru Gitte Seeberg synes man
ikke skal gøre, nemlig at man holder fast i, at
halvdelen af verden består af idioter, og at man
selv har ret.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
316412;name_party;":
Det er ikke korrekt, at det er en kendsgerning, at
Danmark har lidt varig skade. Det er ikke en
kendsgeming, hvor man bare sådan kan sige, at
sådan er det. Tværtimod er der meget, der peger
på, at vi kan komme over den her krise, komme
videre også uden varige skader på Danmarks
image og Danmarks brand.
Men det er jo altså ikke takket være hr. Rune
Lunds indsats, det er heller ikke takket være hr.
Niels Helveg Petersens indsats, det er heller ikke
i overvejende grad takket være fru Marianne Jelveds indsats, og jeg kunne nævne mange, mange andre.
Det fører ikke til, at jeg så mener, at de, der
virkelig var ved pumperne, de, der virkelig
kæmpede, har gjort det fuldstændig ufejlbarligt
på ethvert område, det vil jeg ikke stå og påstå
nu: jeg vil heller ikke påstå, at de har begået fejl.
Det tror jeg slet ikke vi kan gøre op nu. Krisen er
jo ikke overstået, den er bragt ned på et kontrollabelt niveau, men den er ikke overstået. At konkludere, at vi har fået varige men, er der ikke
fuldgyldigt belæg for på nuværende tidspunkt.
Det er alt for tidligt at drage den slags konklusioner. Brug hellere kræfterne på at arbejde for det
modsatte.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
317601;name_party;":
De Konservative synes jo åbenbart selv, at de har
haft stor indflydelse, mens de har været i regering, men det tror jeg ikke er en opfattelse, som
flertallet af danskere deler, heller ikke jeg. I
grunden ærgrer det mig, for det jo er ganske of-

te, at vi i Det Radikale Venstre deler holdninger
med De Konservative.
Jeg sidder her med et citat fra den 10. december fra De Konservatives socialordfører, hr. Tom
Behnke. Han siger, at det ikke er rimeligt, at
sindslidende unge under 25 år bliver ramt af
kontanthjælpsloftet, hvilket i nogle tilfælde betyder, at de bliver dårligere. Det kan vi simpelt
hen ikke være bekendt, loftet er ikke møntet på
denne gruppe.
Og gruppeformand, hr. Helge Adam Møller, siger den 13. december i Børsen:";Elisabeth Geday
318349;Time;"Det er en gruppe, som har en sygdom, så de
ikke har mulighed for at komme i arbejde i øjeblikket, og den konservative holdning er, at vi
ikke straffer syge mennesker, uanset om man er
murerarbejdsmand og har brækket et ben, eller
om man er psykisk syg.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Pia";Kl. 15.30
318664;title_name;"Hvordan går det med den
konservative indflydelse, når det gælder om at
få lempet kontanthjælpsloftet?
(Kort bemærkning).";Christmas-Møller
318810;name_party;":
Vi har ikke haft som mål, at kontanthjælpsloftet
skulle lempes eller fjernes. Vi har haft som mål
at hjælpe nogle syge personer, og det er jo sket.
Bl.a. takket være hr. Tom Behnkes indsats er der
kommet en 14-punkts-plan, som skal gøre det
bedre for lige præcis den gruppe, fru Elisabeth
Geday peger på.
Med hensyn til den konservative indflydelse
ved jeg altså ikke, hvad fru Elisabeth Geday bruger sin tid på, men hun følger i hvert fald ikke
med i, hvad der foregår her i Folketingssalen.
Det Konservative Folkeparti stod helt alene med
kravet om skattelettelser på personskatteindkomsten. Det er blevet vedtaget, det er blevet en
kendsgerning, som hver eneste borger i Danmark faktisk kan have glæde af dagligt.
Vi har sat faglighed i folkeskolen på dagsordenen, det har vi krævet gennem 20,25 år, for
døve øren: De Radikale ville ikke være med, heller ikke Socialdemokraterne og andre. Det er nu
også blevet gennemført.
Vi har krævet amternes nedlæggelse, det er
blevet gennemført. Vi har sat utrolig mange sager på dagsordenen, som er blevet gennemført,
sager, som vi i udgangspunktet stod alene med,
men som nu ikke bare er sat på dagsordenen,
men også på resultattavlen.

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
320065;name_party;":
Så lad mig tage et andet område. Der er jo det
konservative superministerium, Familie- og Forbrugerministeriet, hvis primære opgave er at
sikre danskerne sunde og sikre fødevarer. Jeg
kunne godt tænke mig at spørge fru Pia Christmas-Møller om, hvordan hun synes det går med
at sikre danskerne sikre og sunde fødevarer.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
320430;name_party;":
Jeg må sige, det går bedre. Der er jo skabt flere
aftaler her i Folketinget, der er lagt en nultolerancestrategi over for de mange, som - har det
vist sig - har svigtet den lovgivning, som rent
faktisk findes på området. Der er sat rigtig mange aktiviteter i gang, for vi vil ikke finde os i, at
forbrugerne bliver udsat for gammelt kød eller
råddent kød eller usunde madvarer: det vil vi
ikke finde os i. Den forargelse og indignation
deler vi med fru Elisabeth Geday.
Men det er jo sådan, at langt de fleste af de
her sager stammer tilbage fra en periode, hvor vi
ikke lige havde en konservativ på den post, og
hvor vi ikke havde et sådant ministerium: faktisk stammer de for en del sagers vedkommende
tilbage fra SR-regeringens tid. Så skulle vi ikke
lige tage at sætte fokus på at sørge for at få ryddet op og få sat handling bag holdning igennem
ude i de yderste led? Det er der, det har haltet.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
321370;name_party;":
Vi vil ikke finde os i det, nej, De Konservative vil
ikke finde sig i det. Det lyder, som om det er
mantraet for den konservative ordførers indlæg
her i dag. Vi vil ikke finde os i det, vi har fået
nok, nu kræver vi noget nyt. Men hvad er det, vi
får, får vi noget nyt, eller får vi bare elendigheder, der vokser og bliver endnu værre, end de allerede var i forvejen?
Jeg må altså sige, at vi ikke vil finde os i den
retorik, især når vi snakker om dårlig fødevarekontrol, hvor regeringen jo altså selv har skåret
de her mange millioner kroner væk, fyret de her
mange mennesker, hvilket har gjort, at kontrollen på det her punkt er så dårlig, at vi andre ikke
vil finde os i det mere.
Når det drejer sig om ældreomsorgen, som
regeringen har svigtet i samarbejde med Dansk
Folkeparti, vil jeg altså bare sige, at det lyder så
utrolig hult, når fru Pia Christmas-Møller siger:

8045

Jamen vi har jo gjort, hvad vi kunne. Jamen det
er da ikke rigtigt!
Hvad var det, der skete kort efter kommunalvalget? Der gik der melding ud til alle kommuner om, at man måtte genåbne budgetter og spare. Der er lige lavet en udligningsreform, som
gør, at nogle kommuner skal spare igen, mens
man sparer yderligere på næste års budgetter.
Hvordan kan det være, at man forestiller sig, at
det ikke går ud over de ældre? Nej, det er borgerne, der efterhånden ikke vil finde sig i det
længere.
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
322789;name_party;":
Jamen jeg bliver jo altså citeret for noget, jeg ikke
har sagt, og det må fru Hækkerup så selv om.
Men det korte af det lange er altså, at vi selvfølgelig ikke vil finde os i ulækre og for gamle fødevarer, hvem vil i øvrigt det? Det er også derfor, vores minister netop har sat sig i spidsen for
at rydde op, har etableret en nultolerancestrategi på fødevareområdet og i samarbejde med et
flertal har sørget for at igangsætte en opfølgning
på de mange tilsyn og har igangsat en omfattende undersøgelse af fødevarekontrollen: en lang
række andre initiativer er taget for netop at sætte en stopper for de mange eksempler. Men en
hel del af eksemplerne er jo altså skabt i SR-regeringens tid.";Pia Christmas-Møller
323490;Time;"Med hensyn til de ældre vil vi ikke have, at
ældre ikke får en ordentlig og anstændig, værdig, respektfuld behandling. Vi vil ikke have, at
ældre ikke bliver tiltalt på en ordentlig og anstændig måde. Og derfor kræver vi af kommunerne, at de lever op til deres ansvar, at de sørger for, at det enkelte plejehjem er instrueret i regelsættet, og at de har mulighed for at gennemføre en ældrepleje, som er i overensstemmelse
med, hvad man kan forvente af et velfærdssamfund anno 2006.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
324010;name_party;":
Nu kommer vi jo ind til kernen af problemet,
når De Konservative siger, at man vil sikre, at
man i kommunerne kan gennemføre en ordentlig og anstændig pleje. Jeg tror faktisk ikke, at
der er nogen af de mange tusind mennesker, der
stiller op til kommunalvalg i Danmark, der har
en forventning om at gå ind i et arbejde, hvor
det eneste, man stiller op til, er at administrere
nedskæringer. Det er ikke desto mindre den vir-

8046

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

kelighed, som mange af de kommunalpolitikere,
der lige er startet på deres nye job, må erfare.
Det er nedskæringer, fordi man skal holde regeringens målsætning - Thors hammer kommer,
udligningsreformen kommer, yderligere nedskæringer kommer. Det er nedskæring på nedskæring. De mange tusind mennesker, som er
gået ind i politik, fordi de havde visioner, fordi
de ville kæmpe for værdier, fordi de ville udvikle og forbedre velfærden - uanset om de har været socialdemokrater eller konservative - står i
dag med håret i postkassen, for det er deres borgere, de må svigte, fordi de skal må underlægge
sig regeringens svigt, når det drejer sig om den
økonomiske politik over for kommunerne.
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
325209;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til fru Karen Hækkerup, at
det altså ikke er regeringens linje, at der skal
skæres ned på disse områder. Regeringen har tilført flere midler. Der har været en realvækst ude
i kommunerne. På trods af skattestop er der
kommet langt flere penge i kommunekasserne
set under et. Det har været en del, en bevidst del
af regeringens politik. Så der har ikke været tale
om nedskæringer. Der har været tale om, at man
har ansat op til 6.000 flere inden for ældreplejen.
Det kan man da ikke kalde nedskæringer.
Jeg forstår ikke retorikken. Den har ikke hold
i virkeligheden, den har ikke hold i, at det er en
konsekvens af regeringens politik. Regeringen
har prioriteret ældreområdet lige fra starten, og
det har man gjort politisk og økonomisk, og det
kan dokumenteres.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
326041;name_party;":
Jeg vil fortsætte der, hvor andre radikale ordførere slap, nemlig ved mysteriet om den konservative indflydelse. Den sag, jeg tænker på, er
forholdene på de danske asylcentre, bl.a. for
asylbørnene. Den konservative ordfører, fru
Henriette Kjær, udsendte 14. april en pressemeddelelse, hvoraf vi kunne forstå, at de to hovedkrav var, at der skulle mere plads, og at der
skulle være en øvre grænse for, hvor lang tid
asylansøgerne kunne være i de her centre. Ingen
af tingene har Det Konservative Folkeparti fået
igennem.
Selv om det var en samlet konservativ gruppe, der stod bag fru Henriette Kjær - det står
også i pressemeddelelsen - har man endnu en
gang, ligesom på fødevareområdet, ikke fået

den indflydelse, man gerne ville have. Hvad er
det for en indflydelse, og hvad er det for resultater, fru Pia Christmas-Møller kunne have blæret
sig med, i stedet for at have brugt sin tid på at
kritisere hr. Niels Helveg Petersen?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
327018;name_party;":
Jeg forstår godt, hvorfor i særdeleshed de yngre
folketingsmedlemmer i den radikale gruppe i
den grad er optaget af det her med, hvordan
man skaffer sig indflydelse, for det må være
dybt frustrerende at være valgt ind i Folketinget
og så i den grad være uden for indflydelse, som
Det Radikale Venstre er det for tiden og i øvrigt
har været i en hel årrække. Det forstår jeg så
godt.
Men jeg vil gerne forklare hr. Ammitzbøll lidt
om, hvordan det er at have indflydelse, for Det
Konservative Folkeparti har egentlig en hel del
erfaring udi den sag. Man former en vision, man
former et svar på en samfundsudfordring, man
lægger en strategi for, hvordan man vil nå den,
man bliver ved, og man bliver ved: stille og roligt bygger man alliancer, sætter det på dagsordenen, og derefter forhandler man sig frem til at
omsætte det til resultattavlen. Det har Det Konservative Folkeparti gjort med skattelettelser.
Hvordan var det lige, det gik med Det Radikale
Venstres krav om skattelettelser? Luftsteg og
vindfrikadeller. Hvordan var det lige, det gik
med Det Radikale Venstres ønske om en kommunalreform? Luftsteg og vindfrikadeller. Med
hensyn til fru Henriette Kjærs ønsker er de blevet indfriet.";Pia Christmas-Møller
328256;title_name;":
Taletiden er 1 minut. Ja, hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Niels Helveg Petersen
328320;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
328366;name_party;":
Jamen det er dog helt utroligt, at fru Pia Christmas-Møller af alle skal fortælle mig, hvordan
man får indflydelse. Altså, det er jo naturligt, at
vi ikke har så meget, da det ikke er os, der sidder på bagsædet af BMW'er og Mercedeser. Men
at et parti, der sidder i regering, har så lidt indflydelse som Det Konservative Folkeparti, kan
der vist snart blive skrevet en bog om, som kan
blive filmatiseret under titlen »Bendt Bendtsenmysteriet«.

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
Sandheden er jo, at i modsætning til, hvad fru
Pia Christmas-Møller sagde, har Det Konservative Folkeparti ikke fået noget af det, som fru
Henriette Kjær bad om, nemlig mere plads og
mulighed for at have en grænse for, hvor lang
tid man må være på et asylcenter. Ingen af de to
hovedkrav har Det Konservative Folkeparti fået
igennem.
Så det passer ganske enkelt ikke, hvad der er
blevet sagt, og det er endnu et eksempel på, at
Det Konservative Folkeparti ingen indflydelse
har. Det er en anden Pia, der har indflydelsen,
og hun sidder et par rækker foran og hedder fru
Pia Kjærsgaard. Det er der, indflydelsen ligger.
Så indrøm det dog.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
329528;name_party;":
Ja, jeg ved ikke rigtig, hvad det er, man får tiden
til at gå med i den radikale gruppe. Det kunne
være den der eksercits, at hvis man tilstrækkelig
tit siger noget, der er forkert, kunne det være,
det pludselig blev til sandhed, om ikke andet i
det radikale gruppeværelse. Jeg ved ikke, om
det er det, man sådan øver sig på. Det skal jeg
ikke gøre mig klog på.
Men det korte af det lange er, at fru Henriette
Kjær som vores ordfører på området med fuld
opbakning fra den konservative gruppe satte
problemerne på asylcentrene på dagsordenen.
Og rent faktisk skete det i fin fordragelighed
med et flertal her i Folketinget, at vi fik fórbedret
forholdene for disse børn. Der er afsat 37 mio.
kr. til forbedringer på området, en direkte konsekvens, et direkte resultat af det konservative
initiativ, støttet af et flertal herinde.
Ja, vi kan jo ikke rigtig takke Det Radikale
Venstre, for Det Radikale Venstre evner ikke at
sætte sager på dagsordenen og derefter på resultattavlen. Det har de i hvert fald ikke gjort i de
sidste mange år. Jeg kan godt forstå den radikale
frustration.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Nu hører vi jo gang på gang Det Konservative
Folkeparti bryste sig af, at der er kommet flere
hænder i ældresektoren, der er sat flere midler af
til ældresektoren. Man glemmer så lige at sige,
at der også er kommet betydelig flere ældre.
Man glemmer også at sige, at der er betydelig
flere omkostninger til medicin og det ene og det
andet. Man henholder sig hele tiden til, at der er

8047

kommet noget, der ligner 6.000 flere ansatte i ældresektoren siden 2000. Og det er også rigtigt.
Det, der bare også er sandheden i den sammenhæng, er jo, at antallet af ansatte med administrative funktioner, med kontorfunktioner er
steget, mens antallet med sygeplejefunktionerne, med rengøringshjælpfunktioner er stærkt
faldende. Så når Det Konservative Folkeparti
hævder, at der er blevet knyttet flere hænder til
den her sektor, er det jo en sandhed med modifikationer, for de hænder, der er kommet til, er
ikke på de områder, hvor det drejer sig om pleje
og servicering af den enkelte ældre. Når de ældre ude i landet oplever, at der er sket besparelser, at der er skåret den ene skive efter den anden, er det faktisk sandt. Og når Det Konservative Folkeparti siger, der er tilført hænder, er det
også sandt, men de hænder er inde på kontorerne.
Hvordan vil Det Konservative Folkeparti forklare den udvikling?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
331997;name_party;":
Mener hr. Dyrby i ramme alvor, at vi herinde i
Folketinget skal sidde og bestemme, hvordan
man ude på det enkelte plejehjem skal disponere
ressourcerne? Mener hr. Dyrby, at vi skal bestemme, hvordan man ude i den enkelte kommune skal fordele ressourcerne mellem de forskellige plejehjem i ældresektoren? Jeg tror ikke,
der kommer noget godt ud af det.
Jeg vil gerne kvittere for, at hr. Dyrby faktisk
anerkender, i modsætning til sine socialdemokratiske kolleger, at regeringen igennem en årrække har afsat flere ressourcer til ældreområdet
både økonomisk og politisk, også i reelle kroner.
Det synes jeg gerne jeg vil kvittere for, men jeg
vil advare imod en politisk udvikling, hvorefter
vi går ind og laver en central styring af det enkelte plejehjem. Det kommer der ikke noget
godt ud af.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Ja, det var jo så endnu et studium i at tale uden
om det, der i virkeligheden blev spurgt om, for
sandheden er jo, at den her regering har været
med til at skære den ene skive efter den anden i
kommunerne, så det stort set bliver umuligt for
dem at leve op til den her serviceforpligtelse,
hvis de samtidig skal opfylde regeringens meget
stramme krav.

8048

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

Så siger ordføreren, at hun gerne vil kvittere
for, at jeg siger: Ja, jeg anerkender, der er ansat
6.000 flere i ældresektoren siden 2000. Men hvis
man ser på tallene, er der siden 2002 - og 2002
var det sidste år, den forrige regering havde indflydelse på - faktisk sket et lille fald i antallet af
ansatte inden for ældresektoren, et fald, men en
stadig stigning i antallet af hænder, der beskæf' tiger sig med administrative forhold. Og det er
det, den her regering skal forholde sig til.";Pia Christmas-Møller
333721;Time;"Vi hører, hver eneste gang regeringen bliver
spurgt om det, at der bliver talt udenom og talt
udenom. Man forholder sig slet ikke til de konkrete fakta, og fakta er, at der ikke er ansat flere i
ældresektoren, mens den her regering har siddet
ved magten.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
334021;name_party;":
Jo, der er jo ansat flere, nemlig 6.000, i ældresektoren i denne regerings ansvarsperiode. Der er
afsat flere penge i reelle kroner til ældresektoren.
Det vil sige, rammerne er givet. Vi har givet flere
retsbaserede valgmuligheder til de ældre. Så vi
har forbedret rammerne.
Men vi har ikke, det er korrekt, foretaget en
centralistisk styring herindefra gående ud på, at
vi skulle bestemme, hvad den enkelte kommune
så skulle bruge disse forbedrede rammer til, for
vi tror ikke på, at centralstyring er løsningen her.
Det korte af det lange er, at der har været en
vækst, både en økonomisk vækst og en vækst i
de politiske handlefriheder, for den enkelte ældre. Og det er en kendsgerning, som man kan
takke den borgerlige regering for.
Men vi vil gerne videre. Vi mener ikke, at verden er perfekt. Der kan bestemt ske forbedringer. Det arbejder vi fortløbende på.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
334933;name_party;":
Det er for lige at fokusere på EU og en folkeafstemning, hvis man skal lave ting om.
Jeg har forstået det sådan, at udenrigsministeren jo på regeringens vegne har sagt, at man
godt kan forestille sig, at man sådan laver en minitraktat, som befolkningen så ikke må spørges
om, og det undrer mig meget.
Altså, jeg mener, man nu har haft et år, hvor
man har sat millionvis af kroner til på at forsøge
at skabe en eller anden folkelig debat, for man
har sagt, at det jo er meget, meget vigtigt i den

her tænkepause at få inddraget befolkningen i,
hvad skal der ske med EU.
Når man så prøver at drage en konklusion, er
konklusionen, at man vil foreslå ændringer af
EU-samarbejdet, men at man i øvrigt ikke vil
spørge befolkningen om de ændringer.
Altså, strider det ikke imod al logik, at man
gør det på den måde? Og burde man egentlig
ikke også fra konservativ side sige, at også selv
om man laver om i mindre grad end det, forfatningen var udtryk for, ville det selvfølgelig kun
ske efter en folkeafstemning, hvor danskerne er
blevet spurgt om, hvorvidt det her er den rigtige
fremtidige kurs for EU-samarbejdet?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
336090;name_party;":
Udenrigsministeren har ikke udstukket noget
diktat. Udenrigsministeren har ikke opstillet nogen konklusion. Udenrigsministeren har alene
deltaget i en åben diskussion af, hvilke scenarier
der kan føres os ud af dette dødvande, ud af
denne pause.
Det synes jeg faktisk er et selvstændigt gode,
som giver os mulighed for at diskutere åbent,
fredsommeligt, konstruktivt, fremadrettet. Det
er, hvad der er i udenrigsministerens melding
fra det uformelle ministermøde.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
336602;name_party;":
Jamen så lad os endelig diskutere. Så vil jeg kaste mig ind i den diskussion til fordel for det
synspunkt, at bliver der lavet om på spillereglerne for EU-samarbejdet, stort eller småt, bør man
selvfølgelig først gøre det efter en folkeafstemning, hvor befolkningens flertal siger ja til det.
Logikken i, at man skal gøre det på den måde, er selvfølgelig, at man nu har haft en tænkepause, den har man så valgt at forlænge. Men
man har sagt, at nu skal vi have vendt skuden,
nu skal vi have den befolkningsdel, der ikke rigtig har taget aktiv del i det her, med på banen.
Og derfor har man jo nu brugt millionvis af kroner på at engagere befolkningen. Så må logikken
også være, at når man så konkludere, hvad der
skal ske efterfølgende, gør man det ved at inddrage befolkningen.
Kan jeg få den konservative ordførers opbakning til, at det er en helt logisk fremgangsmåde,
og at jeg allerede nu har fået overbevist den konservative ordfører om, at konklusionen derfor
selvfølgelig må være, at ændringer af spillereg-

(1007)
Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
lerne i EU-samarbejdet laver man først efter accept fra den danske befolkning?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
337784;name_party;":
Dermed kortsluttede Dansk Folkepartis ordfører
den diskussion ved allerede nu at drage konklusionen.
Jeg går faktisk personligt meget op i, at det
europæiske projekt har en solid folkelig forankring. Jeg mener, det er ganske afgørende for
holdbarheden på lang sigt, og det er et selvstændigt tema, man også skal inddrage i de forskellige overvejelser om, hvordan man kommer videre. EU skal være funktionsdygtig også efter optagelsen af de mange nye lande. Det er et vigtigt
vilkår, det er et vigtigt mål.";Pia Christmas-Møller
338300;Time;"Jeg mener, under alle omstændigheder, at befolkningen skal spørges, hvis der er tale om suverænitetsafgivelse. Det er mit synspunkt. Men
jeg mener jo også, at der er grænser for, hvor lidt
man skal ulejlige befolkningen med, hvis det,
der til sidst måtte blive resultatet, er så småt og
så lidt, at det ikke er værd at sætte en folkeafstemning i gang for. Men det er da en mulighed,
man skal reservere.
Derfor vil jeg sige til hr. Thulesen Dahl, at
man ikke i dag får en konklusion fra mig og fra
Det Konservative Folkeparti. Vi vil gerne have
lov til åbent at diskutere, overveje og reflektere
over forskellige muligheder for også derigennem at provokere nye ideer frem.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
339007;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål om Irak, hvor vi i debatten har hørt den konservative ordfører gentage argumentationen fra forleden, men til gengæld efterlyser klare argumenter for Socialdemokratiets holdning Ldenne sag. Så må jeg sige,
i at fru Pia Christmas-Møller ikke har hørt særlig
홢godt efter i de to lange debatter, vi har haft inden for de seneste dage, ej heller læst vores betænkningsbidrag, hvoraf det irakiske initiativ
klart og tydeligt siger, hvad vi ønsker her.
Men mit spørgsmål går på, at når den nye irakiske premierminister al-Maliki udtaler, at man
ønsker de udenlandske tropper ud, og vi kan se
af referater, at den britiske premierminister,
Tony Blair, tager til Bagdad for at forhandle delvis tilbagetrækning - England er jo et af de oprindelige krigsførende lande - eller på anden vis
reduktion i tropperne, hvorefter den danske

8049

statsminister farer til Bagdad for at tigge og bede
om, at danskerne kan få lov til at blive i Irak et
længere stykke tid, hvad holdningen hos De
Konservative er til, at Danmark nu, når Italien,
som meddelt, også trækker sig ud, er det eneste
vesteuropæiske land, der er tilbage i den multinationale styrke. Hvad er holdningen til det?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
340246;name_party;":
Jeg har forstået, at Socialdemokraterne og Det
Radikale Venstre har pantsat deres beslutningskraft hos andre landes regeringer, og det er jo så
deres sag, for der er ikke ét argument at hente i
det irakiske initiativ for, at man skal trække
samtlige danske tropper ud pr. 1. juli i år.
Det irakiske initiativ fra S og R går ud på, at
man gerne vil være med til en række civile indsatser, men beskyttelsen af disse civile indsatser
skal ikke være der. Da jeg spurgte til det forleden, fik jeg nogle forblommede svar om, at det
måtte nogle andre tage sig af, og det måtte, ja, jo,
man se på, så skulle vi måske være der bilateralt
uden FN-mandat, og, ja, det svævede fuldstændig i vinden.
Det korte af det lange er, at forudsætningen
for, at disse civile genopbygningsindsatser overhovedet kan lade sig gøre, er, at personellet bliver beskyttet. Det er et vilkår, som er oplagt, og
som irakerne også selv er klar over.
At hr. Maliki ønsker de internationale tropper
ud, er jo dybt forståeligt. Selvfølgelig skal vi
ikke være der en dag længere end nødvendigt,
men han opstiller jo nogle betingelser, bl.a. at
man selv er i stand til at varetage sikkerheden.
Han håber så og tror på, at det måske kan lade
sig gøre inden for 18 måneder. Det håber vi sandelig også. Men han opstiller nogle betingelser
for det, og han har bedt os om forsat at være der.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
341631;name_party;":
Ja, det var næsten det svar, jeg havde forventet,
må jeg beklage. Der er overhovedet ingen fremskridt i De Konservatives synspunkter.
Når nu der tales om beskyttelse og om, at
man ikke kan lave genopbygningsarbejde dernede uden beskyttelse osv., er fru Pia ChristmasMøller så bekendt med, at det socialdemokratisk-radikale Irakinitiativ indeholder en hel del
om genopbygning, om støtte til FN-operationer,
om støtte til NATO's genoptræning, også gerne
med danske soldater?

8050

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

Må jeg spørge fru Pia Christmas-Møller:
Hvordan forholder man sig til, at Holland, et
gammelt og demokratisk NATO-land, har trukket sine styrker ud, at Island har trukket sine få
folk ud, at Portugal har trukket sig ud, at Tyrkiet
har trukket sig ud, at Ungarn har trukket sig ud,
og at de alligevel deltager i NATO's træningsopgaver og andre opgaver dernede? Kan Danmark
ikke gøre det lige så godt på samme måde - stadig væk med respekt for alt muligt, demokrati
osv. - uden at være en del af den multinationale
styrke?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
342712;name_party;":
Jamen der er jo ikke noget reelt, virkelighedsnært alternativ til de multinationale styrker. Det
er jo et blålys, hr. Kaalund tænker på. Alt det der
med genopbygningsindsats er jeg helt opmærksom på er indeholdt i det radikale-socialdemokratiske udspil, men hvem skal foretage beskyttelsen af de mennesker, der skal gennemføre
det? Nu hører vi, det gerne må være danske soldater. Jamen skal de være der uden et FN-mandat, skal de være der under instruks af briterne
eller amerikanerne, bare ikke under instruks af
danskere? Hvad er det, man forestiller sig? Der
er ikke sammenhæng i det radikale-socialdemokratiske udspil, og det har overhovedet ingen
sammenhæng med FN's anmodninger og de irakiske legitime lederes ønsker og anmodninger.
Det er taget ud af det blå, tænk på en dato, så
trækker vi det hele hjem, fordi det gør nogle andre lande, der bl.a. har haft regeringsskift til socialistisk side, så meget for den socialistiske solidaritet. Der er i hvert fald ikke nogen solidaritet
med den irakiske befolkning i det synspunkt.";Pia Christmas-Møller
343758;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
343793;name_party;":
Jeg blev lidt skuffet over at høre Det Konservative Folkepartis ordfører, fordi hun i sin tale overhovedet ikke reflekterer over, at vi i de sidste
måneder jo faktisk har fået et opbrud i de borgerlige rækker og en meget ny debat i Danmark.
Det synes jeg er underligt, når en Uffe Ellemann
mener, at regeringen har håndteret Muhammedkrisen dårligt, når en lang række erhvervsledere
mener, at dansk flygtningepolitik er et problem
for Danmarks økonomi og fremtid, og nu også,
når fremtrædende erhvervsfolk siger, at regeringen sover, når det drejer sig om miljøpolitikken.
Jeg kan citere Niels Due Jensen fra Grundfos,

som siger, at man gør alt for lidt for at begrænse
olieafhængigheden: han kalder den danske regering bagstræberisk, fordi den ikke vil forpligte
sig på målet om biobrændsler, og han siger, at
man bruger alt for få penge på forskning på miljø- og energiområdet.
Giver det ikke anledning til bare en smule eftertanke, når fru Pia Christmas Møller fremturer
her i dag, både når det gælder flygtningepolitikken, når det gælder Muhammedsagen, og altså
også når det gælder miljøpolitik, hvor regeringen vel har skåret mere ned, end nogen regering
i den vestlige verden i de senere år?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
345037;name_party;":
Der er afsat 1 mia. kr. til miljøinvesteringer. De
vil blive udmøntet over de kommende år. Der er
indgået aftaler om kemikaliehåndtering, der er
indgået en lang række aftaler her i Folketinget.
Derudover har vi netop gennemført, at vi vil afsætte 200 mio. kr. til udvikling af andengenerationsbiobrændsler. Det synes jeg er meget perspektivrigt. Man kan selvfølgelig altid ønske sig
mere af det samme, men at tage det som udtryk
for, at regeringen ikke har fingeren på pulsen,
kan jeg ikke.
Det ville være mere overraskende, om erhvervsfolk syntes, at vi gjorde for meget på de
her områder. Selvfølgelig vil man gerne presse
regeringen til det yderste, men vi er med, og vi
er med helt fremme.
Med hensyn til håndteringen af Muhammedsagen har jeg jo netop viet et stort afsnit af min
tale til det tema, og jeg respekterer, at vi har en
åben og livlig debat, både her i Folketinget og i
samfundet som helhed. Det er jo fair, at man er
uenig i regeringens flygtningepolitik, men det
har altså ikke ret meget at gøre med regeringens
håndtering af brandene i Mellemøsten.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
346141;name_party;":
Jamen jeg synes netop, fru Pia Christmas-Møller
igen viser, at alle de tanker og al den diskussion,
der faktisk foregår på den borgerlige side, i erhvervslivet osv., overhovedet ikke er trængt ind
i Det Konservative Folkepartis gemakker.
Det synes jeg er bekymrende, for det er vel en
af de mest løfterige ting, at vi faktisk ser erhvervsledere sige nogle ting, som bør siges til
den her regering, nemlig at indvandrerpolitikken er forkert, at man ikke har håndteret Muhammedkrisen ordentligt, og at man fører en

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
miljø- og energipolitik, som gør, at Information
efter et interview med en af Danmarks største
erhvervsledere kan skrive: Regeringen sover.
Det er jo rigtigt, at regeringen har givet lidt
flere penge til miljøområdet på det sidste, tak for
det, det støtter vi: vi støtter alt, der går i den rigtige retning. Men der ligger jo den historie bag,
at da statsministeren blev statsminister i det her
land, skar man en tredjedel ned på vores miljøbudget, man skar ned på energisiden, man bruger i dag 1 mia. kr. om året mindre end under
den tidligere regering. Og det er det gab, der er
regeringens store problem, og det er derfor, en
række erhvervsledere siger, at man bør opprioritere området.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
347424;name_party;":
For nu at sige det sådan lidt direkte: Ja, der er
blevet effektiviseret i den tidligere miljøministers, hr. Svend Aukens, hær af bureaukrater på
Slotsholmen: det er korrekt, det er der. Men det
ændrer ikke ved, at den borgerlige regering har
fokus på de primære og vigtige miljøopgaver.
Med hensyn til hr. Steen Gades henvisning til,
at der er erhvervsledere, der peger på, at man
ikke er helt enig i alt, hvad regeringen gør, vil jeg
høre, om det er et problem. Er det ikke naturligt,
at man har en levende demokratisk debat, som
også indbefatter erhvervsledere? Hvorfor er det
lige, at hr. Steen Gade forudsætter som givet, at
samtlige erhvervsledere bare skal være rygklappere for regeringen?";Pia Christmas-Møller
348131;Time;"Det kan jeg ikke se nogen logik i: jo, det skulle
da lige være den logik, der kommer fra det ideologiske afsæt, som er hr. Steen Gades, nemlig
socialistisk/marxistiske doktriner om, hvordan
alt deler sig efter erhverv og klasser. Men det er
vi ligesom kommet forbi her i 2006.";Kl. 16.00
348451;title_name;":
Tak til ordføreren. Hermed er spørgetimen gået,
og vi går til næste ordfører, og det er fru Marianne Jelved.";Niels Helveg Petersen
348582;name_party;":
Det er velkendt, at Det Radikale Venstre møder
til alle de møder, vi bliver indkaldt til af ministre, uanset hvad vi så i øvrigt mener som oppositionsparti. Det gør vi, fordi vi meget gerne vil
bidrage konstruktivt til politiske løsninger, og
for tiden er det velfærdsreformerne, det drejer
sig om. Men det skal ikke overskygge, at vi er

8051

stærkt kritiske over for det, der i øvrigt sker i
dansk politik.
Danmark har brug for, at der er en anden vej
end den, der er brolagt af bl.a. et asocialt og stift
skattestop, en udlændingepolitik, der lukker
Danmark for omverdenen og en centralistisk politik, der knægter den offentlige sektor med reguleringer og kontrol i jagt på effektivitet for enhver pris. Det Radikale Venstre vil en helt anden
vej på afgørende politikområder.
I Danmark kan mange godt lide at se sig selv
om et eventyrland. Vi har Tivoli, Den lille Havfrue, Legoland, H.C. Andersens »Den grimme
ælling«, der skulle kanøfles, fordi den var anderledes og derfor var grim. Og da den grimme ælling søger beskyttelse hos den gamle kone, hønen og katten, taler de om vi og verden og tror,
at de er halvparten og den allerbedste del, som
H.C. Andersen skrev det.
»Den grimme ælling« er som skrevet til dagens Danmark. Mange mennesker, der føler sig
anderledes, og som måske endda dagligt får at
vide at de er anderledes, kan nemt leve sig ind i
den grimme ællings følelser. Og ironisk er det, at
Danmark i dag ikke bemærkes så meget i verden for det, vi gerne selv vil være kendt for,
f.eks. H.C. Andersens eventyrland, men vi er
blevet kendt for Muhammedsagen ikke for fastholdelse af ytringsfriheden. Det ville også have
været mærkeligt: hvis vi ikke havde fastholdt
den, ville vi være blevet kendt for det. Nej, vi
bliver bemærket for vores afvisning af dialogen,
afvisning af samtalen.
Grundtvigs, Kresten Kolds, Hal Kochs, H.C.
Andersens, og jeg kunne blive ved, fædreland
afviste, at der var noget at tale om. Det kunne
end ikke blive til en kritisk dialog, hverken med
vores omverden eller inden for vores egne rækker. Men vi kunne læse i avisen, at statsministeren havde indtaget en ophøjet plads, hvorfra
han kunne komme og skille bukkene fra fårene,
og det har han jo gjort og tænkt sit, hvilket han
bekendtgjorde og derpå tog på ferie. Se, det er
åbenbart statsmandskunst. Næsten som at være
hos konen, hønen og katten i »Den grimme ælling«, hvor de taler om vi og verden.
Det blev til den største udenrigspolitiske krise siden anden verdenskrig, hed det sig, og den
var ikke engang forberedt af den foregående regering. Det var Danmarks deltagelse i Irakkrigen heller ikke. Her valgte statsministeren egenrådigt at følge den amerikanske præsidents tilsidesættelse af det internationale retssamfunds
regler og retsorden: også her i den demokratiske

8052

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

del af verden blev magten gjort til retten på bekostning af diplomatiet. Og det tyder på, at
amerikanske overgreb på retssamfundets principper fortsætter.
Det er den stærkeste, der har retten, når han
selv tager den. Det er i virkeligheden det, demokratiets principper og spilleregler skal værne os
imod, men af og til ser det ud, som om det for
statsministeren gælder, at målet helliger midlet.
Når statsministeren har besluttet sig, er der ikke
noget at komme efter.
Selv om børn går i stykker under årelange,
umenneskelige ophold på et asylcenter, fordi deres irakiske forældre ikke vil medvirke til hjemsendelse til Irak - det burde enhver nu kunne
leve sig ind i og forstå - er der ikke noget at
komme efter. Så myndighederne lukker øjnene
for omsorgssvigt, vasker deres hænder, for det
er ikke deres ansvar, loven er over børnene, som
statsministeren siger, og så er der heller ikke noget at komme efter her.";Marianne Jelved
352322;Time;"Når statsministeren jævnligt glæder sig over
sin succes med, at antallet af udlændinge, der
kommer til Danmark, er faldet dramatisk, er der
heller ikke noget at komme efter - ikke engang
en smule menneskelighed over for de familier,
hvor far og barn kan blive i Danmark, mens mor
er udvist, fordi hendes tilknytning til Danmark
ikke er stor nok. Hvad skulle næsten være større
end tilknytning til mand og barn?
Selv når Kommissionen skriver, at den danske regerings ministre tolker EU-reglerne om
den fri bevægelighed forkert, fordi EU-borgere
har ret til at bo med deres ægtefæller i et EUland og sammen rejse til Danmark, er der alligevel ikke noget at komme efter.
Ja, uanset hvilken international institution
der har kritiske spørgsmål til eller vurderinger
af Danmark, er rapporterne kun til papirkurven,
for der er ikke noget at komme efter. Det taler
for sig selv, og det har forandret Danmark.
Rundt om hjørnet lurer en overophedning af
økonomien, fordi der ikke er nok mennesker,
der har de kvalifikationer, der er brug for, og
som kan tage de job, der bliver ledige i de kommende år. Der er advarsler om nedgang i væksten og nedgang i overskuddet på betalingsbalancen de næste par år. Regeringen ved det godt,
men svaret er til stadighed: Der er ikke noget at
komme efter.
Regeringen tillader en skov af skattefrie frynsegoder, som medarbejderne kan få i stedet for
mere i løn, men det gælder bare ikke hjemme-

hjælpen eller børnehavepædagogen, skulle jeg
hilse at sige.
Til gengæld styrer regeringen samfundet og
kommunerne og hjemmehjælpen og skolerne i
hver en krog og alle andre velfærdsydelser med
reguleringer og kontroller og nationale standarder og forskrifter og test og sammenligninger og
alt det, der kan måles med den samme målestok,
vel at mærke efter den samme kogebogsopskrift
og den samme falske melodi. Der er ikke noget
at komme efter - hvilket der netop er.
Ja, der er nemlig noget at komme efter. Statsministeren forveksler ledelse med magt, og se,
det er farligt. Det er en forkert politik, og det er
en forkert kurs, og Det Radikale Venstre vil en
anden vej. Der er flere og flere vælgere, der kan
se, at statsministeren lægger kursen i Venstres
navn. De Konservative følger pænt efter, og
Dansk Folkeparti tager sig betalt, så længe det
går.
Men se, i Danmark har vi en folkelig tradition
for at gå sammen i alverdens foreninger, tage ansvar og løse opgaver sammen i vandværkets repræsentantskab, andelsboligforeningen, grundejerforeningen, skolebestyrelsen, teaterforeningen, idrætsforeningen. Det er bl.a. Foreningsdanmark, der har givet os vores demokratikultur. I foreningerne mødes vi på kryds og tværs
af politiske meninger, indkomst, sociale rødder,
køn og andre forskelle. Vi vælger medlemmer til
bestyrelserne. De handler under ansvar, fordi vi
viser dem tillid og giver dem ansvar. Det er i virkeligheden udtryk for, at vi i Danmark kan selv,
og at vi er folket. Vi har omtanke for hinanden,
og staten skal ikke blande sig i alt muligt. De
grundlæggende værdier, som velfærdssamfundet skal bygge på, er det, vi godt kan selv. Det er
fællesskab, det er omsorg og omtanke for hinanden, det er ligeværd, det er gensidig respekt, det
er dialog, det er meninger, der brydes, det er tillid og ansvar.
De værdier er pressede af effektivitetsjageriet
og af regeringens brug af markedskræfterne i
velfærdssamfundets kerneopgaver. Kerneopgaverne er jo lige netop de opgaver, hvor borgeren
er helt afhængig af medarbejderne. Det er pasning af børn, det er undervisning i skolen, det er
pleje af gamle og svage mennesker, det er behandling på sygehusene. Alt det kan ikke sættes
på en formel eller reguleres og iscenesættes af et
ministerium. Medarbejderne skal vises tillid og
have ansvar, og de skal have frihed til at løse de
konkrete opgaver. Det er faktisk det, de er ud-

Torsdag den 1. juni 2006 CF39)
dannet til, og så må de gøre rede for, hvad de
gør, og hvordan arbejdet lykkes.
Vi får ikke bedre løsninger, før der skabes
større frihed og gives bedre muligheder for udvikling og kreativitet. De offentlige velfærdsopgaver skal slippes fri. Nu er der altså kun 98
kommuner, og så kan man godt forestille sig, at
reguleringer og kontroller kunne afskaffes eller
mindskes meget kraftigt, og så lad dog regionerne selv styre og udskrive deres skat. Vis dog noget tillid, siger jeg til regeringen, og tro på den
demokratiske kultur i Danmark.
Det gælder også folkeskolen. Det er en uomgængelig vigtig kulturinstitution. Her dannes
nutidens børn og fremtidens borgere. Det er paradoksalt, at der er et flertal i Folketinget, der i
ramme alvor tror på, at skolens hverdag med
undervisning og læring kan styres fra ét sted i
landet. Det er dog paradoksalt at opdage, at et
flertal tror, at obligatoriske og nationale test kan
bruges til at få skolerne til at undervise bedre og
udvikle en evalueringskultur.";Kl. 16.05
357176;Time;"Lærere og elever er ikke maskiner, og lærernes uddannelse er en meget vigtig forudsætning
for en vellykket undervisning. Lærerens greb
om eleverne og undervisningen er den helt afgørende forudsætning for et godt skoleforløb for
eleverne. Alle andre forhold er af helt underordnet betydning. Der er kun en vej frem, det er at
inddrage lærerne, vinde deres tillid, vise dem
tillid og holde dem fast på deres ansvar. Hvad
med at respektere dem, der faktisk er uddannet
til at løse opgaven, eller at uddanne dem til at
løse opgaven?
Det Radikale Venstre er som bekendt inderlig
modstander af skattestoppet. Det har vi været
hele tiden fra dag et, og det er vi stadig væk. Det
fører til større ulighed, det er asocialt, det favoriserer de bedst stillede boligejere, det forvrider
boligmarkedet, og det blokerer for en egentlig
reform, der omlægger skatten mærkbart og
grundlæggende, så der bliver meget mindre
skat på arbejde. Det er dybest set imod al sund
fornuft, at det, der beskattes mest, er det, der er
mest brug for, nemlig arbejde.
Det er meget, meget klogere at beskatte uflyttelige skattekilder som ejendomme, og vi ønsker
i Det Radikale Venstre at fastholde ejendomsværdiskatten, så den stiger med lønudviklingen
og dermed med reguleringen af folkepensionen
og andre overførsler. Vi mener, at ved salg kan
ejendomsværdibeskatningen gå op på 1 pet.

8053

igen. Det vil i øvrigt være med til at dæmpe prisstigningerne.
Vi arbejder for en skattereform, der fører til
en stigende efterspørgsel efter bl.a. servicearbejdere, og det vil kunne lette presset på familierne
og på kravene om flere gratis ydelser i Velfærdsdanmark.
Det kan i virkeligheden også lette vejen for
Danmark i den internationale konkurrence om
talenter, kreative mennesker med mange forskellige faglige baggrunde. For Danmark skal
kunne klare sig i konkurrencen om viden og kreativitet, men først og fremmest må vores omdømme og den praktiske hverdag være præget
af åbenhed, af respekt for det enkelte menneskes
værdighed, integritet og sårbarhed. Det er derfor, danske statsborgere skal kunne bo i Danmark med deres ægtefælle og deres børn. Alt andet hører en anden tid og en anden verden til.
Integrationen i Danmark vil være afhængig
af, at Foreningsdanmark breder sig ud og inkluderer og omfatter alle borgere i al deres mangfoldighed. Jo hurtigere vi opdager det i Danmark og handler derefter, jo hurtigere vil vi få
succes og glæde af et varmere og mere respektfyldt og ligeværdigt samfund. Vi vil få nye borgere som aktive medborgere, men det kræver
dialog og dermed anerkendelse af deres integritet og ligeværd. Det kræver omtanke for muligheder for alle.
Men en vellykket integration kræver også et
fast og stadig opgør med ekstremister og islamister. Vi vil ikke give dem nogen form for plads.
Demokrati forudsætter respekt for og efterlevelse af de principper, der konstituerer demokratiet
og retsstaten.
Udlændingepolitikken hænger sammen med
vores omdømme i verden og med vores selvforståelse. I Det Radikale Venstre arbejder vi hver
dag for at udvikle det internationale retssamfund, og det gør vi gennem samarbejde og dialog på demokratisk vis med parterne omkring
Danmark og ved at respektere vores fælles organisationer og deres opgaver i det internationale
samfund.
Danmark skal igen være i front med bistandshjælpen og udviklingen af mulighederne for de
fattigste. Vi skal arbejde for respekten for menneskerettighederne, bl.a. ved selv at være et
godt eksempel.
Danmarks muligheder i fremtiden afhænger
af vores vilje, vores evne til at få indflydelse og
til at finde løsninger på fælles problemer hen
over grænserne. Den største lydhørhed og ind-

8054

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

flydelse følger det land, der er det gode konstruktive eksempel i den globale verden. Den vej
skal Danmark finde igen. Her skal vi holde de
demokratiske principper i hævd, så der skabes
tillid til os, og så vi kan stille krav til andre, når
vi selv lever op til de samme krav.
Det er en helt anden vej og en helt anden politik end den, Danmark er blevet kendt på efter
valget i 2001. Det er den anden vej, Det Radikale
Venstre vil gå. Det er den anden vej, der fører til
det kreative Danmark, hvor dialogen, åbenheden og udsynet og den livslange læring og kulturmøderne sker i et tolerant, åbent og mangfoldigt miljø præget af retsind, frisind og storsind.
Vi er overbevist om, at der vil være mange vælgere, der ønsker sig den anden vej.";Kl. 16.10
361609;Time;"Så vil jeg gerne på vegne af Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti
og Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer,
- at kvaliteten af de offentlige serviceydelser
mange steder er utilstrækkelig grundet regeringens snævre økonomiske realvækstramme,
- at der som følge heraf er brug for et kvalitetsløft, bl.a. når det gælder plejehjem og ældreomsorg i øvrigt, daginstitutioner, folkeskoler,
ungdomsskoler og de svageste grupper,
- at de nye regionskommuner er etableret med
helt utilstrækkelige økonomiske rammer,
- at der er brug for en markant styrkelse af
forebyggelse og genoptræning ikke mindst
på arbejdsmiljøområdet,
opfordrer Folketinget regeringen til at sikre en
højere vækstramme for den offentlige service.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 85).";Kl. 16.15
362465;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Svend Auken
362613;title_name;":
Den første, der har bedt om korte bemærkninger
til ordføreren, er hr. Jørgen Arbo-Bæhr.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
362744;name_party;":
Nu ved jeg jo godt, at Det Radikale Venstre i virkeligheden går ind for en total afskaffelse af efterlønnen, men alligevel vil jeg godt spørge fru
Marianne Jelved, om der ikke er en vis påvirkelighed af en ny viden på det her område.
Når det f.eks. er sådan, at vi har set, at FOA's
medlemmer, altså hjemmehjælpere, ansatte på
plejehjem og ansatte i daginstitutioner, faktisk er
nogle af dem, som går på efterløn allerede, når
de, i gennemsnit, er 60V2 år, og det samtidig har
vist sig, at al den megen snak om en forhøjet levealder i Danmark, lige præcis ikke berører de
grupper ufaglærte, som i dag har glæden af at
kunne gå på efterløn, når de bliver 60 år, 61 år eller 62 år, får den slags viden så alligevel ikke Det
Radikale Venstre til at tænke efter en gang mere,
om ikke efterløn er et tilbud, som der skal være
til de mennesker også i fremtiden?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
363641;name_party;":
Nej. Jeg lytter selvfølgelig meget og læser også
de rapporter osv., der kommer om det her
spørgsmål, men jeg vil gerne understrege, at jeg
mener, at den diskussion, vi fører om efterløn, er
stærkt, stærkt præget af fortiden og vores erfaringer indtil nu. Det, jeg gerne ville have, var, at
vi så fremad, længere fremad, og så på, hvordan
det danske arbejdsmarked ser ud, og hvordan vi
gerne vil have det ser ud om 10, 15, 20 år.
Jeg finder det fuldstændig uacceptabelt at
indrette et samfund med en efterlønsordning
med den argumentation, at der er nogle mennesker, der er slidt totalt ned, når de er 60 år. Der
mener jeg, vi skal sætte ind og sige, at det vil vi
ikke acceptere, og det er bl.a. den offentlige sektor, som skal have et andet arbejdsmiljøfokus
end det, vi kender i dag.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
364469;name_party;":
Nu er det jo sådan, at en fugl i hånden er bedre
end ti på taget, og jeg synes, at Det Radikale
Venstre måske skulle blive klog af skade.
Først vil jeg godt sige, at Det Radikale Venstre, så vidt jeg har .forståét,-i dag er blevet klogere på et område, hvor man.tidligere også ud
fra samme argumentation, som fru Marianne
Jelved nu bruger i dag, rent faktisk gennemførte
en meget hårdhændet velfærdsnedskæring. Det
Radikale Venstre var med til ,,atindføre kontanthjælpsloftet. I dag står Det Radikale Venstre

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
med håret i postkassen og har fortrudt, men de
er bundet af et forlig.
Er Det Radikale Venstre ikke bange for at
ende i den situation en gang til, når man sådan
prøver at spå om, hvordan fremtiden ser ud?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
365258;name_party;":
Jeg synes, at spørgsmålet er rigtig godt stillet.
Det vil jeg gerne kvittere for. Men så vil jeg igen
understrege, at vi i Det Radikale Venstre finder,
at det er en meget, meget dårlig prioritering at
have en ordning som efterlønsordningen - nu
taler jeg på det principielle plan - som er en ret
for en hvilken som helst, der har været med i en
a-kasse i et eller andet antal år, til at gå på efterløn primært betalt af skatteyderne.
Vi vil meget gerne se på ordninger til de mennesker, som ikke kan være på arbejdsmarkedet
af forskellige grunde, og vi vil gerne være med
til at skabe et bedre arbejdsmarked med et bedre
arbejdsmiljø. Men alt det her er jo på det principielle plan, for i dag har vi accepteret, og det ved
hr. Jørgen Arbo-Bæhr udmærket, at vi forhandler om at ændre den nuværende efterlønsordning. Det synes vi er et vigtigt skridt at bidrage
til på nuværende tidspunkt. Så der er jo ikke tale
om, at der er en total afskaffelse.";Marianne Jelved
366216;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
366267;name_party;":
»Den grimme ælling« har en lykkelig slutning,
og man kan jo håbe, at det er et eventyr, vi deltager i, og at dette også får en lykkelig slutning.
Jeg synes, at fru Marianne Jelved er meget pessimistisk i sit oplæg specielt med hensyn til det
økonomiske, peger på overophedning og manglende kapacitet, men det, vi ser, er jo, at lønstigningerne ikke er nær så omfattende som det,
som fru Marianne Jelved ligesom lægger op til.
Men hvis man står i en økonomisk situation,
hvor man er på vej ind i en overophedning,
hvordan kan man så slippe den offentlige sektor
løs? Skal man også slippe økonomien vedrørende den offentlige sektor løs med risiko for efterspørgsel efter mere arbejdskraft og dermed mere
aktivitet og dermed en øget risiko for overophedning, lønstigninger og dermed slut på det
opsving, vi er midt i, hvor statsministeren bliver
ved med at sige, at det går godt i Danmark?

8055

(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
367202;name_party;":
Jeg har mine oplysninger om det spørgsmål,
som ordføreren spørger til, fra Det Økonomiske
Råds seneste rapport, offentliggjort i dag, og jeg
beklager dybt, at der er advarsler i den retning,
som jeg har nævnt her. Det gør jeg også, fordi
Det Radikale Venstre i de seneste 5 år har argumenteret for, at der skulle skabes flere reformer,
som forhindrede os i at komme i en situation
som den, der nu advares om. Den er her ikke,
men der advares om den. Det er også velkendt,
at vi før sidste valg i 2005 argumenterede for, at
der skulle skabes reformer, der kunne levere
50.000-60.000 flere arbejdspladser - det lå i Danmark 2010-planen - inden 2010. De reformer er
udeblevet.
Nu sidder vi så heldigvis og forhandler nogle
velfærdsreformer. Det kvitterede jeg også for i
starten af min tale. Men det har ikke noget at
gøre med at slippe den offentlige sektor løs.
Med hensyn til at slippe den offentlige sektor
løs, taler jeg ikke om at slippe den løs med penge i den forstand, men om at stoppe den stigende detailregulering og kontrol på alle mulige
måder af den offentlige sektor. Det bremser udviklingen af måden at løse opgaverne på, og det
bremser udviklingen i kvaliteten.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
368430;name_party;":
Jeg vil godt kvittere for svaret og sige, at jeg anerkender behovet for reformer, at der skabes reformer, der giver et øget arbejdsudbud, og det er
jo netop en af hovedopgaverne i de velfærdsforhandlinger, som vi sidder med. Derfór kunne jeg
jo spørge, om det er sådan, at Det Radikale Venstre vil være garant for, at de reformer, der nu
gennemføres, kan medvirke til at minimere den
risiko og den advarsel, som fru Marianne Jelved
selv er med til at frembringe her.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
368938;name_party;":
Jeg er ikke med til at frembringe den risiko, jeg
omtaler den. Vi har kritiseret regeringen for, at
den ikke vil lave en egentlig skattereform. Vi
mener, det er noget af det, der burde til nu. Vi
har i flere omgange og i flere år talt for at skabe
en egentlig omlægning, en total omlægning af
skattesystemet, således at man sætter skatten på
arbejde grundlæggende langt ned og opkræver
skat på anden måde. Vi er simpelt hen nødt til at
have en strukturændring, ligesom vi har haft det

8056

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

tidligere både i 1980'erne og i 1990'erne. Uden
de to store ændringer i skattesystemet havde vi
været meget, meget ilde stedt i dag.
Vi vil være en garant, ja, vi har jo ikke de udløsende mandater, men vi vil gøre, hvad vi kan
for at bidrage til, at der kommer velfærdsreformer, der kan bidrage til at løse nogle af de her
problemer. Men jeg har fornemmelsen af, at det,
der tæller mest i det, der ligger nu, er de længeresigtede reformer i forbindelse med tilbagetrækningsalderen, og det er også meget, meget
væsentligt.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
370023;name_party;":
Jeg vil godt starte med at spørge fru Marianne
Jelved, om hun ikke er enig i, at det ville være
usædvanlig fattigt, hvis vi var nødt til ikke at
ansætte folk i ældresektoren og i skoler og i daginstitutioner og dermed ville få en dårlig kvalitet, fordi vi ikke var i stand til at løse den opgave, der handler om at få alle de mennesker i arbejde, som i dag bliver holdt uden for arbejdsmarkedet, og om fru Marianne Jelved ikke også
er enig i, at det, der er opgaven, er at give de her
mennesker en mulighed for at komme ind på arbejdsmarkedet snarere end at gennemføre straffeforanstaltninger over for dem.
Nu forstår jeg, at fru Marianne Jelved er meget indstillet på, at man skal beskatte arbejdsfri
indkomster i stedet for de indkomster, der kommer ud af arbejde. Det lyder meget sympatisk.
Jeg vil så gerne spørge fru Marianne Jelved: Når
vi nu ved, at der i Nordsøen af A.P. Møller og
andre formentlig bliver tjent 30-40 mia. kr. ekstra frem til år 2012, uden at de gør en ekstra indsats, ville det så ikke være en idé at få strammet
op på den beskatning, der er dér?";Per Clausen
371107;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
371147;name_party;":
Jeg tror helt sikkert, at der skal mere tid til flere
steder i ældresektoren, og at man derfor kommer til at skulle ansætte flere mennesker i ældresektoren. Jeg synes i virkeligheden også, at tiden
er inde til, måske ikke lige i dag, men så i løbet
af det kommende års tid, at overveje, om man
skal prøve at styre økonomien på en anden måde i den offentlige sektor end det, vi har været
vant til igennem en række år, men det er en anden historie.
Der er mange årsager til, at det ikke går godt
alle steder i ældresektoren. Det er ikke alle ste-

der et spørgsmål om penge, det er også et
spørgsmål om uddannelse, om holdninger og
om frihed til at bruge sine kræfter den tid, man
trods alt er på sit arbejde, til at udvikle bedre
løsninger end at skulle være underlagt reguleringer og kontrolforanstaltninger på mange forskellige måder. Det er det, vi mener, når vi taler
om at slippe den offentlige sektor løs. Vi er overbeviste om, at vi får langt bedre kvalitet, hvis vi
faktisk også giver de mennesker ansvar, der skal
løfte opgaverne, og sørger for, at de er uddannet
til det.
Med hensyn til beskatningen af nordsøolien
vil jeg sige, at det er en stakket frist. Der er jo
meget svingende indtægter i sagens natur sådan
et sted, og det ville jeg ikke lægge til grund for at
udvide en eller anden del af den offentlige sektor som begrundelse for ekstraskat på nordsøolien. Det mener jeg man skal håndtere på en anden måde, men jeg mener selvfølgelig, der skal
betales den skat, der skal betales, ingen tvivl om
det.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
372702;name_party;":
Jeg er jo glad for, at fru Marianne Jelved i hvert
fald klart får markeret en distance til Venstres og
De Konservatives politik for den offentlige sektor, selv om jeg måske godt kunne have ønsket
mig et lidt klarere svar på, om fru Marianne Jelved mener, at der er behov for straffeforanstaltninger over for de mennesker, der i dag bliver
holdt uden for arbejdsmarkedet, eller om det er
andre ting, der skal til.
Til det omkring nordsøenergien. Jeg er meget
enig med fru Marianne Jelved i, at vi ikke kan
regne med det som en fast indtægt, tværtimod.
Netop derfor handler det vel også om, at det offentlige, staten, i dag sørger for at få det maksimale udbytte, sådan at man f.eks. kan bruge
nogle af de penge til at igangsætte de miljø- og
energiprojekter, der gør, at vi også på lang sigt
kan løse de problemer, vi har med miljø og energi.
Jeg vil spørge fru Marianne Jelved, om hun
ikke er enig med mig i, at den aftale, Det Radikale Venstre har været med til at lave med DUC og
A.P. Møller i sin tid, også var, gunstig for A.P.
Møller, og at det derfor er helt urimeligt, at A.P.
Møller nu på grund af olieprisstigninger skal
have en ekstra milliardindtægt på 30-40 mia. kr.
frem til 2012?

(1008)
Torsdag den 1. juni 2006 CF39)
(Kort bemærkning).";Per Clausen
373977;name_party;":
Nej, jeg synes, at det på mange måder var en
meget fair aftale, der blev indgået, men det er da
klart, at vi holder øje med, hvordan den fungerer i virkelighedens verden.
Desværre fik jeg ikke helt fat i den første del
om ældresektoren, jeg kunne faktisk ikke høre
hr. Per Clausen. Kan det tillades, at spørgeren
får lov til lige at gentage det?";Marianne Jelved
374357;title_name;":
Absolut, vi er fleksible her i huset. Hr. Per Clausen.";Svend Auken
374430;name_party;":
Det takker jeg for. Det, jeg spurgte om, var ikke
ældresektoren, det, jeg spurgte om, var, om fru
Marianne Jelved ville være lidt mere præcis med
hensyn til det spørgsmål, om der var brug for
straffeforanstaltninger over for de grupper, der i
dag bliver holdt uden for arbejdsmarkedet, eller
om det er nogle andre tiltag, der skal til, som giver dem bedre muligheder for at komme ind på
arbejdsmarkedet. Det er, fordi det har en vis betydning i forbindelse med de velfærdsforhandlinger, der foregår.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
374971;name_party;":
Nu fik jeg fat i det. Tak til formanden, det var
venligt.
Jeg mener generelt ikke, at straffeforanstaltninger er et velegnet middel til at fremme noget
som helst positivt, det må jeg nu indrømme,
men alt det, som hr. Per Clausen måske kunne
kalde straffeforanstaltninger, er det ikke sikkert
jeg ville kalde for straffeforanstaltninger. For jeg
synes også, det er vigtigt at holde fast i, at der i
vores arbejdsmarkedspolitik er noget, der hedder rettigheder og pligter, og det vil sige, at man
også skal have pligt til at stå til rådighed, når
man er medlem af en a-kasse og er ledig osv., og
dermed ligger der også en forventning om, at
der er rådighedstjek.
Men det er klart, at det er en afvejning af,
hvordan man gør den slags ting, og der vil jeg
godt give et tilsagn om, at vi vil være meget opmærksomme på, at det her ikke bare handler om
at være rådighedstjekkende hele tiden, men også at sikre, at der er en hånd, der hjælper folk
ind på arbejdsmarkedet.

8057

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
375987;name_party;":
Jeg lyttede jo til fru Marianne Jelveds ord om at
tage ansvar, og hvordan vi sådan ser ud udadtil,
og så må jeg igen spørge lidt til det her betænkningsbidrag, der kom til udenrigsministerens
beslutningsforslag om at fortsætte styrken i Irak.";Charlotte Dyremose
376241;Time;"Det undrer mig en lille smule, at man kan mene, at de danske soldater sådan skal fortsætte
uden for NATO-regi, uden for FN-regi. Ville det
ikke netop være at tage ansvar at sige, at så længe FN og NATO synes, at de har brug for det
danske bidrag, så tager vi ansvar, og så siger vi
ikke bare med pæne ord, at vi bakker op om de
aktiviteter, der foregår, men så deltager vi rent
faktisk med en dansk styrke, og vi sætter ikke en
firkantet grænse for, hvornår vi tager dem hjem
igen, for det gør vi, når det er i orden i forhold til
de aktiviteter, der foregår i FN- og NATO-regi?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
376860;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose ved jo udmærket godt,
at Det Radikale Venstre - i øvrigt sammen med
Socialdemokraterne - igennem 15 måneder har
efterlyst det, vi kalder en strategi for, hvordan vi
igen træder ud af Irak. Det har regeringen ikke
ønsket at forhandle med os. Nu kan vi se, at der
er andre i koalitionen, som det hedder, der har
de samme overvejelser, og som trækker deres
styrker ud lidt efter lidt, i hvert fald reducerer
dem.
Jeg synes, det er rørende, at fru Charlotte Dyremose taler om FN-mandater i den her sammenhæng, jeg synes virkelig, det er meget, meget rørende. Vi har annonceret det her strategiønske meget længe og appelleret til regeringen i
mange sammenhænge om at få en debat om det
og i virkeligheden også dermed ønsket, at regeringen tog en debat om det med sine koalitionspartnere. Vi ønsker ikke, at Irak skal blive en
gentagelse af Cypern.
Når jeg synes, det er meget rørende, at fru
Charlotte Dyremose er så optaget af FN-mandater, er det, fordi det ikke rørte fru Charlotte Dyremose ret meget, da regeringen i 2003 tilmeldte
Danmark som en krigsførende nation sammen
med bl.a. USA og Storbritannien uden FN-mandat.

8058

. Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
378090;name_party;":
Jamen det er jo fru Marianne Jelved og fru Marianne Jelveds parti, der i et betænkningsbidrag
med fine ord siger, at man bakker op om
NATO's og FN's aktiviteter i Irak. Det står der i
betænkningsbidraget, og det er derfor, jeg spør-ger til, når man siger det med fine ord i et betænkningsbidrag, hvorfor man så vil ikke være
med til at tage det ansvar, der ligger i, at man er
med til at bakke op om den fremragende indsats, soldaterne gør i Irak, og som vi dermed
kunne være med til at fuldføre sammen med vores koalitionspartnere, i stedet for at gå ud fra, at
danske soldater sådan kan operere lidt for sig
selv med noget genopbygning uden at tage det
fælles ansvar sammen med den fælles FN-koalition.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
378836;name_party;":
Det er, fordi regeringen ikke har taget chancen
og forhandlet en egentlig exitstrategi med Det
Radikale Venstre. Vi har til gengæld lavet et bidrag til, hvordan vi mener Danmark så kunne
hjælpe med til en genopbygning på en anden
måde end ved at have soldater, som vi har det i
dag.
Jeg beklager meget, at regeringen ikke vil forhandle om det, som regeringens samarbejdspartnere i den her vigtige sag, har fremlagt igennem 15 måneder, men det har regeringen ikke
villet.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
379342;name_party;":
Jeg synes egentlig, at det er et paradoks, at fru
Marianne Jelved tager fortrydeligt op, at statsministeren forsvarer sin politik og i øvrigt mener, at han har ret i den politik, som han fører,
når man tænker på, at den tone, fru Marianne
Jelved ikke bare i dag, men altid lægger for dagen, er sådan meget stålsat med hensyn til, at fru
Marianne Jelved har ret.
Jeg synes også, det er et paradoks, at fru Marianne Jelved vil sætte ældreplejen fri, folkeskolen fri, børneinstitutionerne fri, og at vi, hver
eneste gang der opstår et problem og vi bliver
bekendt med et problem på en institution ude i
kommunerne, skal stå herinde og diskutere dette problem, og hvordan vi løser det. Jeg har endda skullet svare på i dag, hvorfor vi ikke har ansat nogle flere mennesker på Fælledgården i Kø-

benhavn, vel vidende at det kan vi ikke. Det synes jeg er et paradoks.
Jeg synes også, det er et paradoks, at partilederen for Det Radikale Venstre siger, at friheden
ikke er truet, når det er sådan, at vi stort set hver
dag i avisen kan læse om fru Marianne Jelveds
partifælle hr. Naser Khader, der bliver truet, fordi han kæmper for frihed. Kan fru Marianne Jelved selv se paradokserne?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
380563;name_party;":
Jeg vil gerne lige sige til hr. Jens Rohde, at min
tale er delt ud, den er også optaget på bånd, og
jeg har ikke på noget tidspunkt sagt, at friheden
ikke er truet. Jeg sagde, at vi ikke specielt er blevet kendt udeomkring i verden på grund af vores fastholdelse af ytringsfrihed. Det ville også
være mærkeligt, hvis ikke vi havde fastholdt
kravet om ytringsfrihed. Hvis ikke vi havde
gjort det, så var vi måske blevet kendt på det.
Beklager, at den lille ironi var vanskelig at forstå.
Men jeg har ikke på noget tidspunkt sagt, at friheden ikke har været truet, og jeg ved udmærket godt, hvilke vilkår min partikollega hr. Naser Khader er underlagt. Det behøver hr. Jens
Rohde ikke at belære mig om.";Marianne Jelved
381275;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
381309;name_party;":
Fru Margrethe Vestager har da i dag eksplicit og
meget ordret sagt, at der er ingen, der truer de
danske frihedsrettigheder, at der er ingen, der er
uenige i de danske frihedsrettigheder. Det er da
ikke så lang tid siden, at fru Marianne Jelved og
jeg var i en tv-udsendelse sammen, hvor jeg
godt nok sad i Viborg og fru Marianne Jelved
sad inde i samtaleværelset. Der hørte jeg det
samme: Der er ikke nogen, der truer de danske
frihedsrettigheder. Så det er noget, som vi gang
på gang hører fra Det Radikale Venstre.
Det er mig en gåde, at man kan se sådan på
tilværelsen, når det er sådan, at det er åbenlyst,
at der er så mange ting, som kunstnere, som redaktører, som tegnere, som almindelige danskere ikke siger eller gør, ikke af respekt, men af
frygt. Jeg forstår ikke, hvordan Det Radikale
Venstre kan indtage de synspunkter, og hvordan
det kan være, at vi konsekvent skal høre ordførere for Det Radikale Venstre sige, at friheden
ikke er truet.

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
382338;name_party;":
Hr. Jens Rohde har et problem. Hr. Jens Rohde
hører kun det, hr. Jens Rohde vil høre. Men det
er godt, at det bliver optaget på bånd alt sammen, eller at vi kan se det på tv. Fru Margrethe
Vestager har sagt, at der er ingen her, der ikke vil
forsvare ytringsfriheden. I den pågældende tvudsendelse, som hr. Jens Rohde refererer til, blev
jeg stillet det spørgsmål, om jeg mente, at
ytringsfriheden var truet i Danmark, og hvad
svarede jeg? Jeg svarede: Ja, den er truet. Og det
kan faktisk genses på tv, for der er det optaget.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
382905;name_party;":
Jeg vil starte med at kvittere for, synes jeg, en på
mange stræk klog tale under en overskrift, der
kunne hedde: En helt anden vej. Det rejser jo i
virkeligheden kun et spørgsmål: Hvilken vej?
Fru Marianne Jelved startede i eventyrlandet
med »Den grimme ælling«. Jeg kom til at tænke
på »Alice i eventyrland«. Der er et sted, hvor
Alice er ude at gå sammen med Cheshirekatten,
og katten spørger så Alice: Hvilken vej skal vi
gå? Alice svarer så, som naturligt er: Det afhænger af, hvor vi skal hen.
Når jeg stiller det spørgsmål, er det, fordi der
har været mange forskellige meldinger om, hvor
De Radikale var på vej hen. Jeg skal ikke lægge
skjul på, at jeg med talen i dag synes, at det er
helt naturligt, at man drager den konklusion, at i
hovedparten af de stræk, der var tyngdepunkterne i fru Marianne Jelveds tale, ligger de helt
tæt på SF. Jeg vil bare spørge, om jeg konkluderer for hårdt, hvis jeg siger, at det her var en klar
bekendelse til, at Det Radikale Venstre og Det
Radikale Venstres ordfører hører til i venstresiden af dansk politik.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
384001;name_party;":
Efterhånden siger det der med venstre og højre
side mig ikke ret meget, og jeg synes ikke, at det
er med til at klargøre noget som helst. Derfor vil
jeg godt understrege, at jeg har valgt de temaer
ud, som betyder noget for Det Radikale Venstre
- ikke bare for folketingsgruppen her, men for
partiet som helhed.
Det, der er det nye i den her situation - og det
er derfor, venstre-højre-termer er meget vanskelige at have med at gøre - er, at på de fleste af de
strækninger, jeg nævner, er vi i en situation,
hvor Socialdemokraterne er enige med Venstre,

8059

De Konservative og Dansk Folkeparti. Det er
nyt, at vi har den sløring, vil jeg kalde det. Derfor mener jeg, at der er brug for, at der skabes
klarhed, og at der angives nogle alternative veje.
Det Radikale Venstre har i virkeligheden påtaget
sig en meget besværlig rolle og prøver at skabe
et andet mønster i politik end det traditionelle,
gammeldags venstre-højre.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
384968;name_party;":
Men jeg synes jo, at det på værdiaksen er en
kendsgerning, at det er ganske svært at finde
punkter, hvor Det Radikale Venstre og SF ikke er
fuldstændig enige. Med hensyn til international
politik, udsyn, syn på et mangfoldigt samfund
osv., osv. - det, jeg opfattede som tyngdepunkterne i fru Marianne Jelveds tale - er vi helt på
linje, og det vil jeg godt sige at jeg ikke opfatter
som et problem. Det opfattede jeg i virkeligheden som et fantastisk løfte om, hvilken fremtid
der venter, når det nuværende projekt slutter.";Villy Søvndal
385503;Time;"Så er det rigtigt, at der er punkter på fordelingsaksen, velfærdsaksen, hvor vi ikke er enige,
hvor De Radikale er tættere på Det Konservative
Folkeparti. Men der har jeg meget tillid til De
Radikales vælgere.
Der var en meget spændende undersøgelse i
Ugebrevet A4, hvor man bliver spurgt om sit
syn fordelingspolitik mellem velhavende og
ikkevelhavende. Der fremgår det helt tydeligt,
synes jeg, at de radikale vælgere trækker i samme retning som SF. Og derfor er jeg meget tryg
ved, at De Radikale nok skal ende med at bekende sig til at være et parti, der tilhører venstresiden af dansk politik. Det åbner jo fantastiske
muligheder den dag, den nuværende statsminister og fru Pia Kjærsgaard ikke længere dirigerer.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
386261;name_party;":
Det er jo ærgerligt, at det er under de her lidt besværlige vilkår, vi fører denne debat. Det kunne
jo ellers være spændende.
Men jeg vil gerne minde hr. Villy Søvndal om,
at i den undersøgelse, som der bliver refereret
til, anerkender de professorer, der kommenterer
undersøgelsen, jo også, at Det Radikale Venstres
vælgere er enige med partiets fordelingspolitik,
når det gælder efterlønnen og folkepensionsalder og den slags ting. Så det er jo ikke så entydigt.

8060

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

Jeg synes, den vigtigste pointe i den undersøgelse i virkeligheden er en helt anden. Den er, at
man har undersøgt, hvor mange der opfatter sig
som højreorienterede, og hvor mange der opfatter sig som venstreorienterede. Der er 7 pct., så
vidt jeg husker, der mener, de er højreorienterede, og der er 27 pct., der mener, de er venstreorienterede. Så bliver overskriften i den artikel, at
Det Radikale Venstres vælgere ligger til venstre
for folketingsgruppen, jævnfør fordelingspolitikdiskussionen. Det, man overhovedet ikke
nævner, er, at 63 pet. af Det Radikale Venstres
vælgere slet ikke bekender sig til at være venstre- eller højreorienterede. Og det er i virkeligheden den gode nyhed, og den synes jeg hr. Villy Søvndal også skulle interesse sig for.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
387563;name_party;":
Jeg lytter lidt til, at fru Marianne Jelved gerne sådan så lidt større stigninger i de offentlige og
kommunale budgetter, så jeg vil gerne lige minde om, at også ved de seneste økonomiforhandlinger mellem staten og kommunerne blev der
rent faktisk tilført adskillige milliarder kroner til
det kommunale område. Og lægger vi det hele
sammen mener jeg at kunne konstatere, at vi jo
faktisk har sat ny danmarksrekord i kommunale
budgetter. Vi vil også kunne konstatere, at vi har
de største kommunale budgetter nogen sinde.
Så jeg har i virkeligheden et meget kort, enkelt spørgsmål: Kan fru Marianne Jelved bekræfte, at vi har de hidtil største kommunale
budgetter i Danmark netop nu?
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
388287;name_party;":
Det tror jeg da er ganske rigtigt, hvis man tager
det i kroner og øre, om man så må sige. Men det
er slet ikke det, der er så interessant. Man kan
ikke alene løse de opgaver, vi står over for, ved
hjælp af penge.
Men jeg vil godt lige understrege til hr. Erling
Bonnesen, at regeringens plan er, at det offentlige forbrug må stige med 0,5 pet. om året. Regeringens resultater er, at det offentlige forbrug i
gennemsnit er steget med 1,3 pet. om året. Det,
jeg synes man skulle tage at gøre, er at begynde
at overveje, hvordan man kunne finde nogle andre måder at styre den offentlige økonomi og
prioritere opgaverne på.
For at få det mest mulige ud af det mener jeg
man skal give større ansvar og større frihed til

løsning af opgaverne rundtomkring i kommunerne.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
389091;name_party;":
Jamen jeg kvitterer for svaret: i hvert fald er vi
enige om, at budgetterne ikke er beskåret, de er
steget. Så kan vi jo så strides om hvor meget og
hvor lidt, Men jeg vil godt følge op på det, som fru Marianne Jelved selv tager fat i, nemlig anvendelsen af pengene. Når vi nu sådan sammenholder
det med de seneste dages kritik af ældreområdet, hvor der helt givet er nogle eksempler på
plejehjem, hvor det fungerer dårligt, er der jo
heldigvis også endnu flere steder, hvor det fungerer godt. Så jeg vil gerne følge op på den første del af fru Marianne Jelveds svar om, at vi
skulle begynde at bruge, kunne vi sige, det gode
eksempels magt. Dermed kunne vi få sagt til de
dårlige plejehjem, at det altså også fra først til
sidst handler om ledelse. Det handler om engagement, således at vi ikke blot løser de dårlige
plejehjems situation med penge, men netop ved
at få overført de gode eksemplers magt med engagement og ledelse.";Erling Bonnesen
390032;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
390072;name_party;":
Altså, jeg har skaffet mig den henvendelse, der
kom fra det københavnske plejehjem til Folketingets Socialudvalg i oktober 2003, som vi har
læst om i aviserne på det seneste. Efter at jeg har
læst tillidsmandens beskrivelse af vilkårene på
den afdeling, der er omtalt der, mener jeg, at enhver kan sige sig selv, at det er umuligt at løfte
den opgave med tre ansatte under de vilkår, der
foreligger.
Så derfor får hr. Erling Bonnesen mig ikke til
at stå her og sige, at der ikke er brug for mere tid
og flere hænder på ældreområdet. Det kan jeg
ikke stå og vurdere her, men jeg vil bestemt ikke
afvise, at der er brug for det.
Dernæst vil jeg sige, at det selvfølgelig er udmærket med eksemplets magt, og at man kan
lære af hinanden. Enig. Men det er heller ikke
nok, som hr. Erling Bonnesen siger, at der er
kommet flere penge til. Vi har set, hvordan der
er kommet flere penge til uddannelsessektoren.
Ja, men der er sandelig også kommet flere ind i
uddannelsessektoren, således at midlerne pr.
studerende, pr. skoleelev faktisk er faldet. Så

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

8061

man kan jo gøre tallene op på mange forskellige
måder.

mål, vi arbejder for under de forhandlinger, vi er
i nu.

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
391309;name_party;":
Statsministeren og hr. Jens Rohde sagde i deres
indlæg i morges, at de partier, der var med i velfærdsforhandlingerne, havde fælles mål. Vi har
så kunnet få svar fra Socialdemokraterne om, at
Socialdemokraterne ikke støtter regeringens
mål, og derfor vil jeg gerne høre, om De Radikale støtter regeringens mål.
Beskæftigelsesministeren har i Børsen udtrykt, at hvis stat, amter og kommuner ikke får
flere penge, men økonomien fortsat vokser, vil
den private sektor løbe fra den offentlige sektor.
Det tager tid, før effekten slår igennem, men efter 10 år vil den offentlige sektor kun være øget
med 5 pet., mens den private er blevet 20 pet.
større. Så opstår et nyt Danmark.
Er De Radikale enige med beskæftigelsesministeren i, at det er målet at skabe et nyt Danmark med kolossal forskel mellem den offentlige og den private sektor, eller er De Radikale
uenige i det?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
392217;name_party;":
Skal det forstås sådan, at Det Radikale Venstre er
uenig med beskæftigelsesministeren og ikke ser
det som et mål, at den private sektor skal vokse
langt mere end den offentlige?
Det er jo det, vi ser regeringen prøve at gennemføre f.eks. på sundhedsområdet, hvor man
udsulter det offentlige sundhedsvæsen og folk
så i stedet bliver ledt over i brugerbetaling og
forsikringsordninger i det private sundhedsvæsen, som jo eksploderer i de her år.
Jeg kan forstå, at De Radikale altså er uenige i
den målsætning om, at den private sektor skal
vokse langt mere end den offentlige. Man har
ikke det som et særskilt mål.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
392873;name_party;":
Det er slet ikke det mål, det handler om i de velfærdsforhandlinger, jeg deltager i.
Når jeg taler om målene for velfærdsforhandlingerne, er det effekten af de reformer, vi laver,
på arbejdsstyrken. Der har regeringen valgt sig
en effekt målt i størrelsesordenen 150.000 flere i
arbejdsstyrken hen over en lang række år. Det
mål støtter Det Radikale Venstre, og det mål vil
vi gerne være konstruktivt behjælpelige med i
fællesskab at nå.
Spørgsmålet om forholdet mellem den offentlige og den private sektor synes jeg er en meget,
meget vanskelig diskussion. Helt reelt kommer
det jo an på, hvad den offentlige sektor skal beskæftige sig med. Der er jo masser af ting, der
kan influere på det. Jeg har ikke, og Det Radikale Venstre har ikke en eller anden bestemt opfattelse af, hvor stor den offentlige sektor skal være. Vi kan sige, at den offentlige sektor har den
størrelse, den skal have på et givent tidspunkt.
På det tidspunkt, hvor Det Radikale Venstre har
ansvar, kunne vi jo i hvert fald tage ansvar for
den størrelse, den har.
Men vi har ingen forestilling om, at den offentlige sektor skal have en bestemt størrelse i
forhold til den private sektor. Og det er ikke det

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
394095;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt. Det har vi ikke.
Jeg vil godt lige gøre opmærksom på, at når
vi f.eks. som daværende regeringsparti i planen
»Danmark 2010« lægger en ramme for, en beskrivelse af nogle dimensioner, f.eks. af, hvordan arbejdsstyrken kan vokse i den offentlige
sektor, er det udtryk for, at vi i dag og i de kommende år er i en situation i Danmark, hvor det
ikke handler om, hvorvidt vi har kroner nok til
at betale arbejdskraft. Det, det handler om, er,
om vi har mennesker nok til at løfte de arbejdsopgaver, som vi har bare i dag og i de kommende 5-6 år.
Det er arbejdsstyrken, der er nåleøjet for, hvor
meget vi kan udvide bl.a. den offentlige sektor
med. Og det er derfor, vi sidder med ved forhandlingsbordet, nemlig for at være med til at
skabe en basis for, at vi faktisk kan blive ved
med blot at besætte de stillinger, vi i dag har i
den offentlige sektor.";Marianne Jelved
394983;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
395028;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den radikale leder, om hun
er enig med sin kollega tidligere udenrigsminister hr. Niels Helveg Petersen, når han har givet
udtryk for, at han forstod den opførsel, de imamer gjorde sig skyldig i, som rejste til de arabiske lande for at opildne til vrede vendt mod
Danmark. Forstår fru Marianne Jelved også disse imamer, undskylder hun disse imamer for de-

8062

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

res aktiviteter? Det vil jeg meget gerne have afdækket.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
395543;name_party;":
Først og fremmest vil jeg gerne lige sige, foranlediget af fru Pia Christmas-Møllers spørgsmål og
muligheden for at få ordet til fru Pia ChristmasMøller nu, at hr. Niels Helveg Petersen har gjort
det fuldstændig klart fra denne talerstol, at han
ikke har godkendt det, der er refereret til i en
arabisk avis, og at han i øvrigt har fremført meget skarp kritik af imamernes rundrejse i Mellemøsten.
Det ugebrev, jeg har skrevet - den 13. januar
tror jeg det er - handler sådan set om noget andet og forholder sig ikke til imamernes rejse som
sådan, men handler om ytringsfrihed og eksempler på, hvor svært det er at have sin ytringsfrihed, hvis man er uenig med majoriteten i Danmark.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
396273;name_party;":
Jeg har ikke spurgt til fru Marianne Jelveds nyhedsbrev fra januar. Jeg har spurgt, om fru Marianne Jelved er uenig med hr. Niels Helveg Petersen, der har sagt, at imamerne, altså dem, der
rejste ned og opildnede, er skyld i at have bragt
konflikten uden for Danmark, men at han forstod deres opførsel. Der er et referat i en dansk
avis, og det er blevet bekræftet som værende et
loyalt referat af den radikale formand i Odense,
som deltog i samme møde. Disse synspunkter et
blevet viderebragt i en arabisk avis. Det er ganske korrekt. Hr. Niels Helveg Petersen har intet
gjort for at dementere disse oplysninger i den
arabiske verden. Har fru Jelved gjort noget? Mener fru Jelved, at disse meldinger er opildnende,
eller er de afdæmpende i forhold til den krise,
der bølgede om Danmark og det danske flag i de
uger?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
397131;name_party;":
Jeg synes faktisk, fru Pia Christmas-Møllers
spørgsmål er temmelig interessant. Jeg synes, at
de danske imamer opførte sig tåbeligt. Det må
jeg sige. Men jeg tror bestemt ikke, at de danske
imamer, der rejste rundt, var skyld i den vending, sagerne tog. Det, vi kan se nu, er, at der jo
var røre, lang tid inden de imamer kom af sted.
Jeg synes, det er dårligt at rejse rundt på den
måde, som det er sket, og som der er refereret til.

Men at gå derfra og til at sige, at et referat i en
arabisk avis, som en tidligere udenrigsminister i
Danmark ikke har taget afstand fra, har været
med til at opildne og få tingene til at løbe af sporet synes jeg godt nok er meget stærk kost. Hvis
det er fru Pia Christmas-Møllers opfattelse, må
jeg jo bare notere mig det.";Marianne Jelved
397925;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Villy
Søvndal.";Svend Auken
398052;name_party;":
Det forgangne folketingsår har været noget helt
særligt. Det har været decideret usædvanligt.
Jeg kan ikke erindre et så usædvanligt politisk år
i de 12 år, jeg har siddet i Folketinget.
Danmark har på femte år en højrenational regering, og nu begynder konsekvenserne for alvor at blive mærkbare. Der er nemlig en reaktion. Hvis man bevæger sig rundt uden for huset
her, kan man mærke, at der er noget, der vokser:
man kan mærke, hvordan længslen efter et andet Danmark breder sig, og det er ikke alene
venstrefløjen, selv om det i høj grad er venstrefløjen, der står i spidsen for det andet Danmark.
Men det er også almindelige borgere, det er studerende, det er forskere, det er intellektuelle, det
er kunstnere, og så er det helt almindelige danskere, som ikke mener, at Irakkrigen var i orden:
som ikke mener, at asylbørn skal rådne op på
asylcentre: som faktisk mener, at vi skal bruge
den viden, vi har fra universiteter og fra eksperter, og ikke bare afvise det som smagsdommeri:
som mener, at vi skal kunne leve sammen i stedet for skabe kunstige skel og skille får fra bukke. Det er helt almindelige mennesker med voksende bekymring over, hvordan denne regering
lader stå til i forhold til klima, fødevarer, anstændighed mellem mennesker, demokrati osv.
Det er en modstand på ganske mange niveauer.
Den vokser. Modstanden vokser, og det fælles er
troen på, at et andet Danmark er muligt, at vi
har alle muligheder for at skabe det.
:K1.16.55
I SF vil vi også et helt andet Danmark end dét
Danmark, som statsministeren oglfruiPiaiKjærsgaard efterlader. Vi vil et Danmark med internationalt udsyn: et Danmark kendt ,på.tólerancp,
på at hjælpe med til at løse den her verdenskonflikter: et Danmark, der ikke deltager ir ulovlige
krige: et Danmark, der arbejder for internationale aftaler, for udvikling og for at give mennesker

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
en chance: et Danmark, der er internationalt
foregangsland, hvad angår tiden efter olieøkonomien, og som går foran med omstillingen på
miljø- og energiområdet: et Danmark, der deler
den stigende rigdom retfærdigt, så mennesker
ikke kobles af og efterlades i en ny fattigdom: et
Danmark med en velfungerende offentlig sektor, der kan give den service og støtte, der hører
til et udviklet, velfungerende samfund.
Alt det her forudsætter et politisk opgør med
den nuværende regering og Dansk Folkeparti.
Derfor er vi glade for i SF, at de partier, der vil af
med den nuværende regering, vinder frem.
Vi støtter også den folkelige bevægelse, der
vokser frem lige nu som modvægt til den borgerlige regerings politik. Alt det skal vokse sig
endnu stærkere i den kommende tid.
Vi vil derfor også både i sommerferien og efter sommerferien være det tydelige oppositionsparti. Men vi vil ikke blot kritisere. Vi har også
fremlagt en 100-punkts-plan, og vi vil fortsætte
med at fremlægge alternativer til den skæve politik, der føres i disse år.
De borgerlige ordførere forsøger at benægte
det, men det er jo en kendsgerning, at Danmarks
omdømme i verden er raslet nedad. Hvis man er
i tvivl, kan man kigge på de internationale målinger, der foretages, af Danmarks renommé.
Danmark var engang kendt for udsyn, for tolerance, for hjælp til mennesker i nød. Det højrenationale flertal har givet Danmark et ry som
indadvendt, intolerant og i fantastisk grad optaget af sig selv.
Danmarks fatale håndtering, eller regeringens fatale håndtering, af den såkaldte Muhammedkrise bragte Danmark ud i den største
udenrigspolitiske krise, med statsministerens
ord, efter anden verdenskrig.
Må jeg komme med et kort citat:
Den danske regerings attitude i Muhammedkrisen har udgjort en større krænkelse af verdens muslimer end selve de karikaturtegninger,
der startede hele krisen.
Det er et citat fra den ekspertrapport, der blev
bestilt og offentliggjort af Udenrigsministeriet.
Det er stærke ord.
Jeg forstår også godt hr. Rohdes fascination af
politikere, der er i stand til at udtrykke sig klart
og fyndigt i Muhammeddiskussionen, specielt
fordi hr. Rohde jo holdt et meget langt indlæg i
sin ordførertale. Jeg forstår godt hr. Rohdes
fascination af politikere, der er i stand til at udtrykke holdninger til ytringsfrihed og den her
krise kort og fyndigt, og derfor takker jeg for det

8063

referat af mine brevvekslinger, som hr. Rohde
tog i sin mund. Jeg forstår godt, når man selv er
nødt til at udtrykke sig så langstrakt, at man
selvfølgelig kan få en voldsom bekymring for
politikere, der er i stand til at udtrykke sig kort
og fyndigt.
Danmark deltager som bekendt fortsat. Vi er
et af de få tilbageblevne lande i Bushs krig i Irak,
en krig, der ikke alene har affødt ufattelige lidelser for uskyldige mennesker i Irak, senest massakren på 24 mennesker, heraf en hel del børn, i
en by 200 km fra Bagdad, men også en ulovlig
krig, med Kofi Annans ord, der medfører en
dramatisk stigning i modsætningerne mellem
den arabiske og den vestlige verden, og som i
øvrigt har fået terroren i verden til at eksplodere.
Danmark er en del af det irakiske mareridt
med napalm, med klyngebomber, med civile ofre, med tortur, med borgerkrig, med en miljøkatastrofe, med fejlernærede børn, hvis antal er
fordoblet siden de allerede høje tal, inden krigen
startede.
Statsministeren har jo valgt tavshedens strategi i den her sag. Han har valgt at give afslag på
271 henvendelser om interview - 271 henvendelser om interview - har ikke givet et interview
siden marts 2004, fordi det er en ubehagelig sag
at lade sig interviewe om. Det er egentlig underligt, at vi i et åbent demokratisk samfund tillader, at magthaverne sådan tager stilling til, hvad
de synes er bekvemt at udtale sig om, og hvad
der er ubekvemt. Men nej til interview, ingen
skidt på hænderne.";Villy Søvndal
403764;Time;"Statsministeren skal jo på besøg hos George
Bush. Jeg vil godt bede statsministeren diskutere
følgende citat fra Bush, den amerikanske præsident. Han sagde for en måned siden på amerikansk tv:
Jeg er på mission for Gud. Gud sagde til mig:
George, drag ud i verden og bekæmp terroristerne i Afghanistan. Og det gjorde jeg så. Og så
sagde Gud: George, drag ud i verden og sæt en
stopper for tyranniet i Irak. Og det gjorde jeg så.
Statsministeren har på det sidste gjort sig til
talsmand for synspunkter på forholdet mellem
politik og religion. Jeg tror, der er meget behov
for, at statsministeren tager sine forskellige kronikker med, får dem oversat til engelsk eller
amerikansk, eller hvad Bush nu bedst begriber,
og prøver at forklare, at den her type religiøs
fundamentalisme bekymrer i Europa. For jeg antager, at statsministeren har haft andre spindoktorer end Bush, da statsministeren besluttede, at

8064

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

Danmark skulle gå i krig. Det håber jeg. Man
kan beklage sig over deres telefonregninger og
sådan noget, men målt i forhold til den her slags
spindoktorer er de klart at foretrække - også på
trods af høje telefonregninger.
Vi har nu en George W. Bush og en Tony Blair,
der offentligt står frem, trekvart år efter Colin
Powell, og erkender, at Irakkrigens grundlag lader meget tilbage at ønske. Hvad er så den danske standardreplik til den her krig? Der er ikke
noget at komme efter. Til den største og mest fatale udenrigspolitiske beslutning svarer regeringen: Der er ikke noget at komme efter. Danmark
har et medansvar for to af de største internationale kriser, som fortsætter med at udvikle sig.
Danmark var engang et fyrtårn på miljøområdet. Det gjorde regeringen som en af sine første
ting op med. Det var dumt, det var kortsigtet,
fordi problemerne er stigende, og fordi Danmark som foregangsland kunne sammenkæde
en fremadrettet miljø- og energipolitik med
vækst i erhvervsmuligheder og nye job. Det er
en vision, som vi deler med store dele af det
danske erhvervsliv, der stadig mere højlydt undrer sig over regeringens passivitet med Grundfos og Danfoss som eksempler på virksomhedsledere, der tør stå frem.
Der er et desperat behov for lande, der tør gå
foran på miljø- og energiområdet. Den globale
trussel om opvarmning er den største trussel,
menneskeheden står over for. Tænk, hvis de
mange ressourcer, der er anvendt på krig, var
brugt på en bæredygtig fremtid for denne klode.
Så kunne vi bekæmpe den virkelige trussel:
truslen om millioner af mennesker på flugt på
grund af klimaændringer, truslen om krig affødt
af nød og sult og mangel på håb i nogle af verdens fattigste områder. Et af områderne lige nu
er Darfur. Jeg vil godt spørge: Vil den danske regering som formandsland for FN's Sikkerhedsråd gøre Darfur til topprioritet for at bidrage til
at undgå yderligere folkemord?
Danmark er i dag rigere end nogen sinde. Det
mærker den bedst stillede del af befolkningen.
Til gengæld vokser forskellene mellem de bedst
stillede og de dårligst stillede dramatisk i disse
år. De lave satser, som regeringen fortsætter med
at presse ned over de i forvejen økonomisk dårligst stillede, gør, at store grupper sakker bagud
i samfundsudviklingen, samtidig med at de
bedst stillede for alvor får gavn af skattestoppet
og stigningen i friværdierne.
I SF vil vi bekæmpe den stigende ulighed i
samfundet. Det er netop i den situation, at rege-

ringen har spillet ud med de såkaldte velfærdsreformer. Det betyder på dansk forringelser, der
rammer meget bredt. Regeringens udspil vil
ramme de unge under uddannelse ved at forringe SU og 10. klasse. Heldigvis for de unge har SF
forlig på netop de to områder, det vil sige, at forringelserne ikke kan gennemføres. Det er godt
for de unge.
Regeringens udspil retter sig dernæst mod de
arbejdsløse, de unge 25-29-årige, der vil få forringet arbejdsløshedsdagpengene, samt de ældre, der nu skal aktiveres, inklusive den 59-årige
nedslidte hjemmehjælper.";Kl. 17.00
407729;Time;"Endelig vil regeringen med sit udspil udskyde efterløns- og pensionsalder. Det deltager SF
under ingen omstændigheder i. Vi vil gerne sikre et arbejdsmarked for de ældre, og vi vil gerne
undgå, at mennesker slides ned. Det har vi fremlagt et samlet udspil om, der hedder »Ny velfærd«, som et alternativ til regeringens nedskæringer.
Vi har en offentlig sektor, der bliver stadig
mere slidt. Ældreområdet er diskuteret meget i
dag, det udsættes for massive forringelser.
Hvorfor er det i øvrigt ikke en del af de såkaldte
velfærdsforhandlinger? Vi har fødevareområdet, hvor skandalerne rasler ud af skabene, uddannelsesområdet, hvor frafaldet på de tekniske
skoler vidner om konsekvenser af års nedskæringer.
Heldigvis er der en folkelig bevægelse imod
disse forringelser. Den 17. maj var der i Danmark de største demonstrationer siden 1985 rettet mod regeringens nedskæringer. Der er noget,
der gror. Der er noget, der vokser. Der er noget,
der spirer frem i de her år i Danmark, og som siger nej til statsministerens og fru Pia Kjærsgaards Danmark.
Vi har svært ved at forstå i SF, at de partier,
der hævder, de er optaget af velfærd, går ind
ved et dækket bord, der drejer sig om at forringe
velfærden. Efter vores opfattelse er den blå banehalvdel overbefolket. Vi var inde på under de
korte bemærkninger, at Dansk Folkeparti før
valget lovede, at man ikke ville røre efterlønnen,
hvorefter man går ind og fjerner den.
Til Socialdemokraterne det her venlige, man
kunne kalde det næsten kammeratlige råd: Lad
nu være med at gøre livet let for den nuværende
statsminister ved at forringe vilkårene for mennesker, der mener, partiet klart har en anden historisk opgave.

(1009)
Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
I løbet af den kommende tid skal der forhandles økonomi mellem regeringen og kommunerne om budgetterne for næste år. Der lægges op til de strammeste budgetter nogen sinde,
oven i købet med straffeforanstaltninger over
for de kommuner, der skulle få den formastelige
tanke at yde en bedre service. Det kommer til at
gøre yderligere ondt på en række af velfærdssamfundets kerneområder: De ældre, hvor det
allerede nu er slemt nok, børnene, hvor forholdene i daginstitutionerne,betyder, at der er færre
voksne omkring børnene, og folkeskolen, hvor
vi ellers burde forbedre forholdene.
Hvis nogle ud af det, jeg har sagt indtil nu,
konkluderer, at jeg ikke er en stor beundrer af
den nuværende regering, har de forstået store
dele af min tale. Vi har en regering, der sætter
nye negative standarder for de temaer, jeg har
omtalt: den fatale håndtering af Muhammedsagen, den forbryderiske krig i Irak, miljømuligheder, der ikke udnyttes, velfærdsreformerne, der
rammer brede befolkningsgrupper og et kvælertag på kommunemes økonomi. Vi har en regering, der har et demokratisk underskud, og som
sætter nye negative standarder, som jeg tidligere
har beskrevet.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
410642;name_party;":
SF har mere eller mindre højlydt kritiseret Det
Radikale Venstres såkaldte frihedsbrev. Det forstår vi ikke helt i Det Radikale Venstre, for SF må
vel medgive os, at på lange stræk er der simpelt
hen ikke forskel på den politik, som Socialdemokraterne, Venstre, De Konservative og Dansk
Folkeparti vil føre. Jeg tænker på skattestoppet,
jeg tænker på udlændingestoppet, jeg tænker på
skolepolitikken og retspolitikken. Mener SF ikke
på den baggrund, at der er hårdt brug for at få
formuleret en helt anden politik, altså en helt anden vej?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
411221;name_party;":
Jo, bestemt. Det har vi sådan set ment et stykke
tid. Det var jo grunden til, at jeg rettede en henvendelse til den radikale leder, fru Marianne Jelved, og fru Helle Thorning, om ikke vi skulle
lave det, som de har lavet i Norge, hvor de, der
udgjorde alternativet til den tidligere norske regering, nemlig gik sammen - det er vores venner i Norge, SV hedder de, det er Arbeiderpartiet i Norge, og det er Centerpartiet i Norge - og
lavede nogle sigtelinjer, hvorefter vi gik ud og

8065

sagde, at hvis man stemmer på de tre tilsvarende danske partier, kan man være sikker på to
ting. Den ene er, at det flertal vil blive brugt
- her i Danmark har vi så også Enhedslisten den anden er, at hovedretningslinjerne er dem
og dem.";Villy Søvndal
411958;Time;"Jeg må sige, at det undrede mig, at vi fik en
lidt kold - synes jeg - håndtaske som svar på vores meget bløde henvendelse om at finde ud af
de her ting sammen, for det er jo vigtigt. Jeg tror,
trætheden af det nuværende regeringsprojekt er
voldsomt stigende, men hvis det skal lykkes at
tippe dem - og det tror jeg det gør - tror jeg forudsætningen er, at vi viser, at der er et klart alternativ. Så jo, velkommen til De Radikale, lad
os sætte os ned og lave det. Vi har en hel sommer. Vi har lavet et 100-punkts-forslag. Vi venter
på et radikalt udspil, så lad os sætte os ned og
finde de fælles punkter.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
412612;name_party;":
Fra radikal side vil vi sørge for, at det ikke er en
kold håndtaske, vi kommer med. Vi glæder os
også meget til at drikke kaffe med SF. Det tror
jeg i øvrigt vi gør allerede.
Men lad mig vende tilbage til det, vi er oppe
imod. For nylig kom Kommissionen med en udtalelse om, at den måde, man i Danmark fortolker direktivet om arbejdskraftens frie bevægelighed på, simpelt hen ikke er i overensstemmelse med EU-lovgivningen. I Danmark tolker man
det på den måde, at en EU-borger, der kommer
til Danmark, har ret til at tage sin ægtefælle og
sine børn med, men en dansk statsborger, der
har været bosat i udlandet og vender tilbage, har
ikke automatisk ret til at tage sin ægtefælle og
sine børn med. Det vil sige, vi diskriminerer
mellem vores egne statsborgere og andre EUborgere. Der har Kommissionen simpelt hen
sagt: Det er ikke lovligt.
Regeringens svar på det er et træk på skulderen og at sige: Herregud, det er bare Kommissionen, det behøver vi ikke at rette os efter. Socialdemokraterne siger nøjagtig det samme. Finder
hr. Villy Søvndal ikke den udvikling meget bekymrende? Og hvad gør vi ved den?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
413758;name_party;":
Jo, meget bekymrende. Som fru Elsebeth Gerner
Nielsen helt sikkert ved, er det jo ikke alene vores synspunkt, at vi skal overholde EU-regler,

8066

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

det er selvfølgelig også en god anledning til at
sige, at det er en yderligere forstærkende argumentation.
Men vi har jo altid syntes, at den der regel,
hvor folk, der elsker hinanden, skal bo i en periode i Malmø, eller hvor de nu vælger at bosætte sig, for derefter at kunne flytte til Danmark, er
en fuldstændig underlig regel - specielt i et land
som Danmark, der har en frihedstradition, specielt med et ledende regeringsparti, der ved højtidelige lejligheder taler om frihed, men ikke vil
give mennesker, der holder af hinanden, den frihed at flytte sammen. Så jo, vi vil medvirke til at
lægge alt det pres, vi kan.
Jeg tror i virkeligheden også, at det er helt afgørende, for jeg tror, at der er socialdemokrater
- det er jeg helt overbevist om - der synes, at linjen er for stram, og at vi i fællesskab kan lægge
en linje, der er med til at rykke det her. Det er jo
den måde, vi flytter på i politik. Der er jeg fuld
af forhåbning, og det forudsætter et ganske
stærkt SF, der kan være med i det pres, og sådan
tegner det sig gudskelov også.

ner i børnehaver, læreplaner i folkeskolen,
stramme direktiver om, hvad kommunerne må,
og hvad de ikke må. Jeg kan ikke huske, at så
mange mennesker er bundet i snor i frihedens
navn, som vi har oplevet i de her år.";Villy Søvndal
415218;Time;"Jeg er helt enig. Og det undrer jo mig, at de,
der var så højt oppe at køre over ytringsfriheden
i Muhammedsagen, hvor vi jo også har stået helt
fast på ytringsfriheden, pludselig er så stille altså hr. Jens Rohde og statsministeren osv. Når
ytringsfriheden er truet så direkte, at man truer
med, at danske journalister skal igennem en
retssag, måske fængsles, to journalister plus en
redaktør, forstår jeg simpelt hen ikke, at alle de,
der sagde, at friheden betød noget for dem,
pludselig er blevet så underligt tavse. Altså,
hvor var statsministeren henne? Han var ellers
oppe på en meget høj hest, da vi diskuterede
ytringsfrihed. Det tror jeg alle kan huske. Hr.
Jens Rohde var helt oppe at ringe angående
ytringsfriheden. Han har været fuldstændig
tavs.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
416014;name_party;":
Hr. Villy Søvndal nævnte i sin tale frihedsrettighederne. Regeringen taler også meget om frihedsrettigheder. Regeringen har lagt stor vægt
på en bestemt af de her rettigheder, nemlig retten til at ytre sig frit, ytringsfriheden. Er SF enig
med Det Radikale Venstre i, at vi har frihedsrettigheder ud over ytringsfriheden, og vi at skal
værne om dem alle, men at regeringens måde at
håndtere dem på i praksis er diskutabel? Feks.
retten til at lade sine børn undervise på en fri
holdningsbaseret skole tager regeringen ikke
særlig højtideligt.
Denne regering har indført kontrolforanstaltninger, delmål, eksamen på frie skoler, ligesom
grebet om folkeskolen er blevet strammet helt
betydeligt. Mener SF, at det er en velegnet måde
at klæde næste generation på til globaliseringens udfordringer, altså at indføre kontrol og
kontrol og kontrol?

(Kort bemærkning).";Bente Dahl
416893;name_party;":
Ja, man må så se nødvendigheden af at komme
fremtidens udfordringer i møde, vi skal alle
sammen forberede os på den, dvs. tiltag, som
bl.a. indebærer videreuddannelse af voksne. Jeg
vil henvise til Trepartsudvalgets rapport om
VEU-området, der peger på et stort og større behov for efteruddannelse. Hvad er SF's holdning
til regeringens stramning inden for uddannelsessystemet generelt, igen til de frie skoler, til
folkeoplysningstiltag, men også til VEU-systemet, bureaukratiseringen, manglende bevillinger?
Mener SF, som Det Radikale Venstre, at det er
vigtigt, at læring ikke kun medfører gode faglige
kompetencer, men at det også er vigtigt, at befolkningen får redskaber til at kunne agere i nationale og internationale sammenhænge? Mener
SF, at der kunne være en anden vej, der kunne
føre os derhen, hvor vi vil?

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
417772;name_party;:;Villy Søvndal
417792;name_party;":
Vi er jo meget enige, også på det her punkt, i, at . Ja svarer jeg til alle spørgsmålene. Vi er jo altså i
SF rundet af både lidt Grundtvig og lidt Marx,
der vel aldrig nogen sinde har været en regeog det betyder, at vi er optaget af hele den der
ring, der er kommet af sted med at tale så meget
frihedstradition, der er rundet af Grundtvig.
om frihed og samtidig indskrænke friheden så
Da regeringen forsøgte at slippe af med de
systematisk i form af en konsekvent statsstyring
på alle de områder, hvor det var muligt: lærepla- frie skoler og senest med 10. klasse, var det fak-

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
tisk ret heldigt, at vi er i en situation, hvor vi har
forlig på det der område, for det betyder, at vi
bare kan sige nej. Det gør vi i SF ud fra en frihedstradition, der hedder, at man skal have lov
til at tilrettelægge skoleforløb ud fra forskellige
overbevisninger.
Et andet grundsynspunkt i friheden og folkeoplysningen er jo, at det er vigtigt at have kloge
mennesker. Der synes jeg, den nuværende regering har kørt sådan en antipolitik mod folk, der
ved noget, og folk, der har sat sig ind i noget.
Det synes jeg ikke er klogt. Vi har brug for et
samfund af vidende folk, og man skal lade være
med at omtale folk negativt, bare fordi de sætter
sig ind i ting.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
419109;name_party;":
Ja, nu kan jeg godt komme til at gribe ind i det
her forsøg på at arrangere et ægteskab mellem
SF og Det Radikale Venstre, og det vil jeg selvfølgelig nødig sådan afbryde, men jeg er da meget glad for, at hr. Villy Søvndal har gjort det helt
klart, at en grundlæggende præmis for sådan et
ægteskab er, at man erkender, at der skal opbygges et alternativ som modvægt til Dansk Folkeparti, Venstre og De Konservative, og derfor kan
alternativet ikke opbygges sammen med dem.
Det var jo det, Det Radikale Venstre i en periode
havde misforstået, men måske er de på vej tilbage igen, og så skal de jo være velkomne.
Det, jeg vil spørge hr. Villy Søvndal om, er sådan set lidt om EU. Jeg har forstået, at der mere
og mere breder sig den opfattelse i det danske
Folketing og den danske befolkning, at når vi
snakker om fødevarer og miljø, ville det være en
god idé, hvis vi havde minimumsregler i EU og
havde mulighed for at gå længere i det enkelte
land. Det troede jeg også SF mente, men nu kan
jeg jo se, at SF's repræsentant i Europa-Parlamentet, fru Margrete Auken, faktisk flere gange
stemmer imod sådanne løsninger. Og derfor vil
jeg bare gerne høre, om fru Margrete Aukens
synspunkter i de sager er udtryk for SF's politik?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
420373;name_party;":
Først til det der med ægteskaber: Det er jo altid
en god ramme at putte politiske diskussioner
ind i, men jeg vil nu sige, at det jo ikke kun er
kærlighed, der præger forholdet: der er jo også
på mange måder en sund konkurrence mellem
partierne. Men jeg tror, at et godt forhold, så vidt

8067

jeg har forstået ægteskabslitteraturen, bl.a. bygger på, at man anerkender hinandens særheder.
Og der er det klart, at grunden til, at SF er så
nødvendig i den der trekant - undskyld udtrykket - er, at vi er nødt til at styre de særheder hos
De Radikale, hvor De Radikale fordelingsmæssigt går galt i byen, og hvor det vil medføre
uoverensstemmelse med deres skatteudspil og
sådan nogle ting. På samme måde er vi nødt til
at styre Socialdemokraterne der, hvor de i værdipolitikken er for tæt på regeringen og Dansk
Folkeparti. Det er derfor, at SF er så vigtig en
krumtap for, at det forhold kan blive virkelig
godt.
Så er jeg ikke i stand til i detaljer at redegøre
for fru Margrete Aukens afstemninger i EuropaParlamentet. Jeg beklager, og jeg vil foreslå, at
hr. Per Clausen enten retter en henvendelse til
fru Margrete Auken eller til andre, der arbejder
meget intenst med EU og miljøområdet. Jeg kan
det ikke på fingerspidserne.";Villy Søvndal
421613;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
421649;name_party;":
Jeg synes da, det er en udmærket arbejdsdeling,
at SF tager sig af særhederne og Enhedslisten så
leverer de sidste stemmer, der gør, at vi kan få
en anden regering i stedet for den, vi har i dag.
Det er jo en god ting.
Men med hensyn til det med fru Margrete
Aukens stemmeafgivning er problemet jo - så
kan hr. Villy Søvndal jo i første omgang nøjes
med at svare på det, han må kunne svare på om det er SF's EU-politik, at man på miljø- og
fødevareområdet skal gå efter løsninger, der
indbefatter, at man laver minimumsstandarder
med mulighed for de enkelte lande for at gå videre. Når jeg spørger hr. Villy Søvndal om det i
dag, er det, fordi fru Margrete Aukens stemmeafgivning i Europa-Parlamentet kunne få nogle
til at tro, at det er SF's politik, at man skal gå efter maksimumsafgørelser på alle områder. Det
er nemlig så vigtigt for fru Margrete Auken at
bestemme, hvad man laver i andre europæiske
lande, at hun er villig til at acceptere, at vi fratages vores muligheder for at lave bedre løsninger
i Danmark.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
422706;name_party;":
Først vil jeg lige sige noget til det der om Enhedslistens stemmer, som jeg også omtalte i mit
oplæg. Det er jo klart, at Enhedslisten også er en

8068

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

del af det alternativ, og der er ikke skygge af
tvivl om, at Enhedslisten også vil bidrage til det
alternativ. Det er jeg helt overbevist om. Det lå
også i hr. Per Clausens ord, at Enhedslisten selvfølgelig vil bruge sine stemmer til, at vi kommer
af med den nuværende regering og dens støtteparti.
Dernæst er jeg meget ked af, at hr. Per Clausen spørger, med al respekt for det, om noget
meget detaljeret, som jeg ikke er i stand til at
svare på. Men jeg vil godt sige helt overordnet,
at det selvfølgelig er SF's politik at sikre så gode
miljøforhold som muligt. Det kan ingen, der har
fulgt SF's gøren og laden, vist være i tvivl om,
men hvad det betyder for en eller anden konkret
stemmeafgivning i Europa-Parlamentet, har jeg
ikke overblikket over, og det skal jeg ikke vove
mig ud i gætteri om.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
423729;name_party;":
Så kan det være, jeg kan prøve med noget mindre specifikt, men vi er stadig væk i EU-afdelingen. Der har jo været en tænkepause, som nu
har varet et års tid, og man har bedt folk om at
deltage i debatmøder og tænke og indgå i dialog, og så synes jeg jo, det er meget naturligt, at
når der så på et tidspunkt kommer et eller andet
resultat af denne tænkepause, skal der selvfølgelig udskrives en folkeafstemning i Danmark,
hvis der kommer en ny traktat. Folkeafstemningen om en EU-forfatning blev aflyst på grund af
de meget glædelige nejer i Frankrig og Holland
sidste år, henholdsvis den 29. maj i Frankrig og
et par dage efter i Holland.
Det er jo muligt, at der igen kommer en EUforfatning, som der skal stemmes om, men det
er jo også muligt, der kommer en anden traktat.
Der har været tanker om en minitraktat, en EUforfatning i en lightudgave. Jeg vil bare spørge
hr. Villy Søvndal, om det er SF's holdning, at en
sådan ny traktat, uanset om den er stor eller lille,
skal til folkeafstemning. Jeg ville synes, det ville
være det mest naturlige. Når nu man har bedt
folk tænke et år, indgå i dialog et år, skal de selvfølgelig også have noget at sige, hvis der endelig
kommer en traktat. Bakker SF op om en folkeafstemning?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
424996;name_party;":
Jeg synes, at i det her tilfælde er det ikke nødvendigvis størrelsen af en ny traktat, det kommer an på. Der kan også være andre forhold, der

er afgørende. Jeg synes selv, der er to forhold,
der ville være afgørende.
Det første afgørende er, hvis der lægges op til
ganske store institutionelle ordninger, hvor man
flytter forhold, der i dag er omfattet af veto, til
flertalsafgørelser, f.eks. med den passerelle, der
var en del af forfatningstraktaten: så synes jeg,
det er afgørende flytninger, uanset om det ikke
er omfattet af grundlovens § 20 i forhold til folkeafstemninger.
Det andet, der er afgørende, er graden af,
hvor kontroversiel den er. Jeg vil godt give udtryk for det principielle synspunkt, at jeg tror, at
når vi i Danmark har haft en bedre europadebat
end i mange andre lande, er det, fordi vi har haft
de mange folkeafstemninger. Det Tiår nemlig
tvunget politikerne til at beskæftige sig med det
bredt, men det har også tvunget en debat igennem mellem befolkningen og politikere, som jeg
tror har været en utrolig god proces. Vi er selv
gået så langt med den i SF, at vi har lavet urafstemninger.
Jeg synes bestemt, man skal gå langt i demokratiet. Man bekæmper jo ikke det demokratiske
underskud ved at gå baglæns i demokratiet.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
426281;name_party;":
Jeg forstår hr. Villy Søvndals svar på den måde,
at hvis der kommer en ny traktat, hvor man går
fra enstemmighed til flertalsafgørelser og altså
indfører flertalsafgørelser som et princip i EUforfatningen, vil SF forlange en folkeafstemning.
Er det sådan, svaret skulle forstås? I så fald vil
det være et meget glædeligt svar fra hr. Villy
Søvndal, for det var et lidt mere tåget svar, jeg
fik af SF's ordfører, fru Anne Grete Holmsgaard,
i går, da vi havde den store og afsluttende EUdebat her i Folketinget i forbindelse med tænkepausens afslutning.";Rune Lund
426844;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
426882;name_party;":
Jeg er lidt ked af den opdeling i store og små
spørgsmål, for det er en vanskelig afvejning. Der
er en historie om et ægtepar, der fejrer sølvbryllup, og så spørger naboen, hvordan det er gået
med at blive enige i de der mange år, og så svarer konen:
Jo, det er egentlig gået meget let, for vi har fra
starten aftalt, at jeg tog mig af de små spørgsmål, og manden tog sig af de store, og indtil nu
har der kun været små spørgsmål.

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
Det synes jeg sådan betegner risikoen ved en
opdeling i små og store: jeg synes, det afgørende
er graden af det kontroversielle i de spørgsmål,
der er til debat, og så synes jeg, det er omfanget
af institutionelle ændringer, f.eks. flytninger.
Men det er jo en samlet vurdering, der til sin tid
afgør, om man vil gå ind for en folkeafstemning
eller ej.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
427752;name_party;":
Når man hører hr. Villy Søvndals indlæg, kunne
man næsten tro, at vi nærmede os en miljøkatastrofe. Er der overhovedet ikke noget, hr. Villy
Søvndal synes går bare nogenlunde, som vi kunne tage med?
F.eks. er Danmark jo med i Kyotoaftalen, og
der gælder jo begrænsning af COTudslip med
21 pet., vi er tæt på at nå målet: der skal laves en
kvoteallokeringsplan her en af dagene, og den
vil vise, at hvis vi holder på med de mål, vi har,
når vi 21-pct.s-begrænsning og dermed Danmarks bidrag til at nedsætte klimaændringerne.
Er der overhovedet ikke noget, der går godt i
Danmark?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
428370;name_party;":
Jeg er glad for spørgsmålet, for jeg synes jo,
Danmark er et dejligt land at leve i. Det skal der
ikke være nogen tvivl om. Og jeg er stolt af, at
store dele af det, der er i Danmark af velfærd og
miljø og sådan noget, står så stærkt, at ikke engang 5 år med den nuværende regering har været i stand til at ødelægge det. Det synes jeg er
stærkt.
Også nogle af gevinsterne ved en tidlig fremsynet energipolitik viser deres spor. Jeg kan jo
mest huske vindmølleområdet. Dengang vi startede den debat, blev man beskyldt for at være
barfodsindianer og sådan noget af hr. Christian
Wedell-Neergaards forgængere. Det var jo godt,
der var nogle, der virkelig stod fast, ikke? Det
var godt, der var nogle, der stod fast på nogle
meget høje miljøstandarder, selv når Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti ikke var med.
Det er vel grunden til, at man kan se masser
af fremskridt. Men det, der er problemet, er alt
det, Danmark skal leve af fremover, som hr.
Mads Clausen fra Danfoss er inde på. Han leverede jo en sønderlemmende kritik af regeringens
miljøpolitik, Niels Due Jensen fra Grundfos gør
det samme. Og det er jo ikke folk, der har en naturlig tilknytning til SF, det er folk, der er be-

8069

kymrede over, at vi i øjeblikket spilder chancer
på miljøområdet.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
429690;name_party;":
Jo, men det er jo en kritik, vi kan afvise. Vi kan jo
afvise, at der ikke bliver gjort noget.
Regeringen har i dag lagt en miljøteknologisk
handlingsplan med 255 mio. kr. på bordet, der
skal fremme forskning og udvikling på miljøområdet. Der bliver udviklet vedvarende energi
for 350 mio. kr., forleden dag kom vi med en
plan om bioætanol inklusive forskning med 200
mio. kr., og i forbindelse med valget i 2005 blev
der lagt 1 mia. kr. på bordet - det vi kalder miljømilliarden. Det er alt sammen fremskridt på miljøområdet, som skal få det til at gro bedre og
skal bringe Danmark i en førerposition. Vil hr.
Villy Søvndal ikke anerkende, at der sker noget?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
430388;name_party;":
Jo, det må man sige. Altså, den her regering startede med - som hr. Steen Gade tror jeg også gjorde opmærksom på under de korte bemærkninger - at pille en tredjedel af hele miljøindsatsen
ud. Så blev man vel opmærksom på, at det ikke
gik, for modstanden imod det er så stor, og
chancerne, der lå, hvis man i stedet for brugte
miljøpolitikken, var så store. Derfor er man stilfærdigt ved at lukke noget af det kæmpehul,
man skabte fra starten.
Men er det først at grave et kæmpe krater og
så fylde en lille smule af det op virkelig den her
regerings miljøambition? Jeg forstår det altså ikke, for jeg kan jo uden at være miljøekspert se, at
de ting verden fremover skal leve af, er de snilde
teknologier til energiløsninger, til miljøløsninger, og jeg synes simpelt hen, det er fantastisk
uambitiøst at lade sig presse til at gøre noget,
der er knap så slemt som udgangspunktet, i stedet for at satse stort. Og det er vel det, der skiller
højre og venstre side i Folketingssalen i den her
debat.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
431423;name_party;":
Jeg vil godt lige have indført de kommunale
budgetter, for jeg lyttede til, at hr. Villy Søvndal i
sin ordførertale helt konkret nævnte, at de kommunale budgetudlån blev skåret og dermed
skulle være blevet mindre. Der vil jeg gerne henvise til og minde om, at i de seneste forhandlinger mellem kommunerne på den ene side og sta-

8070

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

ten på den anden var det faktisk det modsatte,
der var tilfældet, for der blev tilført penge, så
budgetterne blev større, faktisk adskillige milliarder større, således at hvis vi i dag lægger det
hele sammen, kan vi jo konstatere, at vi faktisk
sætter danmarksrekord i nye kommunale budgetter.";Erling Bonnesen
432098;Time;Så jeg har et meget enkelt spørgsmål til hr.;Kl. 17.30
432159;title_name;"Er hr. Villy Søvndal enig i at kunne bekræfte, at vi samlet har de største kommunale budgetter nogen sinde netop nu?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
432313;name_party;":
Ja, det vil jeg gerne, for det er jo indlysende. Jeg
har jo altså ikke nogen interesse i at skabe et billede, der ikke er reelt. Nu ved jeg, hr. Erling Bonnesen i hvert fald har en fortid, jeg tror egentlig
også en nutid, som borgmester, og derfor har
han jo den fordel i forhold til andre, man måtte
diskutere med, at han ved noget om det her område.
Nu kan jeg desværre ikke stille spørgsmål,
men jeg kan bare få hr. Erling Bonnesen til at
nikke til følgende: Når man har en vækstramme
som den, der ligger nu, på 0,5 pet., når man så
har en løntilpasningsklausul på det offentlige
område, hvor man følger med lønnen på det private område, og man ved, at det område i hvert
fald hvert år mindst andrager 0,7 pet. - og det er
jo, fordi folk skal have flere penge i løn, og det er
jo fair nok, men det bliver der jo ikke flere penge
af - så starter man udgangsregnestykket med et
minus på 0,2 pet.
Oven i det kommer så det, der bliver tilført af
forskydninger i demografien, af flere gamle, flere skolebørn osv., og det er vel grunden til, at hr.
Erling Bonnesen også på Fyn kan se, ligesom vi
kan i Jylland, ligesom vi kan på Sjælland, at det,
der er store møder om i øjeblikket, er at skære på
folkeskoler, på daginstitutioner og på ældreområdet. Er det ikke rigtigt?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
433622;name_party;":
Jeg er tilfreds med i hvert fald om ikke andet så
indirekte at få konstateret, at budgetterne ikke er
blevet mindre, men større. Og så handler det jo
rent faktisk om, hvordan man bruger budgetterne.
Når vi så kæder det sammen med den seneste
uges diskussion om gode plejehjem og dårlige
plejehjem - faktisk baseret på, kan vi sige, præ-

cis det samme budget i forhold til det antal, man
nu har boende på plejehjemmet - så vil jeg gerne
spørge hr. Villy Søvndal, om vi så ikke snarere
skal ind at kigge på ledelse. Hvis man nu har et
godt plejehjem, altså en god kvalitet, handler det
fra først til sidst om ledelse, om, at man kan få
skabt engagementet og intuitionen, således at
man får fremmet incitamentet til at gøre det
godt, når man nu i hvert fald kan konstatere, at
budgetterne ikke er blevet mindre.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
434471;name_party;":
Jeg tror bestemt, man skal diskutere ledelse, jeg
tror bestemt, man skal diskutere kultur, jeg tror
bestemt, man skal diskutere alle de der ting, og
det tror jeg i øvrigt også man gør. Men man
kommer vel ikke uden om også at interessere sig
for, at det der plejehjem på Østerbro, der har udløst hele diskussionen, er blevet nednormeret
med 37 personer: 37 færre til at holde i hånd, til
at trøste, når der er brug for det, til at lægge i
seng og alle de ting, der nu skal laves på et plejehjem.
Vi har set de udsendelser om, hvor hurtigt
hjemmehjælperne løber, at deres afmålte tid er,
at de har 13 minutter det her sted, og de skal videre, og der er der 35 minutter, og hvis der så er
sket et eller andet, må man tage tiden fra det næste sted. Så jeg vil bare spørge - når man erindrer statsministerens ord i 2001 om, hvad han
ikke syntes var en rimelig standard på ældreområdet - om Venstre virkelig synes, det er i orden.
Har Venstre virkelig ikke større ambitioner på
de ældres vegne i et samfund, der er så rigt som
vores? Det undrer mig.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
435559;name_party;":
Nu har vi jo lige hørt den konservative ordfører
redegøre for de meget snedige strategier, man i
Det Konservative Folkeparti har for at få indflydelse, f.eks. afviser man at bruge det flertal, der
er for den konservative politik for asylbørn: man
vil hellere forhandle med regeringen, så der kun
bliver en ganske lillebitte knast af den konservative politik tilbage. Det er jo en snedig strategi
for at få indflydelse.
Jeg ved, at hr. Villy Søvndal er manden for
snedige strategier for indflydelse, deUror:jeg, eil
historik taler for. Hvis man ser på nogle af de
punkter, hvor SF og Socialdemokratiet er meget
uenige - og jeg tror, vi vil få det fuldt udspilléti
morgen, hvor vi skal tredjebehandle regeringens

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
seneste folkeskoleforslag - hvad er så den rigtig
snedige strategi for at få indflydelse på skolepolitikken, så vi igen kan få en skolepolitik, der er
baseret på tillid, ansvar og gensidig respekt i stedet for regeringens centralistiske og kontrollerende tilgang?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
436607;name_party;":
Jeg tror i virkeligheden kun, der er én virkelig
snedig strategi, og jeg vil godt offentliggøre den
allerede nu, så det ikke er en hemmelig strategi.
I politik siger al min erfaring mig, at indflydelse
hænger sammen med styrke, og derfor vil SF gå
efter maksimal styrke. Det vil sige, at hvis fru
Margrethe Vestager ville styrke SF's indflydelse,
skulle hun i virkeligheden stemme SF - men det
er jeg ikke sikker på lykkes at få hende overbevist om i dag - sørge for at få så stærkt et SF som
overhovedet muligt, for det betyder, at vi kan
holde styr på Socialdemokraternes, synes jeg også, lidt underlige position til udlændingediskussion, til skattestop, til folkeskoleforlig. Og så kan
vi også få styr på de steder, hvor De Radikale er
galt afmarcheret. Så et stærkt SF er i virkeligheden den allerbedste garanti i den nuværende situation. Det tror jeg også at fru Margrethe Vestager vil være enig i.";Villy Søvndal
437522;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.35
437565;name_party;":
Ikke overraskende er jeg ikke helt enig med hr.
Villy Søvndal, og jeg vil nok også skærpe tonen
lidt over for den måde, hr. Villy Søvndal vælger
at betegne dele af den socialdemokratiske politik på, altså som lidt underlige positioner. Det
synes jeg er en meget venskabelig måde at beskrive skillelinjen mellem de her meget værditunge områder på, hvor Socialdemokratiet har
skilt sig ud fra både SF og Det Radikale Venstre.
Derfor taler vi jo om nogle styrkepositioner,
hvor der skal betydeligt mere til end blot et styrket SF og et styrket Det Radikale Venstre. Der
skal andre personer til, der skal andre strategier
til, for vi ved jo - det har vi jo hørt fra Folketingets talerstol i dag - at ifølge den socialdemokratiske formand skal alt blive ved med at være,
som det er: skattestop, skolepolitik, udlændingepolitik, hvad vi har. Skal der ikke lidt mere til,
netop at man også over for Socialdemokratiet siger, at vi vil sørge for, at der er en opposition til
regeringens politik? For vi vil hverken støtte regeringens politik, når regeringen selv fører den,

8071

eller hvis vi ser den i en brugt version hos Socialdemokraterne .
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
438742;name_party;":
Det har fru Margrethe Vestager selvfølgelig
fuldstændig ret i. Jeg tror altså, det alene skyldes
min meget blide måde at udtrykke mig på, for
selvfølgelig vil vi fra SF gå ind og kæmpe med al
vores kraft på de punkter, der er vores. Og det er
jo oplagt, at netop de punkter, fru Margrethe
Vestager trækker frem, er punkter, hvor vi er
lodret uenige med Socialdemokratiet. Man kan
også finde punkter, hvor vi er lodret uenige med
De Radikale. Men jeg har været allermest optaget af, at i forhold til den nuværende regering og
Dansk Folkeparti er det jo en fantastisk stor
mængde fælles punkter, vi er enige om. Og derfor var vi meget glade for fru Margrethe Vestagers brev i Information, mens SF holdt landsmøde, der netop påviser den lange række temaer,
hvor vi er enige. Der er nogle partier, der nogle
gange bliver lidt ærgerlige, når det påvises, at
partier er enige. Sådan har jeg og SF det slet ikke. Vi bliver tværtimod glade, for det er jo det,
der muliggør, at vi kan noget efter et valg. Og
jeg tror meget hurtigt - men det kan statsministeren jo svare på senere - at vi kan ende i en situation, hvor statsministeren skal til at lave noget andet.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
439938;name_party;":
Jeg hørte, at hr. Villy Søvndal omtalte det påståede dårlige ry, Danmark skulle have i udlandet.
Nu er jeg fuldstændig uenig med hr. Villy Søvndal, men sådan som jeg har hørt det fra Socialistisk Folkeparti og andre partier, forsøger man
faktisk at blæse det op. Jeg må sige, at det har
forarget mig meget, at politikere nærmest kan
blæse det op, at Danmark skulle have et dårligt
ry i udlandet. Det synes jeg er meget, meget beklageligt: det er, som om man går og fryder sig,
og det fatter jeg simpelt hen ikke.
Jeg vil godt spørge hr. Villy Søvndal: Når hr.
Villy Søvndal fra Socialistisk Folkeparti optræder på Al-Jazeera under Muhammedkrisen og i
den grad nedgør den danske regering - hvis nu
det skulle være så dårligt, det mener de muligvis nok i de arabiske lande, det synes jeg egentlig godt vi kan leve med - tror hr. Villy Søvndal
så, at det er noget, der gavner Danmark, eller er
det noget, der skader Danmark?

8072

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
440940;name_party;":
Jeg tror i virkeligheden altid, det er klogt at se
virkeligheden lige i øjnene, også når den er ubehagelig. Jeg tror, at Dansk Folkeparti lever i en
fuldstændig drømmeverden, hvis de tror, at det
ry, der er dårligt, alene er begrænset til de arabiske lande, desværre. Det er langt, langt bredere.
Den undersøgelse, jeg har refereret til, er en verdensomspændende undersøgelse. Danmarks ry
rutscher ned, og jeg mener oven i købet, at
Dansk Folkeparti har et helt selvstændigt bidrag
til det.
Vi har måske forestillet os i mange år, at man
kunne føre en nok så uhørt diskussion herhjemme, uden at det fik nogen konsekvenser. Det kan
man ikke. Når man fra Dansk Folkepartis side
konsekvent omtaler andre i nedladende vendinger - som kræftknuder, som pest, som en kultur,
der er tusind år bagefter osv., osv. - har det en
pris. Så har det en meget høj pris, som vi betaler
i form af Danmarks almindelige omdømme,
som det danske erhvervsliv kommer til at betale
for, men som vi da også alle sammen betaler for.";Villy Søvndal
441957;Time;"Jeg er dansk, jeg er født i Danmark, jeg er opvokset i Danmark, jeg er stolt af det her land,
bl.a. fordi det var et land, der havde højt til loftet
og ikke var et intolerant, snæversynet land. Derfor gør det da også ondt på nogle af os hjemmefødninger, når vi bliver puttet ind i en ramme,
der er så snæver, at Udenrigsministeriets anbefalinger er, at hvis man rejser i en række lande,
skal man lade være med at bære synlige danske
tegn. Det er Dansk Folkepartis store ansvar for
Danmarks omdømme.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
442495;name_party;":
Hr. Villy Søvndal undlader at svare, og jeg synes
egentlig, den begejstring, som Socialistisk Folkeparti nu og også under Muhammedkrisen viste
for dansk erhvervsliv nærmest er patetisk. Det
er noget helt nyt, men det er selvfølgelig udmærket, at man begynder at have den begejstring. Jeg synes bare, det er på et forkert grundlag.
Men jeg spurgte hr. Villy Søvndal om noget,
og jeg må forvente, at der kommer et svar. Jeg
har jo desværre kun to bemærkninger, og der
mener jeg også, at man er forpligtet til at svare
klart, når man står på talerstolen over for spørgeren.

Mener hr. Villy Søvndal, at den optræden,
som blev udvist af hr. Villy Søvndal på en arabisk tv-kanal, Al- Jazeera, hvor han nedgjorde
den danske regering under Muhammedkrisen,
var gavnlig for Danmark eller skadelig for Danmark?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
443335;name_party;":
Jeg tror, fru Pia Kjærsgaard gør sig skyldig i en
enkelt misforståelse, som vi måske lige skulle
starte med at få rettet, nemlig at vi ikke er optaget af dansk erhvervsliv. Det var dog en underlig forestilling. Jeg har lige brugt tiden i et svar
til De Konservative til at kritisere både den nuværende regering og Dansk Folkeparti for, at
man kapper alt det af, der er rettet mod fremtiden i dansk erhvervsliv. Hvad angår alt det, der
drejer sig om de virkelig store problemer, vi står
over for, miljø, energi og sådan noget, har SF
været de fremmeste.
Hr. Niels Due Jensen, formanden for Grundfos, sagde, at hvis det var med baggrund i miljøet, ville han stemme SF. Det siger han jo ikke,
fordi han i øvrigt er enig med SF, det ved vi da
godt. Det siger han, fordi han kan se, hvor fremtidens bud på en sammenkobling mellem miljø
og energi og vækst ligger.
Så bliver jeg spurgt, om jeg fortryder min optræden. Nej, ikke et sekund. Jeg anså det for vores alles pligt i de der dage at gå ud og bidrage
til at være med til at dæmpe spændingerne.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
444422;name_party;":
Nu har hr. Villy Søvndal markant mere erfaring i
Folketinget, end jeg har, men der er jo nogle gange, hvor erfaringer også sådan lidt bliver en byrde, hvor vi kan sige, at så opfatter man tingene
lidt stereotypt og har sådan nogle gængse opfattelser af tingene, der passer i forskellige kasser.
Hr. Villy Søvndal var i et tidligere svar inde
på, at SF var mest enige med De Radikale om
værdipolitikken og mere enige med Socialdemokratiet om fordelingspolitikken.
Når man så har den ambition, som jeg deler
fuldstændig på mit eget partis vegne, at det, det
gælder om, er at blive større, så man får mere
indflydelse, så er det jo rart at have et klart svar
til vælgerne. Derfor vil jeg gerne spørge hr. Villy";Morten Østergaard
445141;title_name;"I et nyt større SF bliver mandaterne da
brugt til at lægge stemmer til et skattestop?

(1010)
Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
(Kort bemærkning).";Søvndal
445305;name_party;":
Et nyt større SF, som der i øvrigt er al mulig udsigt til, bliver brugt til på alle de punkter, hvor vi
har en politik, at sikre så meget af vores politiks
gennemførelse som overhovedet muligt.
Det er en kendt sag, at vi er modstandere af
skattestoppet. Det er en kendt sag, at vi vil flytte
beskatningen væk fra arbejde og over til bolig,
og der er vi glade for, at De Radikale også er
kommet hjem. Dét er jo rart, vi kan påvirke hinanden, så det nu også er radikal politik.
Det er klart, at vi mener, skattestoppet udgør
en begrænsning ikke alene med hensyn til at
flytte skat, men da også med hensyn til langsigtet at få finansieret den velfærdsmodel, som er et
af de danske helt afgørende kendetegn. Så svaret er nej, vi er ikke tilhængere af skattestoppet.
Vi vil gøre, hvad vi kan for at få det fjernet.
Men lang tids erfaring i parlamentet siger, at
for at få ændringer, skal man være mindst 90, og
derfor kan man starte med udelukkelsesmetoden: Kan det her gøres sammen med statsministeren? Nej, vel. Kan det gøres sammen med De
Konservative? Nej, vel. Kan det gøres sammen
med Dansk Folkeparti? Nej, vel. Og så kan hr.
Morten Østergaard selv overveje, hvem vi så er
tilbage.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
446532;name_party;":
Ja, det er jo lige netop det. Man har nu en Velfærdskommission, som meget klart har sagt, at
skattestop bliver velfærdsstop, og man har Det
Økonomiske Råd, som også har sagt, at skattestop faktisk bliver til et velfærdsstop. Samtidig
kan man stadig væk se, hvis man læser den radikale historie og også hr. Villy Søvndals seneste
udtalelser, at Det Radikale Venstre tit er blevet
beskyldt for at være håndsæbe og være på en
slingrekurs og det ene og det andet.
Men jeg synes jo i virkeligheden, at det, som
hr. Villy Søvndal bør kunne give sine vælgere et
klart svar på, er, om SF vil lægge stemmer til et
skattestop. Der fik vi en lang forklaring om den
parlamentariske situation og tællen til 90 og det
ene og det andet, men i første omgang må man
jo gøre sin stilling op: Lægger SF stemmer til et
skattestop? Det er vel egentlig et rimeligt svar at
give de vælgere, for hvem skattestoppet er vigtigt, og som måtte overveje, hvem de så skal
stemme på. Lægger SF stemmer til et skattestop?
Jeg synes ikke, svaret var helt klart.";Morten Østergaard
447572;Time;"8073

(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
447617;name_party;":
Det synes jeg til gengæld det var, men når det
ikke er modtaget i den ånd, er jeg selvfølgelig
nødt til at prøve igen.
Jeg vil godt starte med udelukkelsesmetoden.
Der tror jeg, vi kan følges ad hos De Radikale og
SF. Vi kan ikke gøre noget sammen med den nuværende statsminister hverken med hensyn til
skattestop eller en stribe andre temaer, vel? Det
er De Radikale enige i, ikke også? Dansk Folkeparti vil jeg tro De Radikale vil have det svært
ved at se mange alliancemuligheder med. Er det
ikke også rigtigt forstået? Jo. Så er der De Konservative, der hylder skattestoppet, de vil endda
endnu videre med det. Der er heller ikke noget
at komme efter, vel?
Så er der den kreds af partier tilbage, der på
venstrefløjen udgør oppositionen til den nuværende regering, og der vil vi kaste alle vores
kræfter ind for at sikre, at skattestoppet kommer
væk. Vi vil kaste alle vores kræfter ind for at sikre, at de ting, vi vil velfærdsmæssigt, bliver opfyldt. Vi vil kaste alle vores kræfter ind på en
fremsynet miljøpolitik. Der har De Radikale desperat brug for et stærkt SF på en række af
punkterne, på andre punkter har Socialdemokraterne brug for et meget stærkt SF.
Så jeg tror, at jo længere tid der går, jo mere
vil rigtig mange se, at det at stemme på SF i virkeligheden er det allerbedste svar på det dilemma, der rejses.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
448994;name_party;":
Jeg er lidt optaget af EU-området. Når vi nu i givet fald, som nogle jo arbejder på, skal have en
sådan traktat - altså ikke en forfatning, men
man piller nogle ting ud af den, stemmeregler
og ting og sager, og så er det enden på den her
tænkepause - så er jeg lidt interesseret i og lidt
optaget af som en EU-skeptiker, om vi i den danske befolkning får lov til at blive spurgt om det
her.
Der har SF påtaget sig et stort ansvar, for SF
er jo med i noget omkring EU og har valgt at
være sådan en del af det pæne selskab dér, og
derfor kunne det være interessant at høre SF's
formand udtale sig om, hvorvidt vi kan sove
trygt om natten, fordi vi ved, at hvis der kommer det, man kan kalde en minitraktat, så får vi
en folkeafstemning om den.

8074

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
449816;name_party;":
Jeg mener bestemt, hr. Thulesen Dahl af mange
grunde skal sove trygt om natten, men jeg svarede faktisk på det før. Jeg er ked af, hvis hr. Thulesen Dahl var fraværende, for hr. Rune Lund fra
Enhedslisten stillede præcis det samme spørgsmål.
Jeg gjorde rede for det principielle syn, at når
vi har haft en langt mere dybdegående EU-debat i Danmark end i en række andre lande, er
det, fordi vi har bundet traktatændringer op på
folkeafstemninger. Det tror jeg har været rigtig
klogt af hensyn til den diskussion, vi har. Politikerne har været tvunget ud i at få en større viden, og den har de så diskuteret med befolkningen. Det tror jeg har været rigtig gode processer,
og de processer synes jeg bestemt vi skal fortsætte med, såfremt der er kontroversielle ændringer eller store institutionelle ændringer i et
kommende forslag.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
450685;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl spørger, om man kan regne
med det, og jeg vil sige, at jeg synes, at mit svar
er langt mere sikkert end Dansk Folkepartis svar
vedrørende efterlønnen. Vi vil jo ikke gå ud og
sige noget på nuværende tidspunkt og så gå ud
og lave det fuldstændig om kort tid efter et valg.
Jeg har ikke bundet mit svar op på § 20 i grundloven og på, om der er tale om suverænitetsafgivelse i grundlovens forstand, men jeg har sagt,
at jeg synes, det afgøres af graden af kontroversielt indhold, der er i de forslag, der lægges
frem, og graden af institutionelle ændringer. Ud
fra en vurdering af det vil vi tage stilling til det.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
451364;name_party;":
Tak for svaret. Det er fuldstændig rigtigt, jeg
tror, det var på det tidspunkt, hvor jeg var ude at
lave direkte tv, med Socialdemokratiets formand
endda, om bedre vilkår for vores ældre, at det
her spørgsmål må være blevet stillet.
Men det, jeg så har lyst til lige at følge op på,
og det kan jo så også have været diskuteret, er,
om vi i virkeligheden kan regne med det her, for
sagen er jo, at hvis man nu vil lave om på stemmereglerne i Ministerrådet, gå fra enstemmighed til flertalsafgørelser, så er der jo nogle, der
vil rende rundt med den påstand, at det ikke er
suverænitetsafgivelse i sådan formel forstand,
men i sådan reel forstand vil det jo være suverænitetsafgivelse. Hvis man har vetoret mod ændringer eller beslutninger og man så den næste
dag ikke har det, men kan stemmes ned, så er
det jo rent faktisk en suverænitetsafgivelse, selv
om de ikke i formel forstand i det danske Justitsministerium eksempelvis finder frem til, at det
måtte være det.
Vil vi da også i sådan nogle situationer som
den her kunne stå side om side med SF i kravet
om, at der også skal være folkeafstemning om
den type ændringer?";Kristian Thulesen Dahl
452499;Time;Mødet udsat kl. 17.51;Kl. 17.50
452556;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Jeg skal meddele, at
vi nu holder spisepause, og det gør vi frem til kl.
19.00, og så genoptages forhandlingerne her i salen.

Mødet genoptaget kl. 19.00
Forhandlingen genoptoges";Svend Auken
452802;title_name;":
Vi går videre til næste ordfører i afslutningsdebatten, det er fru Line Barfod.";Poul Nødgaard
452900;name_party;":
Der er flere grunde til at glæde sig i denne tid.
Antallet af krige og konflikter og terrorhandlinger i verden er faldende, vi har lige fået nyheden
om, at stigningen i antallet af aidsramte på verdensplan er stoppet, og i Frankrig lykkedes det
unge og arbejdere at få taget regeringens velfærdsforringelser af bordet.
Herhjemme ser vi i øjeblikket en helt ny mobilisering og et samarbejde på tværs af generationer, på tværs af bevægelser mod regeringens
velfærdsforringelser og ensretning, og vi ser
samtidig, at milliarderne fosser ind i den danske
statskasse. Så alle forudsætninger er til stede for
at skabe bedre forhold, både globalt og i Danmark.
Desværre har vi en regering, der gør det
modsatte: en regering, der har ført Danmark ud

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
i en krig i Irak og dermed øget ustabiliteten i
verden og utrygheden i Danmark: en regering,
der har ført Danmark ud i Muhammedkrisen,
den største udenrigspolitiske krise siden anden
verdenskrig, og dermed øget ustabiliteten og
utrygheden, både i Danmark og i verden: en regering, der øger den økonomiske og sociale
ulighed, både i Danmark og i verden: en regering, der har bremset udviklingen af vedvarende energi, økologi og miljøvenlig teknologi.
Men regeringen vil ikke tage ansvaret. Vi har
en uansvarlig regering, der benægter fakta eller
giver alle andre skylden.
Regeringen har nu siddet ved magten i snart
5 år. Vi har set billederne af konsekvenserne af
denne regerings politik: civile, der bliver dræbt i
Irak: fanger, der udsættes for tortur og mishandling af Danmarks allierede, USA: børn, der har
opholdt sig i danske asyllejre i årevis og ikke har
udsigt til at komme derfra: torturofre, der ikke
må blive danske statsborgere, fordi de ikke kan
lære at sige rødgrød med fløde: børn på 12 år,
der visiteres af politiet på Christiania: ofre for
menneskehandel, der sendes ud af landet uden
hjælp, og uden at politiet bruger ressourcer på at
fange bagmændene: gamle på plejehjem, der må
ligge med en våd ble i mange timer: familier på
kontanthjælp, der ikke har råd til tøj til deres
børn: fordærvede fødevarer, som folk bliver
syge af. Men regeringen siger, at det ikke er dens
ansvar.";Line Barfod
455086;Time;"Flere og flere vil ikke høre på regeringens påstand om, at det er andres skyld, så der er grund
til at glæde sig, når man ser og hører de mange
protester over hele landet mod regeringens politik.
Der er grund til at glæde sig over, at Muhammedkrisen forløb fredeligt i Danmark. Situationen for de 12 tegnere og deres familier, der må
leve under jorden, er frygtelig, men vi har haft
en demokratisk debat i Danmark uden de voldelige optøjer, som vi så i andre lande.
De 11 ambassadører, der ønskede et møde
med statsministeren, skrev, at de ville diskutere
fire ting: Louise Frevert, kulturministerens udtalelser, Radio Holger og Jyllands-Postens tegninger. Statsministeren afviste fuldstændig en debat, og det viste sig, at Danmarks politik ikke
kun har betydning i Danmark, men for hele verden, og det udløste en debat også i andre lande
om bl.a. følgerne af terrorlovgivningen. Forhåbentlig vil krisen udløse ny eftertænksomhed,
dialog og på længere sigt en ny politik.

8075

»Drop tudefjæset - vi har råd!« Det var overskriften på Enhedslistens finanslovudspil i dette
folketingsår. Vi har vist, at der er råd til at skabe
et velfærdssamfund, der bygger på rettigheder
til alle. Vi kan skabe et samfund med masser af
vækst i velfærd, men på et bæredygtigt grundlag, hvor vi i løbet af en kort årrække halverer
vores energiforbrug og samtidig omstiller energien fra kul, gas og olie til vind, sol og bølger.
Vi kan omstille hele landbruget til økologisk
produktion. Ud over at være godt for miljøet vil
det også være godt for sundheden og for fremtidens eksportmuligheder.
Vi kan skabe muligheder for, at man kan bo
og arbejde over hele landet med kort transporttid, i stedet for at man skal bruge flere timer på
at transportere sig frem og tilbage.
Vi kan skabe et godt arbejdsmiljø, så man kan
holde til et helt arbejdsliv og stadig have kræfter
til at løfte sit barnebarn, når man går på pension.
Og vi kan øge ulandsbistanden og støtten til demokratiske bevægelser i andre lande.
For få år siden blev vi afvist som fantaster,
når vi sagde: Vi har råd til velfærd. Derfor er der
god grund til at glæde sig over, at vores budskab
faktisk er blevet forstået over det ganske land.
Flere og flere afviser regeringens påstand om, at
der ikke er råd til velfærd, og kræver, at der bliver brugt penge på velfærd. Ude i kommunerne,
også i dem, der er styret af regeringspartiernes
egne borgmestre, råber man vagt i gevær og siger, at man ikke kan levere den velfærd, som
borgerne har krav på, med de stramme budgetter, som regeringen dikterer. De urimelig stramme budgetter koster nemlig dyrt.
Kvaliteten af skolerne, plejehjemmene, hjemmehjælpen, børnehaverne og specialundervisningen falder og falder,,pg folk spørger sig selv:
Hvorfor griber regeringen ikke ind og sørger for,
at kommunerne har de penge, der skal til? Milliarderne fosser jo ind i statskassen, og det private
forbrug vokser og vokser. Også mange borgerlige kræver nu, at væksten i det offentlige forbrug
skal følge væksten i privatforbruget.
Det er igen blevet dokumenteret, at stress, jag
og rekordmange sygedage er hverdag inden for
plejesektoren. I sidste,uge:kunne vi læse, at pædagogerne deler denne skæbne. Tidligere har
også socialrådgiverne råbt vagt i gevær. 'Hver
gang fralægger regeringen sig. ansvaret, skyder
skylden på de ansatte, :på,kommunerne, på embedsmændene, på alle :andre:, endligeiregeringen
selv. Og de ansatte spørger: iHvorfor kan.regeringen ikke se, at det offentlige, taber penge, når

8076

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

vi bryder sammen med stress? Hvorfor tager regeringen ikke ansvar? Har vi ikke lige fået at vide, at regeringen ville fremtidssikre velfærden.";Kl. 19.05
458761;Time;"Men vi får forklaringen på spørgsmålene i et
citat fra regeringens strateg, beskæftigelsesministeren, i Børsen, februar 2004:
Hvis stat, amter og kommuner ikke får flere
penge, men økonomien fortsat vokser, vil den
private sektor løbe fra den offentlige sektor. Det
tager tid, før effekten slår igennem, men efter 10
år vil den offentlige sektor kun være øget med 5
pet., mens den private er blevet 20 pet. større. Så
opstår et nyt Danmark.
Det er jo det, vi ser. Når regeringen holder
sundhedsvæsenet i et økonomisk jerngreb, så
der ikke er råd til at give patienterne de nyeste
behandlinger, og så der mange steder ikke bliver
gjort ordentligt rent, vælger mange borgere brugerbetaling og forsikringsordninger i det private, så antallet af private sygehuse og klinikker
vokser. Regeringen håber, at det samme vil ske
på andre områder.
Familieministerens svar på dårlige forhold i
daginstitutionerne er profitbørnehaver uden loft
over brugerbetalingen. Socialministerens svar
på dårlige forhold på plejehjemmene er profitplejehjem, så man kan betale ekstra for bedre
pleje og omsorg. I stedet for, at det er et fælles
ansvar at sørge for gode forhold for fru Olsen,
vil regeringen gøre det til fru Olsens eget problem, hvis hun har valgt et forkert plejehjem,
måske fordi hun ikke havde råd til andet.
Men der er grund til at glæde sig, for regeringen har forregnet sig, når den troede, at befolkningen hellere ville have flere penge til privatforbrug og så betale mere i brugerbetaling og
forsikringsordninger. Flere og flere kræver nu
penge til velfærd, afviser privatiseringer og kræver ordentlige forhold i den offentlige sektor.
Flere og flere forstår, at det er statsministerens,
finansministerens og hr. Kristian Thulesen
Dahls ansvar, at man i denne tid rund tom i kommunerne ser på, hvor meget der skal skæres i
ældreplejen, hvor mange skoler og børnehaver
der skal lukkes.
De mere end hundrede tusind, der gik på gaden 17. maj, viser, at folk er holdt op med at tro
på, at statsministeren vil bevare velfærdssamfundet. Flere og flere oplever på deres egen
krop, at statsministerens regering tværtimod er
godt i gang med at afskaffe det. Mere end hundrede tusind ældre, studerende, lønmodtagere,
indvandrere, christianitter og mange andre pro-

testerede mod de planlagte forringelser af efterløn, SU og dagpenge.
Vi skal ikke afvikle velfærden, for der er hårdt
brug for at udvikle den. I stedet for at skære ned
vil vi ansætte flere hjemmehjælpere og plejere.
Vi skal ansætte flere pædagoger i de stressramte
institutioner. Vi skal have flere til at gøre rent på
sygehuse, i skoler og daginstitutioner. Det koster ikke samfundet særlig meget, for lønnen
modsvares af sparede dagpenge, og udgifterne
til uddannelse vil komme hjem igen i form af
mindre sygefravær og færre, der får brug for førtidspension og efterløn.
Vi skal forhøje, ikke skære SU'en, så man kan
leve af den uden alt for meget erhvervsarbejde.
Det kan de unge bruge til noget, og det er en
god investering for samfundet, for det vil reelt
forkorte studietiden.
Vi skal hæve kontanthjælpen, så folk ikke
tvinges til at gå fra hus og hjem. Vi skal afskaffe
starthjælpen og sikre, at alle får mulighed for
uddannelse og arbejde.
Regeringens projekt, dens forslag til et nyt
Danmark, er ikke bare skadeligt for mennesker
og miljø, det er også håbløst utidssvarende. Regeringen sagde, at den ville præsentere visionære bud på en nødvendig omstilling af det danske
samfund, men resultatet blev i stedet en række
allerede forældede tiltag.
Svaret på udfordringen fra globaliseringen er
ifølge regeringen innovation og konkurrence,
men regeringens opfattelse af innovation er helt
ude af trit med virkeligheden. I den økonomiske
virkelighed er forudsætningen for innovation
ikke konkurrence, men derimod samarbejde, videndeling, fri adgang og åbenhed. Forudsætningen for innovation er kreativitet, og det burde
være indlysende, at forudsætningen for kreativitet er frihed. Alligevel er regeringens bud på tiltag for at sikre det innovative potentiale præget
af tvang, pisk og kraftigt reduceret frihed.";Kl. 19.10
462845;Time;"Man skaber altså ikke nye ideer ved at binde
hovedparten af forskningsmidlerne til erhvervsforskning. Selv Dansk Industri er enig i, at
grundforskningen, den frie forskning, er vidensamfundets dynamo - den frie forskning!
Når mennesker får indflydelse på deres eget
liv og får overskud til at bidrage til løsning af
fælles problemer, opstår der nye løsninger og
ideer. Plejepersonalet på plejehjem med tilstrækkelig tid, ressourcer og ordentlige arbejdsforhold kommer ofte med gode ideer til nye måder
at tage sig af de ældre på.

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
Det er afgørende, at kommunerne ved sommerens kommuneforhandlinger får muligheden
for at slippe kreativiteten løs, at kommunerne
får det økonomiske frirum, der tillader, at man
udvikler stærke bruger- og medarbejderstyrede
løsninger, der kan skabe de forbedringer i den
kommunale velfærd, som der er så hårdt brug
for.
Hvis regeringen endnu en gang strammer
kommunernes lænker, er resultatet nye plejehjemsskandaler, flere stressede medarbejdere,
dårlige skoler og ringere pleje - alt i alt endnu
dårligere forudsætninger for at skabe det kreative boblende overskudssamfund, som de fleste
ønsker. Derfor er regeringens kommunepolitik
ikke bare uanstændig, den er også dræbende for
innovationen og kreativiteten. Derfor peger regeringens forslag til såkaldte velfærdsreformer
over en bred bank i en hel og aldeles forfejlet retning.
Hvis regeringen alligevel indgår et forlig, vil
jeg her opfordre borgerne til at gå på gaden kl.
16 dagen efter kompromiset og gøre denne dag
til V-dag, V for velfærd. Gør dagen til velfærdsdag og kræv, at velfærden forbedres, at velfærden udvides. Velfærd, frihed og fællesskab er
forudsætninger for produktivitet, idérigdom og
kreativitet. Denne regering står lige nu i vejen
for friheden, står i vejen for kreativiteten, står i
vejen for udviklingen af fremtidens fælles velfærd. Det er ved at være på tide, at denne regering sendes på pension.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
464828;name_party;":
Fru Line Barfod snakkede meget om kommune
og velfærd, og det er jo et godt emne at tage fat
på. Men så er det jo, kæden ryger lidt af, når
man begynder at snakke om direkte nedskæringer. Der vil jeg godt henlede opmærksomheden
på de seneste økonomiforhandlinger mellem
staten og kommunerne, som jo rent faktisk gik
den anden vej, hvor man fik løftet de samlede
budgetter faktisk endda med adskillige milliarder. Så vi kan jo konstatere, når vi kigger på
bundlinjen, at de samlede kommunale budgetter aldrig har været større, end de er i dag.
Så jeg vil gerne spørge fru Line Barfod, om
hun er enig i den opgørelse og vil bekræfte, at vi
faktisk har danmarkshistoriens største samlede
budgetter i dag. ,

8077

(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
465575;name_party;":
Det hjælper jo ikke noget, at man siger, at beløbet i kroner og øre er blevet større, hvis behovet
også er blevet større. Når der bliver flere børn,
der har brug for, at der er nogle pædagoger i
børnehaverne, nogle lærere i folkeskolen, og flere ældre, der har brug for nogle hjemmehjælpere, så hjælper det ikke meget, at man siger, at beløbet i kroner og øre er vokset, når den tid, der
er til det enkelte menneske, bliver beskåret.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
466049;name_party;":
Nu forholder det sig jo rent faktisk sådan, at når
man har økonomiforhandlinger, så tager man
højde for den såkaldte demografiske udvikling,
lige præcis udviklingen i folketal, børnetal m.v.
Men jeg er da glad for også at få konstateret, at
det ikke kunne tilbagevises, så vi må nu konstatere, at vi har budgetterne, det er ikke gået baglæns, og så må det jo handle om at få mest muligt ud af pengene.
Hvis man så prøver at stille nogle plejehjem
op over for hinanden, har vi set nogle eksempler
på, at det ikke går godt, men så er der heldigvis
en masse andre, hvor det går rigtig godt, så skulle man ikke snarere koncentrere sig lidt om at
prøve at få kigget på, at de på de dårlige plejehjem kan bruge eksemplerne fra de gode plejehjem med god ledelse og engagement, og netop
få det videreført i stedet for blot at fortsætte retorikken?
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
466926;name_party;":
Heldigvis er der utrolig mange offentligt ansatte, der har et kæmpeengagement, som knokler
løs derudad, og som ofte ikke engang når at holde kaffepause og frokostpause, hvilket der ellers
skal til, hvis man skal holde til et helt arbejdsliv.
Derfor hænger den offentlige sektor sammen alligevel, på trods af at regeringen bliver ved med
at holde kommunerne i et økonomisk jerngreb.
Problemet er jo, at vi mange steder kan se, at
man bliver ved med at skære ned i forhold til
det behov, der er, at de ikke ude i den enkelte
kommune får de penge, der skal til for at løfte
den opgave, de har.
Det konkrete plejehjem, Fælledgården, som
der har været så meget debat om i tv, har jo skrevet herind allerede for flere år siden og gjort opmærksom på de store problemer, de har, fordi
der er skåret så mange stillinger. Folk kan nu en-

8078

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

gang ikke blive ved med at løbe så hurtigt, som
man har pålagt de offentligt ansatte at gøre.";Line Barfod
467900;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.20
467951;name_party;":
Opråb og propaganda er det, fru Line Barfod
kan præstere, men jeg kan nu alligevel ikke undlade at sige, at fru Line Barfod jo er en energisk
agitator for sit projekt. Og hvad er det egentlig
for et projekt? Et finanslovforslag, som ville uddele 100 mia. kr., vind, sol og bølger, økologiske
brug, arbejde over hele landet, rigelige budgetter og frisættelse af kommunerne? Hvad er det
egentlig for et projekt, fru Line Barfod er talsmand for?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
468431;name_party;":
Det er et projekt, hvor man tager hensyn til mennesker, hvor det enkelte menneske får størst mulig frihed, får mulighed for at skabe sit eget liv,
får mulighed for at have overskud til at være
sammen med sin familie, får mulighed for at
have overskud til at have engagement i samfundet og være med til at bidrage til samfundet, får
mulighed for at kunne holde et helt liv og ikke
være slidt op, før pensionsalderen nås. Det er
det samfund, vi gerne vil have, og oven i købet
et samfund, som er bæredygtigt, så vi ikke bruger løs af de ressourcer, som vores børn og børnebørn skal leve af, så de også har mulighed for
at bidrage til en bedre verden.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
469132;name_party;":
Det udgangspunkt bruger fru Line Barfod så til
at nedgøre det borgerlige projekt, og det er naturligt, for vi er jo ikke enige om ret meget.
Men så er det/jeg spørger mig selv: Det projekt, som den borgerlige regering arbejder med,
er jo et projekt, der skal finansieres, et projekt,
som der er et ansvar for, og som indeholder en
økonomi: der skal skabes en balance, der skal
skabes en vækst, der skal flere i arbejde osv.
Hvordan er dét.med fru Line Barfods projekt,
når det kommer til ressourcer?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
469669;name_party;":
. Vores finanslovforslag er fuldt ud finansieret. De
100 mia. kr., vi har fundet af finansiering i vores
finanslovudspil, bruger vi ikke engang fuldt ud.

Der er penge til, at man kunne bruge mere end
det, vi har foreslået i finanslovudspillet.
Vores forslag bygger på, at vi ikke skal blive
ved med at udstøde så mange fra arbejdsmarkedet. I øjeblikket er det 900.000 mennesker, der er
sat uden for arbejdsmarkedet. Vi synes, man
skal holde op med at udstøde folk, skal sikre ordentlige arbejdsvilkår, så folk kan holde til et
helt arbejdsliv, så vi på sigt kan have mange flere i arbejde. Vi skal have et rummeligt arbejdsmarked, hvor alle kan få mulighed for at bidrage, frem for den måde, regeringen gør det på,
hvor man prøver at piske folk og sætter dem
ned på sulteydelser, så man f.eks. på hjemmesiden www.loftsramteeksperter.dk kan læse om
familier, der ikke har råd til at købe aftensmad,
hvis de har skullet ud at købe medicin til deres
barn.";Line Barfod
470658;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål.
Næste ordfører bliver hr. Lars-Emil Johansen.";Poul Nødgaard
470779;name_party;":
For Grønlands vedkommende har folketingsåret
2005-06 været et spændende år. Det har det først
og fremmest, fordi der langt om længe synes at
være et reelt tøbrud på vej i den alt for fastfrosne
opfattelse af rigsfællesskabets grænser, som ellers har præget den politiske debat i Danmark.
For det første mærker man nu klart, at den
danske politiske verden har forstået betydningen for både os og færingerne af at blive formelt
anerkendt som folk i henhold til folkeretten.
Statsministerens ord på Den Nordatlantiske
Gruppes konference for studerende her på Christiansborg slog efter min mening hovedet på
sømmet i den sag, da han sagde følgende:
»Mit klare politiske og ideologiske udgangspunkt er netop folkenes selvbestemmelsesret, og
da jeg betragter det færøske folk og det grønlandske folk som netop folk i dette ords egentlige betydning, så betyder det selvfølgelig også, at
det færøske og det grønlandske folk selv beslutter sin fremtid.«
Jeg er af den klare opfattelse, at statsministeren med disse ord ønskede at give Grønland og
Færøerne håndslag på, at Danmark aldrig længere vil forsøge at holde os ude fra de positioner
i folkeretten, vi har krav på som folk i henhold
til princippet om folkenes selvbestemmelsesret,
det princip, der er bærende i hele FN's konstruktion. Det var en glæde at høre statsministeren tale så klart.

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)";Lars-Emil Johansen
472163;Time;"Det har i det hele taget gennem det sidste år
været en glæde at opleve en stigende forståelse
for og anerkendelse af, at vi i Grønland og Færøerne gerne vil have lov at være de anderledes
folk, vi er, uanset hvilket statsborgerskab der for
tiden tilhører os.
Jeg forstod lige så klart statsministerens ord
som en garanti for, at et ønske om selvstændighed fra Færøerne eller Grønland aldrig fremover
vil kunne afgøres af en afstemning i det danske
Folketing. Også det er godt at vide og et klart
nybrud i forhold til den hidtidige politiske stagnation vedrørende rigsfællesskabet.
For det andet har vi medlemmer af Den
Nordatlantiske Gruppe bemærket en stadig stigende lydhørhed og samarbejdsvilje fra vores
venner og kolleger her i huset. Igen var den store opbakning fra en række af vores mest indflydelsesrige kolleger til vores studenterdag herinde et billede på det.
Men også i en række andre sammenhænge
har vi mærket, at vi bliver hørt mere og trænger
tydeligere igennem end tidligere. Det betyder
naturligvis ikke, at vi bliver mødt med enighed
alle steder, det ville da også være alt for kedeligt,
men det betyder, at vi kommer ind i den dialog,
som er så afgørende en forudsætning for ethvert
demokratisk systems udvikling, den dialog, der
også er en forudsætning for, at folk med forskellige kulturelle og historiske baggrunde overhovedet har en mulighed for at forstå hinanden og
arbejde sammen på en konstruktiv måde i stedet
for at gå i baglås i fordommenes brændende
mørke.
Denne simple sammenhæng er vel under alle
omstændigheder dette politiske års vigtigste
gennembrud i den grønlandsk-danske dialog.
Det er således med positive erfaringer fra arbejdet mellem politikerne, vi fra Grønland er klar
til at afrunde dette folketingsår.
Men samtidig er vi to medlemmer fra Grønland jo også aktive medlemmer af den selvstyrekommission, som ér nedsat mellem Danmark og
Grønland. I den møder vi ud over danske politikere også en række danske embedsfolk fra forskellige ministerier, og her er signalerne ganske
anderledes restriktive. Desværre er det, som om
at mens politikerne nu prøver at se på, hvad vi
kan ændre i forholdet mellem vore forskellige
folk og vore forskellige lande, så har embedsværket utrolig travlt med at pege på alt det, de
mener vi ikke kan ændre.

8079

Det er med andre ord, som om embedsværket
ikke har forstået de nye politiske vinde, der blæser. De har ikke forstået, hvad det er, statsministeren prøver at signalere. Nu har det politiske
system vel altid været mindre trægt end embedsværket, der som bekendt kun nødig bevæger sig i nye baner og ud på åbent hav, men det
er jo derhen, vi politikere gerne vil. Vi vil have
luft under vingerne og sø under kølen, vi vil sejle nye veje, opdage nye muligheder, og det sker
altså kun, hvis man er i stand til at vove sig ud,
hvor man ikke har sejlet før.
Hele spørgsmålet om det fremtidige forhold
mellem Danmark og Grønland er ganske enkelt
et spørgsmål om, hvad vi politikere vover, hvor
visionære vi tør være, og hvor lidt vi lader os
dominere af et konservativt og konstruktionsforskrækket embedsværk. Det, der er afgørende
i disse år, er, at vi politikere tør tage de rigtige
skridt og sende de rigtige signaler således som
statsministeren på studenterdagen.
De næste skridt i Grønlands politiske udvikling, som blandt andre steder drøftes i den førnævnte kommission, må og skal være andet og
mere end et serviceeftersyn af det hjemmestyre,
vi indførte for knap 30 år siden. Selvstyret skal
medføre klare og markante forbedringer i forhold til hjemmestyret. Det skal sikre det grønlandske folks ejendomsret til landet og dets ressourcer, det skal åbne for, at Grønland i eget
navn og efter eget ønske indgår aftaler med andre lande om handel, mineindustri, kultur,
idræt, forskning, transport med mere for derved
at forbedre landets økonomiske selvformåen på
præcis samme måde, som Grønland med sin
hjemmestyrelov i hånden allerede i dag kan inden for fiskeri, skattepolitik, og for så vidt angår
relationer til EU. Selvstyret skal endvidere åbne
for, at Grønland, hvis det ønskes, kan indlede en
forfatningsforberedende proces med henblik på
at sikre sin politiske fremtid.";Kl. 19.25
476336;Time;"Det drejer sig om tiltag og signaler, der kan
fremtidssikre det gode forhold mellem vores
lande og vores folk i stedet for at øge modsætningerne ved at forsøge at skjule de problemer,
der er, med en ny gang hjemmestyrefernis, nu
kaldet selvstyre.
Det handler om ligeværdighed, det handler
om anerkendelse, det handler om selvstændighed, men det handler først og fremmest om frivillighed. Vi er imod tvangsfællesskaber, vi er
imod økonomisk umyndiggørelse, vi er for folkenes selvbestemmelsesret. Så meget er vi vel

8080

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

alle enige om. Vi er også rigtig, rigtig mange, der
er for et fortsat nært sammenhold mellem Danmark og Grønland.
Hvis vi blander disse ingredienser rigtigt,
burde det ikke være så vanskeligt at finde den
vej frem, der fastholder vores to folk i et positivt
sammenhold i stedet for i stigende grad at skille
os fra hinanden, også den dag, hvor mineralerne, olien og drikkevandet gør Grønland så rigt,
at enhver snak om bloktilskud bliver unødvendig. Det burde ikke være så vanskeligt at finde
den rigtige model for et samarbejde, der på en
gang sikrer maksimal frivillighed og maksimalt
sammenhold uden indblanding af så tåbelige
faktorer som ærestab, forældede traditioner og
konservative magtdemonstrationer, men i et frit
og ligeværdigt sammenhold.
Opgaven er at finde en model, der både sikrer
maksimal politisk frihed og sikrer, at vores sammenhold kan fortsætte i lang tid fremover.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
477823;name_party;":
Ja, hr. Lars-Emil Johansen var jo indblandet i en
debat, vi havde for nylig her i Folketinget, om et
forslag til vedtagelse om forholdene på de danske asylcentre, og jeg synes egentlig, at vi ved
den her lejlighed også med fordel kunne diskutere, hvad det var, der bragte flere af de nordatlantiske mandater til at deltage i den debat, og
hvordan det egentlig er, man fra Lars Emil Johansens side føler, at fornemmelserne for rigsfællesskabets måde at behandle asylansøgere
på, som vi kender det i dag på de danske asylcentre, er.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
478399;name_party;":
Ja, jeg er jo af den opfattelse, at børn er børn,
uanset hvor i verden de er født, og hvor de befinder sig, og børn skal behandles godt, og de
skal sikres trygge vilkår. Det er altså en del af
hovedbaggrunden for, at jeg engagerede mig i
den debat, der har været for nylig.
En anden grund til, at jeg gjorde det, er, at så
længe vi er med i det danske kongerige, i det
rigsfællesskab, er det image, som Danmark internationalt har på et så følsomt område som behandling af børn på asylcentre, også noget, der
rammer os.
Derfor var det ikke for at blande os utidigt i
interne danske forhold, vi blandede os i den diskussion for at markere, at også disse spørgsmål
har en ganske stor betydning for os.

(Kort bemærkning).";Lars-Emil Johansen
479142;name_party;":
Ja, og det har jeg kun den allerstørste respekt for,
men det kunne være, at hr. Lars-Emil Johansen
så kunne hjælpe mig med at få en forståelse af,
hvordan det kunne være, at den vedtagelse, som
vi var fælles om at fremsætte, ikke blev vedtaget, på trods af at det jo var en nøjagtig kopi af,
hvad Det Konservative Folkeparti tidligere havde spillet ud med.
Kan hr. Lars-Emil Johansen nævne andre tilfælde, hvor et parti simpelt hen ikke har villet
gennemføre sin egen politik, på trods af at der
var et flertal i Folketinget for det?";Morten Østergaard
479687;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.35
479731;name_party;":
Der er nogle, der mener, at jeg somme tider har
en livlig fantasi, men min fantasi rækker altså
ikke til at forklare, hvordan det kan være, at
man stemmer imod sin egen dagsorden og sin
egen formulering. Det må så være interne overvejelser, det må være christiansborgsk, men af
naturlige grunde kan jeg ikke på vegne af forslagsstillerne i dette spørgsmål forklare, hvorfor
man ikke var i stand til at støtte det forslag, man
selv havde fremsat.";Lars-Emil Johansen
480212;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr.
Høgni Hoydal.";Poul Nødgaard
480291;name_party;":
Det har været et folketingsår i karikaturernes
tegn, et folketingsår, hvor billeder er blevet tegnet og skillelinjer er blevet trukket op på så
mange måder og fra flere sider. Danmarks rolle
og Danmarks billede i global politik, i geopolitik, er blevet tegnet op i internationale medier
og af internationale organisationer, og Danmarks billede er blevet gjort til genstand for vrede og voldelige optøjer flere steder i verden.
Danmark har jo været på den globale dagsorden dels på grund af Danmarks aktive deltagelse i Irakkrigen, dels på grund af den danske udlændingepolitik og den ophedede retorik om
udlændinge i Danmark, men først og fremmest
udløst af forløbet med Jyllands-Postens karikaturtegninger af Muhammed og muslimer.
Jeg skal ikke gøre mig til dommer over skyld
og straf i denne konflikt, selvfølgelig er hele forløbet udtryk for en polarisering, hvor forskellige
grupper og politiske kræfter har forsøgt at bruge

(1011)
Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
situationen til deres egen fordel, men jeg kan ikke undgå at reflektere over hele dette forløb. Jeg
håber, at det vil være muligt at lære af denne
konflikt fra begge sider, og det kræver, at man er
villig til at udfordre sin egen selvforståelse og sit
eget selvbillede den kommende tid, altså fra
begge sider. Det må være forudsætningen for
dialog og konfliktløsning.
Jeg må dog sige, at det desværre ikke ser ud
til, at det sker, når jeg følger i hvert fald flertallet
i den politiske debat. Det -første, der springer i
øjnene, når man følger debatten og reaktionerne,
er den endimensionale behandling af hele forløbet, at konflikten enten skyldes tegninger eller et
manglende møde eller nogle imamer, og at sagen enten kun handler om ytringsfrihed eller
kun om religiøs fundamentalisme.
Ytringsfrihed som værdi kan vel næppe have
sin betydning, hvis den ikke hænger sammen
med andre frihedsrettigheder og pligter såsom
religionsfrihed, ligestilling, tolerance og ikke
mindst beskyttelse af mindretal mod overgreb.
Hvis en hob i en skolegård mobber nogle få, er
det vel ikke værdien ytringsfrihed, der er den
demokratiske udfordring, det er andre dele af
frihedsrettighederne.
Ytringsfrihed er selvfølgelig en af de grundlæggende frihedsrettigheder, som har sit udgangspunkt i retten til at tale magten og flertallet midt imod, men den må følges af andre lige
så selvfølgelige frihedsrettigheder for at få sin
fulde betydning.
På samme måde kan religionsfrihed jo ikke
bruges som undskyldning for religiøse trossætninger, der sætter demokratiske grundsætninger
ud af kraft. Ikke desto mindre er det i debatten
præcis sådan nogle endimensionale billeder,
som man kan se udefra. Det er endimensionale
billeder, som bliver tegnet af virkeligheden og
den andens holdninger, hvem er den gode,
hvem er den onde, hvem er offer, og hvem er
bøddel. Jeg tror ikke, det kan føre til nogen dialog og forståelse.
,
Noget andet, der ser ud til at være gennemgående, er en homogenisering af mennesker, enten
på baggrund af deres nationalitet, deres religion
eller deres etniske oprindelse. Hele befolkningsgrupper bliver sat i bås og karikeret i billeder,
som det må være umuligt for nogen at identificere sig med. Det har jo længe været en del af
den danske udlændinge- og integrationsdebat,
en homogenisering af befolkningsgrupper, der
kollektivt får hæftet værdier og egenskaber på
sig, som står i modsætning til flertallets.

8081

Jeg fristes til at sige, at når denne homogenisering også bliver tilsat en pasteurisering gennem Dansk Folkepartis retorik, må det skabe
frustrationer og grundlag for konflikter. Og det
er vel i denne sammenhæng, man skal se en del
af de heftige reaktioner på Jyllands-Postens tegninger.";Høgni Hoydal
483982;Time;"Men hvad skete der så på den anden side? Ja,
efter de her tegninger blev Danmark og danskerne som helhed jo udsat for en uhørt endimensional tegning og homogenisering. Ja,
egentlig blev der vel tegnet en grov karikatur af
Danmark og danskerne ude i verden med meget
heftige og voldelige reaktioner til følge, som
man selvfølgelig må tage afstand fra - reaktioner, der forståeligt har skabt frygt i Danmark.
Men det var igen en homogenisering, en tegning
af et Danmark som et billede med en ens befolkning, der har de samme holdninger, og hvor der
ikke er konflikter og forskellighed.
Jeg må jo sige, at jeg godt forstår de krænkede
følelser på begge sider, selv om jeg ikke på nogen måde accepterer reaktionerne eller forsøgene på at udnytte de krænkede følelser politisk.
Jeg tager afstand fra enhver form for religiøs
fundamentalisme, men jeg vil ikke hæfte det
mærkat på hele befolkningsgrupper, nationer eller regioner i verden.
Jeg tager også afstand fra de mange krænkelser af udlændinge og muslimer i Danmark, i Vesten og på Færøerne, ligesom jeg tager afstand
fra Irakkrigen, der efter min mening er og bliver
en væsentlig årsag til udbruddet af de aktuelle
globale og religiøse spændinger. Men det får
mig ikke til at mene, at danskerne og Danmark
er racistiske eller krigsgale, eller at danskere er
religionskrænkere. Jeg har derfor svært ved at
se, at man fremdeles - også til dels i statsministerens tale i dag - holder fast i det endimensionale og homogeniserede billede af de globale
udfordringer, som hele denne sag har sit grundlag i, og at man holder fast i tegningen af Danmark og den danske befolkning som en entydig
størrelse, hvor alle har de samme holdninger, og
hvor man forsøger at definere en ens dansker,
kan man sige.
Danmark og den danske befolkning er vel
lige så sammensat og forskellig som folk andre
steder i verden, og danske politikere er vel så
sammensatte og forskellige som politikere andre
steder i verden. Det er ikke nogen svaghed at
indrømme det, det er tværtimod en styrke, som
jeg altid har forbundet med og beundret det

8082

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

danske folkestyre for. Men jeg har som sagt
svært ved at se regeringens vilje til dialog og
selvrefleksion. Præmissen i alle udtalelser synes
at være: Vi er bedre end jer, vores værdier er
bedre end jeres. Det forstår I ikke, men vi skal
nok lære jer det. Det er ikke den eneste årsag til
problemerne, men jeg synes, det er en meget
stor blokering for den nødvendige dialog. Og
jeg håber, at tiden, de kommende måneder og år,
i Danmark vil føre til, at ytringsfriheden bruges
til det, den er egnet til, netop til åben kritik og til
selvkritik, som er forudsætningen for demokratiets udvikling.
Langt fra den globale dagsorden, som Danmark har stået på i det forgangne år og har måttet koncentrere store kræfter om, vil jeg nu vende mig til den del af statsministerens redegørelse, der handler om Færøerne og det såkaldte
rigsfællesskab. Her tegner statsministeren et velkendt billede af, at forholdene er moderniserede, og at man har skabt fornyelse i forholdet
mellem Danmark og Færøerne, ikke mindst med
to nye love, som vi brugte meget tid på for præcis et år siden her i Folketingssalen. Jeg kan ikke
genkende det billede, statsministeren tegner, og
derfor synes jeg, at vi skal se lidt på fakta i denne sag.
Jeg deler hr. Lars-Emil Johansens glæde over,
at man er begyndt at bruge begrebet folkenes
selvbestemmelsesret, som statsministeren også
kom ind på i sin redegørelse i dag. Men jeg håber også, at det følges op med, at når man har erklæret sig som tilhænger af princippet om folkenes selvbestemmelsesret, har det også nogle
konsekvenser. Og konsekvensen må jo være, at
Danmark så også følger de internationale konventioner og resolutioner, der er lavet i FN,
f.eks. at folkenes selvbestemmelsesret jo også
betyder, at et folk har ejendomsretten til sine
egne ressourcer, og at man har mulighed for frit
at vælge sin fremtidige udvikling uden økonomisk eller administrativt pres. Så det håber jeg
bliver hvad man kan udlede af denne sag.
Når statsministeren så nævner de her to nye
love, som bliver sagt at være en nyskabelse, må
jeg stadig væk erklære mig meget uenig. Og lad
os se lidt på fakta: Den her såkaldte overtagelseslov, der er vedtaget, er vel egentlig ikke andet
end den grønlandske hjemmestyrelov fra 1979,
der såmænd nu også gælder for Færøerne. Man
har haft mulighed for at overtage sager på Færøerne og i Grønland i mange år, og det er ikke det
- kan man sige - der har været problemet i landenes udvikling.

Den anden lovgivning er denne udenrigspolitiske bemyndigelseslov, og der må jeg altså sige,
at det ganske enkelt ikke er rigtigt, at man siger,
at den er en nyskabelse, der giver Færøerne en
bedre stemme og en større plads på den internationale scene.";Kl. 19.40
488786;Time;"Færøerne har hidtil lavet aftaler med andre
lande, handelsaftaler, kulturaftaler, og endda
haft medlemskab i internationale organisationer
i eget navn. Det, der er sket - og nu har den her
lovgivning virket i et år - er, at man nu ikke længere kan indgå aftaler i eget navn. Nu er det aftaler på vegne af Danmark under navnet kongeriget Danmark, for så vidt angår Færøerne.
Vi har allerede fået konkrete eksempler på, at
det ikke er en nyskabelse. Der blev lavet en handelsaftale med Island, før de her love trådte i
kraft. Den aftale kunne ikke sættes i kraft efter
den nye ordning, men man måtte søge tilbage til
den gamle ordning henvisende til, at den her
nye lovgivning ikke giver Færøerne mulighed
for at agere i sager, der ikke er overtaget.
Vi har også andre aktuelle sager, som i hvert
fald er betegnende for problemerne, som stadig
væk er gældende på det udenrigspolitiske område. En aktuel sag er Greenpeaces pres på Danmark for at få Danmark til at støtte et forbud
mod dybhavstrawling i det nordlige Atlanterhav. Der har jeg forstået, at regeringen støtter
det initiativ, mens Færøerne og Grønland er
imod.
Jeg forstår godt den konflikt. Jeg forstår godt
Danmarks interesser, men det er et eksempel på,
at denne nye lovgivning overhovedet ikke har
løst de konflikter, som vi står i. Jeg vil gerne
spørge statsministeren, om han har taget skridt
til at forsøge at få ændret den danske regerings
holdning, så den kommer til at være i samsvar
med Grønlands og Færøernes interesser.
Det andet store spørgsmål er EU-udviklingen, som statsministeren også nævner i sin redegørelse. Den her såkaldte nyordning har jo absolut ikke ændret de store problemer, der kommer
af, at Danmark integrerer sig mere og mere i EU,
og at Færøerne og Grønland står udenfor.
Hvis man nu laver en slanket udgave af forfatningstraktaten og indfører flertalsafgørelser
på vigtige områder, så bliver det jo også på områder, som Danmark i dag og efter den nye lovgivning også har fuld myndighed over på vegne
af Færøerne og Grønland.
Det er et stort problem. Det er ikke, fordi
Danmark gør det af ond vilje, men det er et pro-

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
blem, der udfordrer hele det gamle billede af
den danske nationalstat, og disse love har ikke
løst dette problem. Derfor håber jeg, at det ikke
lykkes at forsøge at tegne et billede af, at nu er
sagerne i orden i det her såkaldte rigsfællesskab,
og at man ikke ignorerer, at behovet for Færøerne er at kunne indtage deres plads på den globale scene på lige fod med Danmark, på lige fod
med Grønland og på lige fod med andre lande.
Først der får vi løst de åbenlyse interessekonflikter, som vil opstå der, hvor Danmark og Færøerne har divergerende interesser.
Jeg har sagt, at den nye ordning og regeringens handlemåde i denne sag er udtryk for en
genial kolonipolitik, det mener jeg stadig væk.
Jeg synes ikke, at der er noget mærkeligt i, at
Danmark forfølger sine interesser og gerne vil
holde sammen på det, man betragter som det
gamle danske enhedsrige. Men det er bare ikke
svaret på nutidens spørgsmål.
Globaliseringen beskrives jo af mange som et
mulighedsrum, og andre frygter måske den fagre nye verden med centralstyring og kontrol fra
stærke magter. Virkeligheden ligger jo et sted
derimellem. Men konklusionen på forholdene,
som de er i dag, mellem Danmark, Færøerne og
Grønland, er jo stadig væk, at vi kunne sige, at
politikken i henhold til Færøerne og Grønland
er et udtryk for fagre gamle verden, og man forsøger stadig væk at bruge de samme metoder,
som man har brugt de sidste 50-100 år, til at forsøge at holde sammen på sit territorium.
Jeg synes, det er uheldigt, og jeg håber i lighed med hr. Lars-Emil Johansen, at vi kan komme skridtet videre. Statsministeren har nævnt
folkenes selvbestemmelsesret som grundlaget.
Det må have som konsekvens, at de rettigheder,
der følger med, anerkendelsen af selvbestemmelsesretten, og de pligter, der ligger, kan man
sige, hos den forhenværende moderstat, til at
støtte selvstændighedsudviklingen, også bliver
fulgt.
Det kan skabe ny forståelse og ny dialog i
hvert fald mellem Danmark og Færøerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.45
492933;name_party;":
Som jeg også spurgte hr. Lars-Emil Johansen
om, synes jeg, det er interessant at få en vurdering fra repræsentanterne for Den Nordatlantiske Gruppe og de dele af rigsfællesskabet af,
hvad det har af betydning for Danmarks omdømme og selvfølgelig især for de mennesker,
det går ud over, at vi har en regering og et flertal

8083

i Folketinget, som accepterer, at børn lever under kummerlige vilkår på 10 m2 med psykisk
syge forældre i årevis på steder, hvor de ikke
kan få lov at lave mad.";Morten Østergaard
493434;Time;"Hr. Høgni Hoydal deltog selv i debatten, og
jeg vil gerne spørge: Hvordan tror hr. Høgni Hoydal det påvirker Danmarks omdømme, at vi
behandler børn så dårligt i Danmark?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
493641;name_party;":
Jeg deltog jo, som hr. Morten Østergaard siger, i
den debat om asylbørn, og det var efter nogle
overvejelser. Jeg mener jo, at Danmarks udlændingepolitik, Danmarks asylpolitik, Danmarks
udenrigspolitik, Danmarks forsvarspolitik er
områder, som Danmark også varetager på vegne
af Færøerne og Grønland, og derfor mener jeg,
at vi også skal gå ind i den debat og have en mening om det.
Der er jo ikke nogen tvivl i mit sind om, at jeg
synes, at den danske udlændingepolitik og også
de forhold, vi har fået beskrevet, på asylcentrene
er et globalt spørgsmål, som jeg ikke synes tjener
Danmarks omdømme til ære og dermed heller
ikke Færøerne og Grønlands.
I et selvstændigt Færøerne vil jeg kæmpe for
en anden udlændingepolitik, selv om der også
er folk på Færøerne, som måske støtter den danske udlændingepolitik. Men jeg synes ikke, det
er en rigtig politik, og det har jeg gjort opmærksom på, og det gør jeg så længe, som jeg har mulighed for at tage ordet.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
494640;name_party;":
Deri er vi jo fuldstændig enige. Jeg vil ikke bede
hr. Høgni Hoydal om at prøve at forstå den konservative folketingsgruppe, som altså ikke evnede at udnytte det flertal, der var, for at gennemføre de forbedringer, de selv havde foreslået,
med mere plads og loft over opholdstiden, fordi
opgaven jo er umulig.
Men til gengæld kunne jeg godt tænke mig at
spørge hr. Høgni Hoydal, om det ikke ville klæde lederen af rigsfællesskabet, statsministeren,
at han besøgte et asylcenter og kiggede de børn i
øjnene og sagde: De her forhold kan jeg godt acceptere at vi byder jer. Ville det ikke efter hr.
Høgni Hoydals opfattelse være noget, der var en
statsmand værdigt, at man stod ved den politik,
man førte?

8084

Torsdag den 1. uni 2006 (F 39)

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
495421;name_party;":
Nu er det selvfølgelig et retorisk spørgsmål fra
hr. Morten Østergaard. Jeg tror, vi er meget enige om vores globale syn på udlændingepolitik
og integration osv. Men jeg tror ikke, jeg vil
komme med min holdning til Det Konservative
Folkepartis ageren, og jeg ved heller ikke, om jeg
vil bede statsministeren om at besøge et asylcenter.
Det, jeg vil sige, er, at så længe man fastholder, at Danmark skal varetage det her også på
vegne af Færøerne og Grønland, synes jeg, det
ville klæde statsministeren, at man også ville debattere udlændingepolitik med de færøske og
grønlandske myndigheder. Det synes jeg set fra
mit synspunkt ville være en god udvikling.";Høgni Hoydal
496114;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål.
Næste ordfører bliver hr. Anfinn Kallsberg.";Poul Nødgaard
496230;name_party;":
Jeg skal holde mig fra at blande mig i dansk indenrigspolitik. Jeg har forstået på debatten her i
dag, at den har gået meget på ældreomsorg og
sådan nogle ting, og det skal jeg holde mig fra.
Jeg er slet ikke enig med min kollega fra Færøerne med hensyn til at holde en tale, som indeholder en hel del om dansk indenrigspolitik som
sådan, for jeg er valgt medlem for Færøerne, og
jeg må nok sige, at der ikke er mange sager vedrørende de færøske forhold, som bliver behandlet her i Folketinget.
Det har selvfølgelig sin grund, for de allerfleste sager vedrørende færøske forhold bliver afgjort og behandlet i Lagtinget på Færøerne, og
det er jeg meget, meget glad for.
Det er selvfølgelig en udvikling, som er sket
over en årrække, helt tilbage fra 1948, da vi fik
hjemmestyreordningen, og Lagtinget og landsstyret fik kompetence på nogle områder. Det har
siden udviklet sig over tid, og vi har overtaget
flere områder, hvor også det økonomiske ansvar
er fulgt med.
Sidste år vedtog Folketinget næsten enstemmigt en ny overtagelseslov, og den er så trådt i
kraft. I udgangspunktet lægger den op til, at det
er Færøernes Lagting, som suverænt afgør, hvilke og hvornår de resterende områder kan overtages af færøske myndigheder. Det er altså derfor færingerne alene, der afgør processen.";Anfinn Kallsberg
497527;Time;"Samtidig blev der også vedtaget en bemyndigelseslov på udenrigsområdet, som giver Færøerne fuld kompetence på overtagne sagsområder og til at forhandle og indgå aftaler med andre lande.
I marts måned sidste år blev der også indgået
en aftale mellem regeringen og landsstyret, der
omhandler principper for Færøernes medvirken
og inddragelse i indenrigs- og sikkerhedspolitik.
Disse nye instrumenter har så banet vejen for,
at vi kan få en udvikling med mere selvstyre for
Færøerne, selvfølgelig med det ansvar, som det
også medfører både politisk og økonomisk. Jeg
er derfor meget glad for, at statsministeren pointerer den udvikling i sin tale og konstaterer nøjagtig de samme ting en gang til, som allerede
flere gange er sagt her fra talerstolen, at det er
hjemme på Færøerne, afgørelserne skal tages.
Det er jeg helt enig i og glad for.
Så er spørgsmålet, hvorledes disse nye love
har ændret den politiske platform hjemme på
Færøerne. Vi har overtaget det første resterende
område efter overtagelsesloven, det er nemlig
medieansvarsloven. Det var en lovgivning, som
vi i sidste koalition, hvor jeg var lagmand, prøvede på at overtage, men det var en meget vanskelig proces, fordi det var nødvendigt at få den
vedtaget både på Færøerne og i Folketinget for
at kunne komme et skridt videre, og det var en
sammenblanding, som var meget vanskelig at
komme til bunds i. Nu er det ikke noget problem, fordi vi nu kan henvise til overtagelsesloven, hvor det er meget nemmere at få dette afklaret.
Vi kommer også inden for det næste år ifølge
koalitionsaftalen mellem partierne bag landsstyret til at overtage folkekirken, erhvervslovgivning og beredskab.
Som et led i og et resultat af bemyndigelsesloven for udenrigsanliggender er der nu startet
forberedelse til forhandlinger om færøsk medlemskab af EFTA. Det er også en af de ting, som
der er åbnet for i den nye lovgivning.
Det er derfor meget vigtigt både fra dansk og
fra færøsk side at leve op til de aftaler, der er
indgået. Det er afgørende, at vi respekterer og
handler som ligeværdige parter i disse forhold.
Derfor mener jeg, at det var et tilbageslag for
de positive intentioner, der er skabt i det seneste
år, da fødevareministeren svarede Greenpeace
på vegne af hele regeringen vedrørende forbud
mod trawling i dybhavet uden at skelne til de aftaler, som lagmanden på Færøerne og udenrigs-

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

8085

søgelser foretaget og offentliggjort af Risø. Risøs
forskere peger på, at der er dobbelt så meget
plutonium som først antaget i midtvejsrapporten, som blev udsendt af Miljøministeriet sidste
år.
Selv om oplysningerne ikke kommer bag på
mig, synes jeg, at de er meget foruroligende. Vi
har ventet i de knap 40 år, der er gået siden ulykken, og vi har ventet på, at den danske regering
får taget sig sammen til at få ryddet helt op efter
katastrofen og få foretaget de nødvendige miljømæssige og helbredsmæssige foranstaltninger
imod plutoniumforureningen. Det er 40 år for
meget.
Jeg er sikker på, at hvis et bombefly med fire
kernevåben var styrtet ned et eller andet sted i
Danmark, ville man ikke være så lang tid om at
få ryddet op og år efter år risikere, at danskerne
blev udsat for radioaktiv stråling og blev syge af
det.
Rapporten anbefaler flere undersøgelser af
landområdet ved Narssarssuk, og det synes jeg
at man skylder at få gennemført.
Under den kolde krig eksisterede der jo reelt
set et rigsfællesskab uden hverken fællesskab eller solidaritet. Grønland betalte prisen for Danmarks atompolitik dengang, og det gør Grønland den dag i dag.
I den nordatlantiske gruppe ønsker vi et ligeværdigt partnerskab mellem Danmark, GrønAnden næstformand (Poul Nødgaard):
land og Færøerne, som man indgår med hinanJa tak. Der er ikke nogen, der har bedt om ordet,
den på frivillig basis og på lige vilkår. Det må jo
og derfor bliver det nu hr. Kuupik Kleist som
være målet for det nuværende og det fremtidige
ordfører.
forhold mellem vores tre lande, og det er jeg sikker på at vi alle er enige om, og det kommer til";Kl. 19.55
501559;name_party;":
udtryk, hver gang rigsfællesskabet bringes op til
Under Folketingets åbningsdebat sidste år den
6. oktober indledte jeg min tale med at omtale en debat.
Kernen i rigsfællesskabet kan for de fleste
rapport fra Risø, som handlede om den radioakdanske politikeres vedkommende opsummeres
tive forurening ved Thule, en rapport, som var
som det stærke blodsbånd og det skæbnefællesudsendt den samme morgen, altså den 6. oktoskab, vi deles om. Men hvad jeg længe har funber 2005.
deret over, er, hvad vi egentlig er fælles om i det
Måske ved et sammenfald af tilfældigheder
her fællesskab. Hvad vi i praksis har for tiden, er
eller som følge af god timing har selv samme
vel et rigsfællesskab uden særlig meget fællesRisø i går udgivet sin endelige rapport om unskab.
dersøgelserne ved lokalområdet Narssarssuk i";Kuupik Kleist
502376;Time;"Thule, som bekræfter de formodninger, som
Her
på
Christiansborg
ynder
de
fleste
at
brublev fremsat i den foreløbige rapport fra sidste
ge den fælles historie som det vigtigste arguår.
ment for, at rigsfællesskabet skal bevares, men
Knap 40 år efter ulykken i Thule konstateres
den fælles historie gælder åbenbart ikke den
der stadig forhøjet radioaktiv stråling fra plutoniumforureningen, og det er nu slået helt fast, at kolde krig. Under debatten om den kolde krig
for nylig her i Tinget valgte samtlige partier at
niveauet af radioaktiv stråling i området kan
være skadeligt for mennesker. Det kan man kon- overse og ignorere den betydning, Grønlands og
Færøernes territorier, baser og radarstationer
kludere af de færdige og længe ventede under-

ministeren havde lavet, og som også indgår i aftalerne på det udenrigspolitiske område.
Det er meget let for en ressortminister i Danmark at give tilslutning til et Greenpeaceforbud
mod fiskeri på dybhavet. Der repræsenterer den
danske fødevareminister ikke en eneste fisker,
som er ramt af dette forbud. Til gengæld bliver
hans kollegaer på Færøerne hårdt ramt, da store
dele af den færøske eksport kommer fra fiskeri i
dybhavet, som vi i internationalt samarbejde har
opnået rettighed til gennem fiskeri i området i
flere årtier.
Dette fiskeri er blevet reguleret af internationale bilaterale aftaler mellem de involverede
lande, f.eks. i NEAFC og NAFO. Derfor synes
jeg ikke, at det skal være en dansk fagminister,
der svarer på vegne af den danske regering i et
internationalt spørgsmål, men i stedet udenrigsministeren, og det vil selvfølgelig være med udgangspunkt i de aftaler, som udenrigsministeren
og lagmanden har lavet, med ægte medinddragelse og medindflydelse.";Kl. 20.05
504112;Time;"Derfor håber jeg, at det, som er sket, er en fejl,
og at udenrigsministeren sørger for at få sagen
på rette spor igen, således at det virkelig kan siges, at de aftaler, der er indgået mellem Færøerne og Danmark, respekteres.

8086

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39) *

havde for Danmarks medlemskab af NATO, for
de danske besparelser i NATO og for det gode
forhold til USA. Det undrer mig, hvor viljen til
at få analyseret vores fælles koldkrigshistorie
blev af i forbindelse med DIIS-rapporten.
Det, vi længe har forsøgt at slå fast, er, at den
politiske/økonomiske afhængighed mellem
Danmark og de nordatlantiske besiddelser er
gået begge veje. I Danmark har man længe haft
den vane, både på politisk plan og i befolkningen, at omtale Færøerne og Grønland som de
rene udgiftsposter. At de danske NATO-besparelser har været afvist af samtlige skiftende regeringer har været frustrerende, men ikke overraskende, set i lyset af, at man fra dansk side altid
har forsøgt at nedtone det faktum, at det at besidde Grønland og Færøerne har givet Danmark
et stort territorium, magt og international pondus.
Når man har valgt at give bloktilskuddet til
de to besiddelser igennem tiden, er det for mig
ikke kun et udtryk for solidaritet. Det er altså
også et udtryk for, at Danmark har og altid har
haft realpolitiske interesser, som skal beskyttes
på samme måde, som andre stater har gjort det.
Det vidner hele Thulesagen og radioaktivitetsog atomaffaldsproblemerne i nutidens Grønland
om.
Jeg ønsker, at regeringen vil vise behørig solidaritet med os, og konkret, at statsministeren,
om end han ikke var enig i alle DIIS-rapportens
konklusioner, kommer med en anerkendelse af
de i rapporten offentliggjorte oplysninger og
konklusioner om Færøernes og Grønlands rolle
for Danmark og NATO i den kolde krig.
Jeg håber også, at regeringen vil medregne
forskning om det nordatlantiske aspekt i de afsatte midler til det kommende arbejde under
den nye koldkrigsinstitut på Forskningsakademiet, hvilket jeg også kunne forstå at udenrigsministeren fandt var en glimrende idé. Om end
det kommende institut allerede er kommet i
modvind på venstrefløjen, kan det komme til at
udgøre en for regeringen oplagt chance for at
lære af tidligere tiders fejl og få en mere respektfuld og demokratisk historisk fortolkning af vores fælles historie.
DIIS-rapporten og debatten her i Folketinget
om rapporten har båret præg af en negligering
grænsende til fornægtelse af den fælles historie,
forstået som det skæbnebånd, som Danmark,
Grønland og Færøerne delte under den kolde
krig. For mig at se gjorde Grønland og Færøerne
det groft sagt muligt for Danmark at få løst sit

eget atomvåbendilemma. Atomvåben var som
bekendt ikke velkomne på dansk jord, men det
forhindrede ikke Danmark i at eksportere problemet til Grønland og således tækkes NATO og
USA. Det danske dobbeltspil over for de nordatlantiske besiddelser kom først rigtig for dagen,
da man ikke længere kunne skjule det, nemlig
da et B-52-bombefly med kernevåben om bord
styrtede ned i Grønland.
Regeringen proklamerer meget gerne, at Danmark skal være det bedste land i verden til alt
muligt. Derfor undrer det mig, at regeringen
som forvalter af et af verdens polare områder
ikke har sat sig som mål at være verdens førende
på miljøområdet. Regeringen er jo nærmest fraværende på miljøområdet, selv om klimaforandringerne - som forhenværende præsident Clinton har udtrykt det - er den eneste af de udfordringer, vi står over for i dag, der har kraften til
at fjerne grundlaget for civiliserede samfund.
Det virker, som om regeringen er den sidste til at
opdage, at indlandsisen i Grønland smelter og
sammen med den livsgrundlaget for isbjørne og
andre dyr, hvis eksistens afhænger af det kølige
klima.";Kl. 20.00
507860;Time;"At afværge truslerne mod vores klima og begrænse udledningen af CO2 kræver dramatiske
initiativer. Et oplagt sted at starte ville have været at bevilge de ca. 100 mio. kr. til arktisk forskning i forbindelse med Det Internationale Polarår næste år, år 2008, som vi havde søgt om. Hvor
Canada eksempelvis har besluttet at bevilge ca.
800 mio. kr. til polaråret, har den danske regering besluttet at bevilge 8 mio. kr.
Der skal grøn tænkning, grøn handling, grøn
teknologi og alternative og vedvarende energikilder til. Det er noget, Danmark som forvalter
af rigsfællesskabet og dermed Grønland absolut
skulle gå i brechen for.
Jeg er i øvrigt glad for det gode samarbejde,
vi har haft med miljøministeren, og støtter hendes bestræbelser i den her sag. Det virker bare
på mig, som om hun står ret alene i regeringen.
Det synes jeg er synd situationens alvor taget i
betragtning.
Vi står også lidt alene i Grønland med en sag,
og det er den seneste sag om sælfangst. Justitsministeren har udtalt sig om, at canadisk sælfangst er forfærdelig og dyrplageri.ud ovenille
grænser, og europaparlamentsmedlem fru Gitte
Seeberg har opfordret til boykoiaf skindifra Canada, hvilket jeg frygter også kan skade ifangererhvervet i Grønland og underminere en äf de

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
meget få muligheder, fangerne har for at skaffe
sig en anstændig økonomi og en anstændig levestandard. Både fru Lene Espersen og fru Gitte
Seeberg har advaret Grønland mod at genåbne
for køb af skind fra Canada, fordi man der dræber sælerne med køller i modsætning til i Grønland, hvor de bliver skudt med rifler. Problemet
er bare, at drab af sæler med køller ifølge flere
eksperter og den nordatlantiske marineorganisation er en lige så, hvis ikke mere smertefri
måde at slå dyrene ihjel på som at skyde dem.
Griber man ind med forbud og sønderlemmende kritik, bør man i det mindste at gøre sig
den umage at undersøge den side af sagen inklusive de oplysninger, der kommer fra de canadiske myndigheder. Canadiske myndigheder
oplyser, at 98 pet. af Canadas sæler slagtes på en
dyreetisk forsvarlig måde, det vil sige, at de ikke
lider, og at de dør hurtigt. De 2 pet., hvor det går
galt, er selvfølgelig 2 pet. for meget, og det skal
der gøres noget ved.
Men hvor er proportionerne henne? Hvor er
proportionerne, når man reagerer med totalforbud af canadisk sælskind til hele EU? Og hvad
er 2 pet. i forhold til det store antal hjorte og ænder, der hvert år skamskydes af fritidsjægere i
Danmark?
Vi kunne tænke os en mere nuanceret debat
om dyrevelfærd, og når jeg siger en nuanceret
debat, mener jeg en debat, der for en gangs
skyld ikke kun handler om den danske kritik af
og harme over grønlændernes og færingernes
fangst af sæler og hvaler. Den skal selvfølgelig
udvides til at omfatte dyrevelfærd i hele det
danske rige og hele EU.
Vi har derfor på det seneste sat fokus på danske industridyrs trivsel eller mangel på samme,
for det er jo den rene elendighed, der viser sig i
de danske landbrug, hvor 19.000 grise hver dag
aflives eller dør af sig selv på grund af vantrivsel
og sygdom, før de når slagteriet, og hvor 180.000
køer og kalve årligt aflives og sendes til destruktionsanstalter, fordi de er syge eller stressede for slet ikke at tale om de 60 pet. af alle høns i
fjerkræindustrien, der fortsat er klemt inde i
bure på størrelse med et A4-ark.";Kl. 20.10
511216;Time;"Her til sidst vil jeg ganske kort komme ind på
den grønlandsk-danske fælles Kommission om
øget grønlandsk selvstyre. Vi var fælles om historien på godt og ondt, det er vi også om nutiden. I vores fælles kommission for Grønlands
selvstyre skal vi færdiggøre vores betænkning i
løbet af et år, og jeg skal begrænse mig til at op-

8087

fordre de af Folketingets partier, der deltager i
kommissionen, til at være med til at finde fleksible, holdbare og fremtidsrettede løsninger.
Det er vigtigt for mig at understrege, at når
jeg taler for selvstændighed, økonomisk, politisk og socialt, taler jeg ikke for et nationalt projekt forstået på den måde, at vi skal isolere os
som samfund fra det danske samfund.
Jeg synes, der er mange positive elementer i
det nuværende samarbejde mellem Grønland,
Færøerne og Danmark. Samarbejdet er jo i sig
selv gavnligt. På alle måder står vi i en situation,
hvor vi sammen har en eklatant mulighed for at
skabe et positivt fællesskab, hvis det er det, vi
vil.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.15
512251;name_party;":
Hr. Kuupik Kleist lagde jo også mandat til det
forslag til vedtagelse, som desværre ikke blev
vedtaget, fordi Det Konservative Folkeparti ikke
evnede at udnytte det flertal, der var i Folketinget for deres politik for asylbørnene, nemlig for
mere plads og et loft over opholdstiden på asylcentrene.
Men jeg synes også, hr. Kuupik Kleist her skal
have lejlighed til at udtrykke, hvad det var, der
gjorde, at man valgte at træde ind i den debat og
eventuelt prøvede at - hvad der er helt uforståeligt for mig - skabe mening i, hvorfor et flertal i
Folketinget insisterer på, at det er i orden i årevis
at lade børn sidde på værelser, i lokaler, i etværelseslejligheder uden mulighed for at lave mad,
og med psykisk syge forældre på danske asylcentre: en behandling, vi aldrig ville tillade andre børn at blive udsat for. Derfor vil jeg gerne
høre om hr. Kuupik Kleists baggrund for at gå
ind i den debat og om holdningen til det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
513228;name_party;":
Selvfølgelig er det først og fremmest sagen i sig
selv, som har gjort, at vi i Den Nordatlantiske
Gruppe mente, at vi burde støtte de forslag, der
lå. Og for at svare lidt videre på spørgsmålet,
selv om det ikke blev stillet, er indvandrerpolitik i det danske kongerige varetaget af den danske regering, og det vil sige, at det er et område,
som henholdsvis Grønland og Færøerne ikke
selv har overtaget. Derfor gør vi det i Den Nordatlantiske Gruppe, at vi blander os i forhold,
som den danske regering varetager på vegne af
os.

8088

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)";Kuupik Kleist
513832;title_name;":
Så siger vi tak til hr. Kuupik Kleist, og efter den
procedure, vi har fastlagt, er det nu statsministeren, der får mulighed for at give sit bidrag.";Svend Auken
514021;title_name;":
Jeg vil da gerne starte med at sige tak for debatten her i dag. Det har jo på mange måder været
en helt anderledes afslutningsdebat, end vi så
ofte har oplevet det.
Først og fremmest har det været en overordentlig fredelig debat - synes jeg godt, man kan
tillade sig at sige. Jeg tror, det er rigtigt at fremhæve, at når debatten har været så afdæmpet,
som den trods alt har været, skyldes det, at en
meget bred kreds af Folketingets partier i øjeblikket er i gang med nogle overordentlig vigtige forhandlinger om det fremtidige velfærdssystem: og jeg tager det som noget særdeles positivt, at alle har betragtet det som en vigtig opgave ikke at tale sig fra hinanden i løbet af den forhandling, vi har haft i dag.
Selvfølgelig har der jo, som der skal være under en afslutningsdebat, været træfninger på
forskellige felter, men de er valgt med en sådan
omhu, at det ikke generer de forhandlinger, der i
øjeblikket finder sted. Det vil jeg til en indledning faktisk notere som noget overordentligt positivt.
Men så må vi jo også sige, at det har været et
andet karakteristisk træk ved debatten, at det er
fremstået meget tydeligt, at regeringen ikke står
over for en samlet opposition. Det står meget tydeligt.
Hr. Villy Søvndal gav udtryk for et sortsyn så
massivt og så kraftigt, at man bliver helt bekymret for den dagligdag, som hr. Villy Søvndal må
gennemleve, for den må være trist, den må virkelig være præget af pessimisme, frygt, angst for
fremtiden og dyb bekymring over nutiden. Det
er bestemt ikke en misundelsesværdig daglig tilværelse.";Anders Fogh Rasmussen
515582;Time;"Over for det står så fru Helle ThorningSchmidt, som faktisk lagde friskt ud med at sige,
at det går rigtig godt i Danmark. Det var jo næsten, som jeg kunne have udtrykt det. Og det viser altså spændvidden i oppositionen.
Når man så går ned i detaljen, kan man se, at
der er vild uenighed om regeringens skattestop.
Socialdemokraterne gør store forsøg på nærmest
at adoptere skattestoppet. Jeg kommer lige tilbage til det, for der er så et par frynser på det. Men
det bliver i hvert fald totalt undsagt fra radikal

side. Man må oven i købet sige, at det jo var et
meget karakteristisk træk ved dagens debat, at
Det Radikale Venstre har været meget, meget
hård ved Socialdemokraterne, ikke mindst når
det gælder skattestoppet. Hr. Villy Søvndal har
også undsagt skattestoppet. Så her ved vi altså
ikke, hvad der er oppositionens politik.
Det samme gælder udlændingepolitikken,
hvor der igen er vild uenighed. Det Radikale
Venstre og SF har klart undsagt Socialdemokraternes udlændingepolitik.
Hvis vi tager skolepolitikken eller uddannelsespolitikken i det hele taget, er det jo noget, der
i den grad har kunnet få Det Radikale Venstre
op i, undskyld jeg bruger udtrykket, det røde
felt, og til skarpt at kritisere det, som Socialdemokraterne står for i hvert fald nu i skolepolitikken, ikke mindst på folkeskoleområdet.
Hr. Villy Søvndal siger sådan sammenfattende, at SF er dybt, dybt uenig med Det Radikale
Venstres fordelingspolitik og dybt, dybt uenig
med Socialdemokraternes værdipolitik.
Det er det, vi står over for. Ja, man kan enes
om en ting. Det er, at det ikke er godt, at jeg er
statsminister. Det erkender jeg. Det er oppositionen samlet om, det synspunkt, at det ikke er nogen god ting. Men Folketinget og befolkningen
lades i total uvished om, hvad alternativet så er.
Der er jo flere i oppositionen, der har budt sig til.
Så vi må sige, at oppositionens alternativ er som
at købe katten i sækken. Der er ingen, der rigtig
ved, hvilken farve den har.
Noget af det, der kunne bringe sindene lidt i
kog under debatten i dag, har jo været hele sagen om Muhammedtegningerne. Nu er det jo
ikke sært, at det har optaget en del af debatten,
for man må vel sige med al respekt, at det har
været et ret dominerende politisk tema i den folketingssamling, vi nu er ved at afslutte. Men jeg
må nok sige, at prisen for at svinge sig op i den
sag, tager fru Elsebeth Gerner Nielsen nok alligevel. Jeg forstod på fru Elsebeth Gerner Nielsens indlæg tidligere i dag, at hun sidder oppe
sent om aftenen og googler, som det hedder på
nudansk, på internettet, hvor hun går ind på
Google og søger på forskellige ting og bruger
det som grundlag for nu at bedømme, hvordan
det egentlig går med Danmarks omdømme. Og
man kunne forstå på fru Elsebeth Gerner, at dette videnskabelige resultat er ret så foruroligende.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen lavede en googlesøgning på ordene Danmark og Muhammed,
og hvis man søgte på de to ord på Google, gav

(1012)
Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
det ifølge fru Elsebeth Gerner Nielsen ca. 3 millioner hit, 3 millioner. Derefter lavede fru Elsebeth
Gerner Nielsen en googlesøgning på ordene
Danmark og H.C. Andersen, og det gav kun
630.000 hit. Og det er selvfølgelig trist, i betragtning af at Muhammed er helt oppe på 3 millioner, det kan jeg godt se.
På baggrund af denne videnskabelige undersøgelse drager fru Elsebeth Gerner Nielsen så
sin konklusion om Danmarks omdømme: Danmark er gået fra at være en smuk svane til at
være en grim ælling. Hvor Danmark ifølge fru
Elsebeth Gerner Nielsen tidligere var kendt for
begreber som dansk design, tolerance, frisind, er
vi nu virkelig blevet til den grimme, grimme ælling. Nu er det jo ikke det eneste eksempel på, at
medlemmer af Det Radikale Venstre griber til
uvidenskabelige rapporter og undersøgelser om
Danmark i konstante angreb på regeringen.";Kl. 20.20
519423;Time;"Men for nu sådan at kunne følge med fru EIsebeth Gerner Nielsen i debatten her, brugte jeg
pausen her for lidt siden til, inspireret af fru Elsebeth Gerner Nielsens metode, simpelt hen at
google lidt - der var lidt tid. Så nu har jeg lavet
kontrolberegninger af det radikale resultat, for
jeg prøvede så også at søge på f.eks. ordene
Danmark og frihed. Det gav 21.000.001 hit. Det
er alligevel syv gange så meget som Muhammed. Fru Elsebeth Gerner Nielsen nævnte også
design, og det giver faktisk 9 millioner hit. Det
er da ikke helt galt i forhold til Muhammeds 3
millioner hit. Hvis man søger på ordene Danmark og smuk, giver det 10 millioner hit, Danmark og fri tale og ytringsfrihed giver 10 millioner hit. Og så kan jeg så tilføje, at jeg også søgte
på ordene Danmark og god regering, og det gav
25 millioner hit. Så kom ikke her. Jeg fristes næsten til at sige, at der ikke er noget at komme efter. Så meget om Google. Det taler vel nærmest
for sig selv.
Lad mig så sige, at jeg gerne vil slå fast, at
Danmark har et rigtig godt omdømme. Vi har
grund til som danskere at være stolte over vores
land. Vi har grund til som danskere at være stolte over de værdier, vi repræsenterer, og gang på
gang er der internationale videnskabelige undersøgelser, der bekræfter det. Lad mig blot
nævne en tænketank, som årligt laver en videnskabelig undersøgelse af, hvilke lande der samlet set giver den bedste internationale bistand.
Hvem er verdensmester i det? Det er Danmark.
Hvem er for andet år i træk blevet kåret til at
have verdens bedste erhvervsklima? Det er Dan-

8089

mark. Her for nylig kom der en europæisk undersøgelse inden for rammerne af EU, som viste,
at ikke blot er danskerne faktisk det lykkeligste
folk i EU, men det er faktisk også et af de folk,
der befinder sig allerbedst ved at være i EU og
synes bedst om EU. Det viser noget om den
åbenhed, der præger det danske folk. Så disse
realiteter står i en skærende kontrast til det billede, som nogle, der ikke bryder sig om regeringens politik, forsøger at tegne af Danmark, også
over for omverdenen.
Nogle gange må jeg sige at jeg kan blive helt
forbløffet over det - hvad skal vi sige - næsten
kulturelle selvhad, der præger nogle her i landet. De bryder sig ikke om den politik, der bliver ført, og så går de og spreder en hel masse
misnøje om det danske samfund, og ikke blot er
det misnøje, det er misinformation om det, Danmark er, og det, Danmark står for, og de værdier,
vi repræsenterer.
Nej, vi danskere kan være tilfredse med og
stolte over det samfund, vi har bygget op, og de
værdier, vi repræsenterer. Der er aldeles ikke noget at skamme sig over, og skulle der være et
autoritært samfund her eller der, hvor vores renommé ikke er så godt, vil jeg gerne sige: Jo,
men det er jo livets vilkår, at når man står for frihedsværdier og menneskerettigheder, kan man
ikke være ven med alle, og det er svært at være
ven med dem, der ikke har det samme syn på
frihed og frihedsrettigheder. Sådan er livet nu
engang.
Se, så har et gennemgående tema i dag jo været spørgsmålet om velfærdspolitik, navnlig i
betydningen, hvor mange penge der bliver
brugt på velfærdsservice i det danske samfund.
Det er blevet fremført fra forskellig side, at regeringen skærer ned på den offentlige service, og
det er såmænd blevet sagt, at regeringen holder
kommunerne i en økonomisk spændetrøje. Og
der vil jeg gerne gentage, hvad jeg sagde i min
indledende tale: Det er lodret forkert at komme
med den påstand. Jeg vil gerne opfordre alle til
simpelt hen at læse op på det, der er kendsgerningen, for kendsgerningen er, at det offentlige
forbrug er gået i vejret, og næsten hele væksten
er sket i kommuner og amter.";Kl. 20.25
523103;Time;"Faktum er, at det offentlige forbrug i dag er 21
mia. kr. større, end det var i 2001. Faktum er, at
det offentlige forbrug på social- og sundhedsområdet i dag er 15 mia. kr. større, end det var i
2001. Det er ikke nedskæring, det er vækst.

8090

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

Så er det specielt blevet fremført, at der på ældreområdet skulle være skåret ned og sket forringelser, også det er forkert. Faktum er, at bevillingerne til ældreområdet er øget med mere end
700 mio. kr. fra 2001 til 2005. Faktum er, at fra
2006, har regeringen tilført området yderligere
500 mio. kr. årligt.
Så er der mange gange blevet fremført nogle
påstande, som har undret mig hver eneste gang,
de er blevet fremført i debatten i dag, nemlig påstandene om, at det da godt kan være, at der er
blevet brugt flere penge totalt set, men der er
brugt færre penge pr. ældre, og det passer ganske enkelt ikke. Jeg ved ikke, hvor man har tallene fra, men faktum er, at fra 2001 til 2004, som på
nuværende tidspunkt er det seneste tidspunkt,
hvor der er sammenlignelige tal bagud, er der
faktisk tale om et større forbrug pr. person over
67 år end i 2001. Det er en kendsgerning.
Jeg kan i øvrigt sige, at stigningen er særlig
markant for den ældste gruppe, mennesker over
80, som jo må formodes at tilhøre den - hvad
skal vi sige - mest plejekrævende gruppe, så jeg
kan ganske enkelt ikke genkende de påstande,
der er kommet i debatten her. Jeg er nødt til at
tilbagevise de påstande, der er ikke baggrund
for dem i de faktiske tal, og de bliver ikke mere
sande af at blive gentaget, derfor må jeg afvise
dem.
Så er det også blevet påstået, at, det godt kan
være, der er bevilget flere penge, men de er jo
gået til administration og bureaukrati: det er
heller ikke sandt. Hvis man kigger på tallene og
går ned og kigger på, hvor pengene er brugt til
bl.a. beskæftigelse inden for ældreområdet, er
det for det første en kendsgerning, at der i dag
er væsentlig flere ansatte inden for ældreområdet, end der var i 2001. Den anden kendsgerning
er, at det i allerhøjeste grad er til omsorg og pleje, at der er blevet flere ansatte. Faktisk viser tallene, at antallet af beskæftigede på ældreområdet, der direkte er beskæftiget med pleje og omsorg, er øget med mindst 5.000 personer fra 2001
til 2005. Det er det, der er kendsgerningen.
Men se, nu handler det hele jo så i virkeligheden ikke blot om penge, selv om der - når det
gælder penge - er bevilget flere penge også pr.
ældre. Det handler jo også om mange andre ting,
mange andre forbedringer, der er gennemført,
nemlig en række rettigheder til de ældre, som er
væsentlige. F.eks. er der i denne regeringstid
indført et krav på erstatningshjælp til de ældre,
hvis hjemmehjælpen udebliver. Det var der ikke,
før vi trådte til som regering, det er der nu ble-

vet. Det var noget, der blev klaget over, før vi
trådte til som regering, nu er der kommet krav
på erstatningshjælp, det er en ret for de ældre.
Der er indført valgfrihed med hensyn til plejehjem eller plejebolig, og den enkelte ældre får
jo retskrav på at få sin ægtefælle med, så man
ikke skal skille de ældre. Den rettighed var der
ikke, før vi trådte til som regering. Der er, efter
at vi trådte til som regering, sket klare forbedringer for de ældre.
Så er der jo også indført frit valg af hjemmehjælp, som ganske mange har benyttet sig af, og
der er givet de ældre større indflydelse på tilrettelæggelsen af hjælpen. Og senest er der jo også
indført en garanti for, at ældre, der er visiteret til
plejehjem eller plejebolig, kan få en plads senest
2 måneder efter optagelse på venteliste.
Det er blot for at nævne nogle - der er mange
flere - af de forbedringer, der er gennemført,
som handler om rettigheder for de ældre, og
som ligger langt ud over det, der har med penge
at gøre. Der er bevilget flere penge, der er givet
flere rettigheder og skabt bedre forhold for de
ældre. Det er det, der er kendsgerningerne.";Kl. 20.30
527025;Time;"Så vil jeg ikke stå og sige, at alt så er godt dermed, absolut ikke, for der er bestemt stadig ting,
man kan gøre.
Men jeg vil godt sige her, at det er forkert, når
man prøver at skabe et billede af, at alt bare sejler på ældreområdet. Jeg synes faktisk også, det
er en lidt grov nedvurdering af det dygtige arbejde, som personalet udfører på plejehjem, i
hjemmehjælpen og i anden form for ældreomsorg og pleje.
Kendsgerningen er også, at Ankestyrelsen
har gennemført en undersøgelse i 2005, en
landsdækkende brugerundersøgelse, som viser,
at samlet set er over 80 pet. af samtlige brugere
af hjemmepleje for ældre faktisk enten meget tilfredse eller tilfredse med den hjemmehjælp, de
modtager. Og i øvrigt viser undersøgelsen så også, at der i meget udpræget grad er en tilfredshed hos de ældre, der modtager privat hjemmehjælp. Men heldigvis er der også stor tilfredshed
med den offentlige hjemmehjælp, og det skal vi
glæde os over.
Igen står jeg ikke og påstår, at der så ingen
problemer er, jeg siger bare, det ikke er noget
retvisende billede at give udtryk for, at det er
ren elendighed rundtomkring. Der udføres et
dygtigt arbejde, og der er mange, der løber hurtigt i ældresektoren for at gøre det så godt som
muligt for de ældre, og heldigvis er der i langt

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
det overvejende antal af tilfælde eksempler på
god ældreomsorg og pleje.
Så meget mere må man selvfølgelig sætte ind
på at få løst de problemer, der er, og det er klart,
at det, vi har set fra et plejehjem i København, er
uacceptabelt. Det har jeg allerede sagt - og den
slags må kommunerne så sørge for at få rettet op
på.
Jeg vil gerne sige, at jeg faktisk synes, at det er
en lille smule uværdigt, i hvert fald i den politiske debat, og i hvert fald en grov undervurdering - tror jeg - af befolkningen at prøve at fremstille det, som om regeringen er ude på at gøre
de ældre noget ondt. Det er jo nærmest det indtryk, man får, når man hører oppositionen i dag,
hvor sandheden altså er, at der er bevilget flere
penge, der er givet flere rettigheder og skabt
bedre forhold for de ældre, men vi vil selvfølgelig arbejde på fortsat at gøre det bedre.
Regeringens udgangspunkt er - tror jeg som udgangspunktet for alle andre i dette Folketinget, at vi selvfølgelig ønsker, at de ældre i
vores samfund får ordentlig omsorg og god pleje, når de har brug for det: det er det fælles udgangspunkt. Så kom dog ikke og beklik vores
motiver eller vores hensigter og fremstil det,
som om vi ikke har samme hensigt som alle andre, nemlig at gøre det bedst muligt for vore ældre. Selvfølgelig tror jeg, man kan sige, at alle i
dette Folketing har det fælles ønske, det fælles
mål at gøre det bedst muligt for vore ældre, og
vi har som regering faktisk gjort noget ved det.
Det næste, jeg så vil sige, er, at vi altså ikke
kommer uden om, at sådan, som vi har tilrettelagt det her i landet, er det altså ude i kommunerne, man har ansvar: sådan er det besluttet, at
det er et kommunalt ansvar. Det er også derfor,
vi har bevilget flere penge til kommunerne, så
de kan løfte denne opgave. Men selvfølgelig har
Folketinget og regeringen også en del af ansvaret, nemlig ved at sørge for, at der er ressourcer
til rådighed. Vi har bevilget flere penge.
Men jeg må jo give hr. Kristian Thulesen Dahl
fuldstændig ret i, at det somme tider er frustrerende, når vi har bevilget penge, som vi har lovet - før valget i 2001 lovede vi 500 mio. kr. ekstra om året til hjemmehjælp, det har vi bevilget,
vi har givet det samme løfte ved sidste valg, det
er holdt - så alligevel at skulle høre en debat om,
at pengene ikke er gået til det, vi har bevilget
dem til. Og der deler jeg da hr. Kristian Thulesen
Dahls frustration, og det er lige præcis grunden
til, at efter sidste valg er pengene bevilget som om man så må sige - en øremærket pulje, hvor

8091

vi har hånd i hanke med, hvad pengene går til,
så vi kan se, at de går til det rigtige.
Jeg kan da godt forstå, at kommunerne siger:
Jamen vi har fået opgaven, og hvorfor kommer
Folketinget så og vil øremærke pengene? Jamen
det er jo, fordi det er kommunerne, der har ansvaret, men det er os, der får tævene. Så er vi da
også nødt til at lave et system, så vi er sikre på,
at når vi bevilger pengene, går de også til det
rigtige, så vi kan stå til ansvar for det. Det er jo
det.";Kl. 20.35
531344;Time;"Derfor må man sige, at hvis kommunerne vil
af med puljerne, skal kommunerne jo også gå
frem og sige: Det er os, der har ansvaret. Og når
det kniber på et plejehjem i Københavns Kommune, må Københavns ansvarlige politikere
frem og sige: Det er os, der har ansvaret. Den
dag, hvor de gør det, kan de slippe for puljerne.
Men så længe de peger fingre og siger, at ansvaret ligger hos Folketinget, får de puljerne. Det er
sådan, det er. Og jeg forstod på hr. Thulesen
Dahl, at det nogenlunde var det, han sagde. Derfor kan regeringen også støtte det forslag til vedtagelse, som er fremsat af Dansk Folkeparti, som
jo sætter fokus på et emne, der også for regeringen er vigtigt at få taget op med kommunerne i
de kommende kommuneøkonomiforhandlinger.
Se, så lyttede jeg jo med interesse til fru Helle
Thorning-Schmidts indlæg. Som jeg sagde før,
glædede det mig meget nu at få en endelig erkendelse fra socialdemokratisk side af, at det går
rigtig godt i Danmark. For langt de fleste mennesker går det rigtig godt, sagde fru ThorningSchmidt. Og det betragter jeg faktisk som en anerkendelse af regeringens politik, en anerkendelse, som jeg gerne vil takke for.
Så er der jo også grund til at glæde sig over, at
Socialdemokraterne gør sig store anstrengelser
for at adoptere regeringens skattestop. Ikke et
ondt ord om det, tværtimod er der stor glæde
fra vores side. Men fru Helle Thorning-Schmidt
siger så, at det skal være skattestoppet med tre
forbedringer. Der må jeg så sige til fru Helle
Thorning-Schmidt, at det nu ikke er særlig svært
at opfylde, for de er allerede indeholdt i regeringens skattestop.
Fru Helle Thorning-Schmidt siger for det første, at det skal være et skattestop, hvor man dog
er parat til at lukke skattehuller. Jamen hvis fru
Helle Thorning-Schmidt læser det, der sådan i
populær udgave hedder skattestoppets ABC,
står der udtrykkeligt, at det ikke er i strid med
skattestoppet at lukke skattehuller. Det er klart i

8092

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

overensstemmelse med skattestoppet at gå ind
og lukke skattehuller. Så det er allerede opfyldt.
Det andet, fru Helle Thorning-Schmidt siger,
er, at det skal være et bedre skattestop ved, at
man også skal føje et takststop på. Jamen det er
for længst opfyldt. Det er sådan, at regeringen
fra den 1. januar 2007 med den kommunale verden har aftalt et sådant takststop for kollektiv
trafik, hvor taksterne højst må stige i takt med
pris- og lønudviklingen. Og for så vidt angår
takster for daginstitutionspasning, er der jo ikke
bare tale om et takststop, der er der tale om et
takstfald. Så der går vi jo langt videre end det,
Socialdemokraterne vil.
Endelig, hvad angår det med den almennyttige sektor, hvor fru Helle Thorning-Schmidt vil
føje dette positive træk på skattestoppet, at man
skal sætte huslejerne ned, kan jeg sige, at vi jo
har en aftale med De Radikale - nogle, som fru
Helle Thorning-Schmidt har ambitioner om at
skulle lave noget fælles med. Men det er os, der
har en aftale med De Radikale på det punkt:
bl.a. om et udredningsarbejde, som skal opstille
forskellige modeller for finansiering og huslejefastsættelse i det almennyttige byggeri, så det er
noget, vi vender tilbage til sammen med De Radikale. Der må man så sige, at fru Helle Thorning-Schmidt er begrænset i sine handlemuligheder af, at det er os, der har en aftale med De
Radikale. Så det kan fru Helle ThorningSchmidt slet ikke opfylde, i hvert fald ikke ud
over det, som regeringen og Det Radikale Venstre kan blive enige om.
Så vi må sige, at det jo ender med at blive sådan, at fru Helle Thorning-Schmidt fuldstændig
og totalt må adoptere regeringens skattestop,
fordi det, fru Helle Thorning-Schmidt kalder
forbedringer, allerede er indeholdt i regeringens
skattestop. Det understreger kun, hvor godt
skattestoppet er, og derfor må det også være
uden vanskeligheder for Socialdemokraterne at
tage det rub og stub.
Så sagde fru Helle Thorning-Schmidt, at det
er svært både at blæse og have mel i munden, og
det er jo rigtigt, for dem, der har prøvet det, vil
vide, at det næsten er umuligt. Og derfor må
man jo også sige til fru Helle Thorning-Schmidt,
at det kræver en særlig øvelse både at ville have
et skattestop og så plædere for højere udgifter
end dem, regeringen har lagt op til. Men det var
jo det, fru Helle Thorning-Schmidt gjorde. Og
der er man nødt til at sige til fru Helle ThorningSchmidt, at hvis fru Helle Thorning-Schmidt vil
have sat udgifterne op ud over det, regeringen

allerede lader dem vokse, betyder det enten højere skat og dermed altså væk med skattestoppet, eller også betyder det, at regningen bliver
læsset over på næste generation. Der er jo ikke
andet at sige til det.
Fru Helle Thorning-Schmidts politik hænger
ikke sammen. Man kan ikke både sige, at man
adopterer regeringens skattestop, og at man vil
have væsentligt højere udgiftsstigninger end
dem, regeringen har lagt op til. Det tror jeg enhver kan regne ud ikke kan passe. Enten betyder
det, at man bryder sit eget skattestop, eller også
betyder det, at man læsser regningen over på
næste generation.";Kl. 20.40
536412;Time;"Endelig sagde fru Helle Thorning-Schmidt, at
regeringen holder kommunerne i en fuldstændig urimelig sparespændetrøje. Se, hvad er
kendsgerningen? Kendsgerningen er, at den regering, som fru Helle Thorning-Schmidts parti
var leder af, fremstillede en 2010-plan, som lagde op til, at den årlige udgiftsvækst i hvert fald
op mod 2010 højst måtte være 0,5 pet. om året.
Det var det, Socialdemokratiet sagde, det var en
socialdemokratisk finansminister, der lagde det
frem. Vi sagde: Top, vi slutter os til planen, vi
prøver at gennemføre den. Det har vi så gjort efter bedste evne, men vi må jo erkende, at det er
endt med en gennemsnitlig udgiftsvækst i vores
tid som regering på mere end de 0,5 pet., nemlig
1,3 pet.
Nu siger jeg straks til nogle af mine egne, som
ikke er så begejstrede for, at jeg står og reklamerer for det, at det ikke desto mindre er kendsgerningen, at den faktiske udgiftsvækst er blevet
mere end det dobbelte af, hvad den socialdemokratiske regering satte som mål.
Så derfor må man jo sige, at hvis det, vi har
gjort, er en fuldstændig urimelig sparespændetrøje for kommunerne, tør man da slet ikke tænke på, hvad det ville have været for kommunerne, hvis den socialdemokratiske plan rent faktisk var blevet gennemført. Det hænger jo ikke
sammen. Det gør det altså ikke.
Så siger fru Helle Thorning-Schmidt: Jamen
det bugner med penge i statskassen, sikke et
overskud der er, og det må kunne bruges. Altså,
det er jo ikke ansvarlig politik at gå ud og sige
det, bare fordi man har nogle midlertidige ekstra indtægter, fordi det går godt med nordsøolieindtægter, eller fordi det går godt med aktiekurserne eller med bilsalget, som jo kører op og
ned. Vi har - det erkender vi da - i øjeblikket
nogle ret store sådan midlertidige indtægter,

Torsdag den 1. juni 2006 (E 39)
men hvis man omsætter midlertidige ekstra indtægter til permanente udgifter, går det simpelt
hen rigtig galt med økonomien. Så derfor må jeg
altså sige, at det er bekymrende, at fru Helle
Thorning-Schmidt kalder regeringens økonomiske politik for et farligt eksperiment, for det er
altså det farlige eksperiment, som den tidligere
regering indledte. Og man kan være bekymret
for, om det udtryk dækker over, at partiet er på
vej tilbage mod det, som jeg vil kalde Anker Jørgensen-politik, for det bud, vi hører fra Socialdemokraterne, er massivt flere penge til den offentlige sektor. Det er det, vi hører. Og det ligger
ikke klart, hvordan det skal finansieres. Det kan
kun ske på en af to måder, enten ved at sætte
skatterne op eller ved at vælte regningen over
på næste generation.
Set i det lys forekommer fru Marianne Jelveds
indlæg, eller måske snarere fru Marianne Jelveds forslag til vedtagelse, underligt. En ting vil
jeg uden videre anerkende - jeg kunne måske
drives til at anerkende yderligere et par ting ved
Det Radikale Venstre - og det er Det Radikale
Venstres betydelige indsats i den tidligere regering for at holde den på dydens smalle vej økonomisk, herunder sikre en 2010-plan, som lagde
op til at sikre langsigtet holdbarhed i finanspolitikken. Al anerkendelse for det.
Jeg har oplevet, at fru Marianne Jelved om
nogen har stået vagt om den plan og misbilligende har set på alle, der forsøgte at afvige fra
planen. Sådan har jeg oplevet fru Marianne Jelved. Ikke desto mindre læser jeg nu til min overraskelse et udkast til vedtagelse fremsat af fru
Marianne Jelved sammen med nogle andre, som
siger, at regeringen skal sikre en højere vækstramme for den offentlige service. Jeg har allerede redegjort for, at vi har gjort vores bedste for at
leve op til den vækstramme, fru Marianne Jelved havde fastsat, da hun var i regering, på 0,5
pet. om året. Det er så endt med det dobbelte.
Og nu vil fru Marianne Jelved lægge noget
oveni.
Det er, må jeg sige, nyt og uforståeligt, at det
nu skulle være blevet radikal politik. Jeg kan
selvfølgelig vælge at tolke det positivt på den
måde, at fru Marianne Jelved allerede tager forskud på udfaldet af velfærdsforhandlingerne,
som jo går ud på at tilvejebringe et økonomisk
råderum. Men hvis man skal læse, hvad der står
her, er det faktisk i strid med det, der hidtil har
været en meget klar radikal økonomisk politik,
det må jeg sige. Og derfor kan jeg også sige, at
regeringen ikke kan støtte det forslag til vedta-

8093

gelse, som fru Marianne Jelved og en række andre har fremsat.";Kl. 20.45
540767;Time;"Jeg vil sige til hr. Anfinn Kallsberg, at jeg jo
må give ham fuldstændig ret i, at Folketinget i
vore dage jo er præget af, at der ikke behandles
mange færøsager her, fordi - som hr. Anfinn
Kallsberg rigtigt påpeger - der nu er en ny ordning i rigsfællesskabet, som betyder, at det meste besluttes på Færøerne selv.
Så nævner hr. Anfinn Kallsberg spørgsmålet
om bundtrawlfiskeri, og hr. Høgni Hoydal var
også inde på det. Jeg vil godt sige to ting om det.
For det første: Der er ingen grund til at skjule, at
den danske regering ser alvorligt på bund trawlfiskeri, for jeg tror, alle må erkende, at der er en
række miljødimensioner i det, som man skal være opmærksom på.
Det andet, jeg godt vil sige, er, at vi selvfølgelig i den ånd, som rigsfællesskabet skal fungere
i, og den ånd, hvori de nyeste ændringer i forholdet mellem Færøerne, Grønland og Danmark
er gennemført, må sikre, at der er ordentlig kontakt, og at der er koordination. Og derfor kan jeg
også sige, at det siger sig selv, at Færøerne og
Grønland vil blive inddraget i udformningen af
den fælles holdning, som rigsfællesskabet skal
give udtryk for i forbindelse med drøftelserne,
når spørgsmålet om dybhavsfiskeri med trawl
kommer op i FN.
Se, hr. Høgni Hoydal brugte i virkeligheden
meget tid på dansk indenrigspolitik, og det er
selvfølgelig ikke sært, når der nu ikke er mange
færøforslag her i Folketinget, som rigtigt påpeget af hr. Anfinn Kallsberg. Jeg skal bare sige til
hr. Høgni Hoydal, at det er sådan, at så vel Færøerne som Grønland frit kan vælge sit fremtidige forhold til Danmark uden økonomisk og administrativt pres. Det har ligget fuldstændig
klart altid, det er der et bredt flertal for her i Folketinget.
Til hr. Kuupik Kleist vil jeg sige vedrørende
Risøs undersøgelse af radioaktiv forurening ved
Thule, at som jeg tidligere har givet udtryk for,
er det regeringens holdning, at der skal afsættes
ressourcer til at følge op på rapportens anbefalinger, og der skal findes en løsning på konstaterede problemer. I første omgang vil vore kompetente grønlandske og danske myndigheder sammen gennemgå og vurdere Risørapportens
sundhedsmæssige konsekvenser og rapportens
anbefalinger. Og herefter kan landsstyret og regeringen tage en politisk drøftelse og en beslutning om, hvordan vi skal følge op på undersø-

8094

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

gelsen. Jeg kan i øvrigt sige, at de grønlandske
myndigheder har været inddraget i følgegruppen vedrørende Risørapporten og naturligvis
også vil blive inddraget i den kommende opfølgning.
Så vil jeg gerne takke hr. Lars-Emil Johansen
for konstruktive og imødekommende bemærkninger. Jeg siger det, selv om jeg så ikke fuldt ud
kan følge hr. Lars-Emil Johansen i alle hans ræsonnementer. Jeg synes ikke, at hr. Lars-Emil Johansen har ret i, at Danmark og Grønland i stigende grad skiller sig fra hinanden. Jeg oplever
faktisk et rigsfællesskab, der blomstrer, og hvor
vi har et stadig bedre forhold. Men sådan kan
man jo se forskelligt på det.
Jeg vil sige til hr. Lars-Emil Johansen, som jeg
også vil sige det til hr. Høgni Hoydal, som talte
om det med økonomisk og administrativt pres,
at det er sådan, at det færøske folk og det grønlandske folk selv bestemmer deres fremtidige
forhold til Danmark. Men det er jo også klart, at
hvis man taler om mere selvstyre, taler man
nødvendigvis også om mere økonomisk selvbårenhed. De to ting hører selvfølgelig sammen.
Og det betragter jeg ikke som hverken økonomisk eller administrativt pres, men som en ganske naturlig ting: ellers er der jo ikke nogen realitet i selvstyre, for slet ikke at tale om selvstændighed. Det vil jo i reglen være for egne penge.
Og i hvert tilfælde tror jeg, det er vigtigt at gøre
sig klart, at sådan en proces kun er succesfuld,
såfremt den ledsages af bestræbelser på at gøre
bl.a. det grønlandske samfund mere økonomisk
selvbårent.";Kl. 20.50
544623;Time;"Jeg vil slutte af med endnu en gang at glæde
mig over, at debatten har været karakteriseret af,
at de parter, der i øjeblikket er travlt optaget af
at forsøge at finde en bred løsning på en velfærdsreform, bestemt ikke har talt sig fra hinanden i dag, men med stor flid har forsøgt at berede grunden for at kunne lave en bred aftale.
Men jeg vil selvfølgelig ikke lade være med at
bemærke, at navnlig fru Line Barfod og hr. Villy
Søvndal gjorde deres til at sætte lus i skindpelsen, og at navnlig de to ordførere sådan glædede
sig over, at der havde været massive demonstrationer imod en velfærdsreform.
Jeg underkender slet ikke betydningen af den
meningstilkendegivelse, der kommer i demonstrationer. Det er en legitim del af et frit folkestyre, og det er en måde at give udtryk for sine
holdninger på, og det skal man selvfølgelig også
som politiker drage ind i sine overvejelser. Jeg

kan dog ikke lade være med at tænke på en historie, der blev bragt i tv den dag, der var demonstration, og som egentlig, tror jeg, siger ganske meget om repræsentativiteten i sådan en demonstration og om, hvad det egentlig er for et
samfund, vi står over for.
Det var et ganske sigende tv-indslag fra
Næstved, hvor - så vidt jeg husker - fagforbundet 3F var involveret, og tv var så ude at interviewe en række gode medlemmer af 3F, som arbejdede flittigt på arbejdspladserne, og man
spurgte, hvorfor i alverden de ikke var inde i
København at demonstrere. Og de meddelte jo
direkte på tv, at det havde de aldeles ikke tid til,
de var travlt optaget af at arbejde, og der kørte
de rundt med deres trucks og deres gravemaskiner, og de hersede og regerede, og de arbejdede
og producerede værdier til samfundet. Det var
de optaget af, så de havde virkelig ikke tid til at
tage ind og demonstrere.
Det, 3F så gjorde i Næstved - hvis ikke jeg husker helt forkert - var at sponsorere nogle busser, hvori man så anbragte gymnasieelever, der
fik en gratis tur til København. Tv interviewede
så i hvert fald én gymnasieelev, måske flere, jeg
ved det ikke, men i hvert fald én, jeg hæftede
mig ved, som blev spurgt om, hvorvidt vedkommende ville være taget til København, hvis ikke
det havde været for den gratis tur, og den pågældende svarede: Nej, selvfølgelig ikke, men
når nu der er en gratis tur, kan man lige så godt
tage ind.
Det fortæller jo egentlig ganske meget om
ånd og holdning i dagens samfund og fortæller
jo mest af alt, at det går rigtig godt. Der er fuld
fart på arbejdsmarkedet, der er fuld beskæftigelse, praktisk talt, nogle begynder at sukke over
mangel på arbejdskraft. Vi skal gøre mere for at
få flere i arbejde og få nedbragt den resterende
ledighed, det skal vi bestemt, men hovedindtrykket er, at der er rigtig gang i den. Der er tilfredshed ude på arbejdspladserne med, at der er
gang i hjulene, så man har ikke tid til at rende
rundt og demonstrere.
Jeg tror, dét er dét, der er hovedbilledet. Og
derfor tror:jeg'også, at det er lidt for tidligt, når
fru Line Barfod og hr. Villy Søvndal sådan glæder sigi over, :.,-it der skulle være massive strømninger i gang,ihvor unge protesterer imod en
velfærdsreform, der bl.a. går ud på, at ældre skal
trække sig-enilille smule senere tilbage. Jeg vil sige,:at jeg ikke rigtig tror på det.
Jeg vil :sige, der er fremlagt et velfærdsudspil,
og jeg vil tro, der aldrig nogen sinde har været

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
præsenteret et samlet udspil i det danske Folketing, der i den grad henvender sig til unge mennesker med tilbud om investeringer i fremtiden:
et udspil, som skaffer penge til, at alle unge kan
få en ungdomsuddannelse, at mindst halvdelen
kan få en videregående uddannelse, at der i det
hele taget bliver bedre kvalitet og bedre muligheder i det danske uddannelsessystem. Et udspil med en økonomisk politik, som betyder, at
vi gradvis og i hastigere tempo, end nogen havde troet, nedbringer gælden, så der ikke bliver
nogen regning til de næste generationer, men
tværtimod bliver værdier til de næste generationer, ja, endda så store værdier, at vismændene i
dag har foreslået, at vi skal til at bygge en oliefond op ligesom nordmændene. Det er jo realiteten. Det er jo et tilbud til den unge generation og
dens fremtid.
Frem for alt er det et ambitiøst udspil, som vil
sikre, at der er penge til velfærd i fremtiden,
først og fremmest ved en massiv forøgelse af beskæftigelsen, som gør, at der bliver flere i fremtiden til at skabe den produktion, som vi alle sammen skal leve af, den produktion, som skal skaffe værdierne, så der bliver noget at fordele af til
de svageste i vores samfund. Det er virkelig et
godt tilbud til den unge generation, og det perspektiv tror jeg at langt de fleste er i stand til at
se, og derfor glæder jeg mig over, at et meget
bredt flertal her i Folketinget er så seriøst optaget af at finde en bred løsning på fremtidens velfærdsudfordringer, at det også har fået lov til at
præge dagens debat.";Kl. 20.55
549534;Time;;Kl. 21.00
549567;title_name;":
Vi siger tak til statsministeren.
Af hensyn til medlemmerne vil jeg gerne give
de forhåndenværende foreløbige oplysninger
om slagets videre gang.
Der er foreløbig 11, der har indtegnet sig med
korte bemærkninger til statsministeren, og der
er jo som bekendt tale om, at der maksimalt kan
fremføres bemærkninger til statsministeren med
svar i 1 time. Derefter er der adgang for privatister op til 10 minutter. Der er foreløbig 3 privatister, der har meldt sig, og derefter er der en anden runde for ordførerne, og hvis statsministeren undervejs ønsker en pause, vil det selvfølgelig blive tilstået ham, men ellers så går vi over til
de korte bemærkninger. Den første er hr. Villy
Søvndal.

8095

(Kort bemærkning).";Svend Auken
550301;name_party;":
Statsministeren var meget optaget af min almene sindstilstand, og derfor vil jeg godt sige, at
jeg er dybt berørt over omsorgen. Det er dejligt
at vide, at man har en i det her liv, der virkelig
holder øje med det.
Jeg synes til gengæld, diagnosen var rimelig
upræcis. Det startede med, at statsministeren beklagede sig over mit sortsyn og rundede af med
at bebrejde mig, at jeg glædede mig. Der er jo et
stykke fra sortsyn til glæde, men jeg vil godt
kvittere for det ved sådan at opklare sindstilstanden, så statsministeren også kan hellige sig
andre ting. Men jeg er en meget glad mand i de
her dage, det går fremragende for mit parti, og
det ved statsministeren jo som partiformand altid glæder en. Men der er en ting, der glæder
endnu mere. Det er, at der i morgen kommer en
meningsmåling i B.T., der viser, at statsministeren og fru Pia Kjærsgaard har sat deres forspring
over styr.
Men så vil jeg også godt vise omsorg over for
statsministeren og sige, at jeg håber, at der er så
mange jobåbninger i øjeblikket, at det bliver muligt at finde et job efter det her, for når nu statsministeren har vist så stor omsorg over for mig,
vil jeg godt - og det sker jo i en situation, hvor
der er mange jobåbninger på arbejdsmarkedet bare kvittere med, at jeg er en meget glad mand,
jeg synes, ting lykkes meget godt.
Jeg tror i øvrigt også, at jeg kender grunden
til det, og den er, at den velfærdsdiskussion,
hvori statsministeren siger, at der ingen nedskæringer er, oplever mennesker i det virkelige liv
som så langt fra, hvad der sker, at de synes,
statsministeren slet ikke forstår, hvad der sker
ude i virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
551982;title_name;":
Der var ikke så meget spørgsmål i det, men jeg
kan sige til hr. Villy Søvndal, at det, jeg blot advarede imod, var, at hr. Villy Søvndal nu skulle
rive de unge mennesker med i sit sortsyn, det
synes jeg ville være synd. Og jeg kan bekræfte
over for hr. Villy Søvndal min omsorg for hr. Villy Søvndal, sådan som jeg viser omsorg over for
alle ældre.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
552370;name_party;":
Jeg er virkelig tryg, oplever en sjælden tryghed.
Jeg er bare ikke så sikker på statsministerens

8096

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

evne til at stille præcise diagnoser, fordi jeg synes, det stritter noget i alle retninger.
Men jeg vil så godt udvise lidt omsorg over
for statsministeren, for det tror jeg også at statsministeren kan have behov for. Nu siger statsministeren, at alt det der med, at der bliver skåret
ned, ikke passer. Tror statsministeren så ikke, at
folk synes, det virker lidt sært, når alle erfaringer fra hver eneste danske kommune i øjeblikket
er, at man lige præcis sidder og diskuterer nedskæringer, nedskæringer på ældreområdet, nedskæringer på børneområdet, nedskæringer på
skoleområdet?
Er det klogt - og nu er det virkelig omsorgsfuldt ment - af statsministeren at tegne et billede, som ikke en eneste ude i det virkelige landskab kan genkende?
Alle, der har øjne, alle, der har ører, alle, der
kan se, alle, der kan høre, ved, at det er en nedskæringsdagsorden, der præger det her efterår.
Så vil mit omsorgsfulde gen sige til statsministeren: Var det ikke klogere at indrømme det?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
553547;title_name;":
Det vil absolut ligge mig fjernt at prøve at skabe
falske bevidstheder om noget som helst. Jeg
fremhæver blot nogle facts, hvor faktum altså er,
at i denne regerings tid er det offentlige forbrug
faktisk vokset med 21 mia. kr., og man kan ikke
komme og sige, at en vækst på 21 mia. er en
nedskæring, det er en vækst.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
553901;name_party;":
Jeg kan forstå, at statsministeren er fuldstændig
enig med sin beskæftigelsesminister i, at det offentlige forbrug næsten ikke skal have lov til at
vokse, mens det private forbrug bare skal buldre
derudad, så der bliver en større og større forskel. Jeg kunne også forstå, at statsministeren
var meget enig i det forslag til vedtagelse, som
Dansk Folkeparti har fremsat i dag, om, at der
skal bruges flere penge i puljer til ældre.";Line Barfod
554343;Time;"Derfor skal jeg bare høre statsministeren, om
det, vi så kan regne med at statsministeren og
regeringen kommer med af udspil til kommunerne, er, at man næsten ikke får lov til at bruge
mere på nogen områder: at man skal fortsætte
med de nedskæringer, som alle kommunerne
sidder og laver lige nu, og så kommer der nogle
særlige puljer, som man måske tager penge til

fra børneområdet for at kunne give det til nogle
puljer på ældreområdet, og så skal man bruge
nogle konsulentfirmaer, der skal have dyre honorarer for at lave ansøgningerne fra kommunerne, så de kan få del i puljerne. Er det det, vi
kan forvente ved de kommende kommuneforhandlinger?
(Kort bemærkning).";Kl. 21.05
555052;title_name;":
Nej.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
555094;name_party;":
Betyder det, at statsministeren ikke vil tage pengene andre steder fra? Statsministerens partifælle, Erik Fabrin, har foreslået, at de skulle tages
fra børnene for at gives til de ældre. Betyder det,
at man rent faktisk vil give flere penge til kommunerne? Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Når statsministeren
siger nej, er det så også et nej til puljer? Betyder
det, at kommunerne får pengene og kan bruge
dem og kan give frihed til deres medarbejdere
og til deres borgere? Eller betyder det, at det bliver bestemte puljer, hvor man skal betale konsulentfirmaer dyre honorarer for at søge om andel
i de her puljer, og hvor det så er til på forhånd
fastlagte projekter, der styres af regeringen og
Dansk Folkeparti og ikke giver frihed til de ansatte og medarbejderne til at fastlægge, hvordan
de ønsker at man skal udføre den bedst mulige
ældrepleje?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
556024;title_name;":
Nej, regeringen har ingen hensigt om generelt at
lave disse puljer. Jeg har nævnt, at der kan være
enkelte områder, og ældreområdet var et eksempel, hvor vi følte det nødvendigt at aftale en pulje med kommunerne sidste gang, fordi vi ville
have sikkerhed for, at pengene gik til bedre
hjemmehjælp, som det var lovet. Men det er
ikke et generelt ønske, vi har.
Så kan jeg sige til fru Line Barfod, at jeg ikke
vil foregribe udfaldet af kommuneforhandlingerne, men hvis vi ser historisk på det, er det
faktisk sådan, at praktisk taget hele den stigning, der har været i det offentlige forbrug, er
gået til kommunerne. Og det er altså de der 21
mia. kr., hvoraf praktisk taget det hele er gået til
kommunerne og amterne.

(1013)
Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
556826;name_party;":
Det virker, som om statsministeren har det sådan, at internationale rapporter, som kaster kritik på Danmark, pr. definition er uvidenskabelige, mens en rapport, der viser noget positivt om
Danmark, er den højeste videnskab. Man kan
beskylde statsministeren for meget, men nogen
synderlig begavet akademisk diskussion er det i
, hvert fald nok ikke, hvis .den føres på det ni< veau.
Lad os så bare tage udgangspunkt i den undersøgelse, som statsministeren selv refererer til,
nemlig den fra The Economist Intelligence Unit.
Jeg har før forsøgt at få statsministeren til at anerkende, hvad det egentlig er, der ligger i den
vurdering, og hvad det er for nogle råd, der gives. Og derfor vil jeg bare spørge statsministeren i dag - siden vi havde debatten her i en spørgetime - om statsministeren efterfølgende har
fået læst op på, hvad det er, The Economist Intelligence Unit siger er den største trussel mod det
meget favorable erhvervsklima, der er i Danmark aktuelt.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
557853;title_name;":
Ja, men det er ikke en aktuel trussel, for regeringen fører ikke en sådan politik.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
557979;name_party;":
Det kunne være berigende, hvis statsministeren
ville gengive, hvad det er for en trussel, der dér
tales om, så vi ved, hvad vi snakker om, og så
folk, der måtte høre på det, præcis ved, hvad det
er, den undersøgelse, som statsministeren ofte
ynder at referere til, siger er den væsentligste
trussel mod det danske erhvervsklima.
(Kort bemærkning).
Statsministeren (Anders.Fogh Rasmussen):
Jü, men jeg troede jo, hr. Morten Østergaard ville
redegøre for det, som var hans anliggende, men
så skal jeg da gerne gøre det på hr. Morten
Østergaards vegne.
Der er altså kommet en analyse, som viser, at
Danmark er det land, der må forudses at have
det bedste erhvervsklima - oven i købet 5 år ud i
fremtiden. Og så anføres det, at det, der kan true
sådan en situation, er, hvis man fører - nu kan
jeg jo ikke huske den nøjagtige ordlyd, det kan
hr. Morten Østergaard formodentlig bedre - en
udlændingepolitik, som skræmmer folk fra vid

8097

og sans for nu at sige det på den måde. Og sådan en udlændingepolitik fører regeringen ikke,
og det er derfor, jeg siger, det slet ikke er nogen
aktuel trussel.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Nu hørte jeg jo statsministeren sige, at det der
med skattehuller, ikke er noget problem, for
dem lukker regeringen. Statsministeren glemte
bare at tilføje: hvis regeringen kunne finde nogen skattehuller. For sandheden er jo, regeringen definerer skattehuller som noget, der ikke
eksisterer, og så er det jo let nok bagefter at sige,
man gerne vil lukke dem.
Det samme ser vi jo så på ældreområdet, hvor
jeg forstår på statsministeren der ikke er noget at
komme efter, der er jo ansat flere mennesker og
det ene og det andet. Og det er da også rigtigt.
På ældreomsorgsområdet er der siden 2000 og
frem til 2005 ansat ca. 5.000 flere mennesker.
Men sandheden er jo, at man har skåret ned på
de vitale områder, altså det, der hedder sygepleje, og det, der hedder rengøringshjælp, og man
har skruet op for kontorfaciliteterne og det administrative personale.";Morten Østergaard
559978;Time;"Så kan regeringen jo blive ved med at sige, at
der er tilført flere ressourcer, og vi andre kan blive ved med at spørge. Men der er jo ikke tilført
flere ressourcer til det, der virkelig betyder noget i ældreomsorgen, nemlig de hænder, der servicerer de ældre, og så kommer vi ikke meget
længere. Var det ikke på tide, at statsministeren
sagde, at vi nu må tage skeen i den anden hånd,
at vi godt vil se på det her og sørge for, at der
kommer flere hænder i ældreomsorgen, der virkelig tager vare på de ældre?
(Kort bemærkning).";Kl. 21.10
560547;title_name;":
Det første, man kan sige om skattehuller, er, at
det jo viser sig gang på gang, at når Socialdemokrater taler om skattehuller, er det et skalkeskjul
for bare at sætte skatten op. Så siger man bare:
Her har vi et skattehul, der må vi sætte skatten
op. Den måde leger vi jo ikke på. F.eks. vil Socialdemokraterne skærpe pensionsbeskatning
og kalder det et skattehul. Men det er jo ikke et
skattehul, det er et forsøg på at få mere pensionsopsparing her i landet. Så derfor er der
grund til at holde på hat og briller og ikke
mindst tegnebog, når Socialdemokraterne taler
om det.

8098

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

Så er det dog mageløst at høre hr. John Dyrby
nu kritisere, at der spares på administrationen
på ældreområdet. Vi bliver normalt kritiseret
for, at pengene bliver brugt på administration og
bureaukrati, og nu er det galt, at der bliver sparet på administrationen. Det er i øvrigt knap nok
rigtigt. Lidt er der, ja, men det er sandelig ikke
ret meget. Der er bevilget flere stillinger til omsorg og pleje, og det må da være det afgørende
for de ældre, at der er kommet flere stillinger til
omsorg og pleje.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Nu er jeg sådan halvvejs forundret. Hvis jeg skal
være positiv, må jeg sige, at statsministeren misforstod det, jeg sagde. Det, jeg sagde, var, at ja,
der er kommet flere ansatte til omsorg i ældresektoren, det er der. Men de er jo primært ansat
til administrative opgaver, kontoropgaver. Mens
sådan noget som sygepleje, sådan noget som
rengøringshjælp bliver skåret ned, og det er jo
det, der i virkeligheden er underligt. Så statsministeren har ret i sine tal. Men hvis man går ned
og kigger på tallene, er der nogle af de basale
funktioner, der er skåret ned. Og hvis man går
rigtig ned og kigger på tallene fra 2002 til 2005,
viser det sig, at der ikke - som statsministeren
bryster sig så meget af - er kommet flere stillinger inden for ældreomsorgen.
Det er den periode, hvor statsministeren har
siddet i spidsen, det er den periode, hvor statsministeren har kunnet bestemme budgetterne,
og der er ikke kommet flere stillinger i ældreomsorgen. Det fremgår klart af tallene fra Danmarks Statistik.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
562769;title_name;":
For dem, der lytter og ikke har tallene, er det
selvfølgelig svært at følge sådan noget. Jeg kan
blot sige til hr. John Dyrby og alle andre, at de
tal, som jeg står med her, og som jeg meget gerne udleverer, er officielle tal, hvor kilderne er
Danmarks Statistik og Socialministeriet. Vi udleverer dem hjertens gerne.
De tal viser, at der i dag er omkring 5.000 flere
ansat til omsorg og pleje, end der var, da regeringen trådte til. Og når man kigger ned over de
forskellige andre kategorier, der er, er der tale
om enten andre stigninger eller praktisk taget
uændrede tal. Så der er tale om en klar stigning,
og jeg udleverer gerne tallene. Hr. John Dyrby
har intetsteds holdepunkt for sine påstande.

(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
563510;name_party;":
Jeg forstod på det, statsministeren sagde, at han
var enig i, at der var brug for flere ressourcer til
ældreområdet: uanset at alt jo næsten går fantastisk godt, er der brug for flere ressourcer. Jeg
forstod også, at statsministeren var enig med beskæftigelsesministeren i, at man skal sørge for,
at væksten på det offentlige område er betydelig
lavere end på det private område.
Så er det bare, jeg vil stille det ene, enkle
spørgsmål til statsministeren: Hvad er det for
nogle områder inden for det offentlige, der nu
skal finansiere de her forbedringer inden for ældreområdet?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
564150;title_name;":
Vi er jo i den heldige situation, at der faktisk er
penge til en vækst, om end en beskeden vækst,
så dog en vækst. Så det at tilføre flere penge til et
sted behøver ikke at betyde, at man flytter penge væk et andet sted fra. Der er faktisk plads til
en nettovækst inden for en ramme, der er fastsat
som mål, på 0,5 pet. om året. Det svarer rundt
regnet til et par milliarder om året i vækst.
Noget andet er så, at det jo kan være, at der
inden for det offentlige område er felter, hvor
behovet er faldende, og andre steder, hvor behovet er stigende, og så flytter man selvfølgelig
penge rundt. Men det har da ikke noget med
nedskæringer at gøre. Det er jo bare, at man flytter pengene hen, hvor behovet er, og væk derfra,
hvor behovet ikke er.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
564931;name_party;":
Så synes jeg da, at Dansk Folkeparti skulle lytte
til, hvad ministeren siger nu: for det her viser i
hvert fald, at hvis man stemmer for Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse, stemmer man ikke for, at der kommer flere penge til kommunerne, så stemmer man ikke for, at der bliver flere
penge til velfærd, så stemmer man bare for, at
der skal flyttes penge fra unge til ældre.
Det er jo så det, man stemmer for ved Dansk
Folkepartis forslag til vedtagelse. Så stemmer
man ikke for, at der kommer flere penge til kommunerne. Så stemmer man ikke for, at der bliver
flere penge til velfærd, så stemmer man bare for,
at der skal flyttes penge fra unge til ældre. Det er
jo pointen i den vedtagelse, som Dansk Folkeparti har fremsat, at der ikke er en krone mere til
det offentlige, ikke en krone mere til velfærd, så

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
man holder fast i beskæftigelsesministerens liberalistiske målsætning om, at den offentlige sektor skal udhules, sådan at vi kan få et nyt Danmark.";Per Clausen
565938;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.15
565997;title_name;":
Jeg kan ikke på nogen som helst måde bekræfte
hr. Per Clausens fremstilling, og hvis hr. Per
Clausen kigger historisk på det, vil han se, at
hvert år er der faktisk blevet tilført kommunerne
flere penge.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
566244;name_party;":
Der bliver jo talt meget om de ældre, og det gør
statsministeren også, og det er jo alt sammen udmærket. Men spørgsmålet er jo egentlig, hvem
vi taler om, når vi taler om ældre.
Vi har den holdning i vores parti, at der er
brug for at se på de ældre som andet end en stor
gruppe, der nødvendigvis er sociale tilfælde alle
sammen. Vi kan i hvert fald konstatere, at der
også er medlemmer i statsministerens eget parti,
der har den holdning. For ikke så lang tid siden
var der en debat om boligydelse, og der sagde
fru Inge-Lene Ebdrup til Berlingske Tidende, at
hun ikke synes, det er rimeligt, at det er fødselsdatoen, der afgør, hvad man kan få af ydelser.
Det burde i stedet være en konkret vurdering af
den enkeltes økonomiske situation. Er statsministeren ikke enig i det?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
567081;title_name;":
Regeringen har ingen planer om at ændre på boligydelsen, vil jeg gerne først og fremmest slå
fast. Det andet, jeg så gerne vil sige, er, at principielt skal man selvfølgelig altid se på, hvem der
behøver, og hvem der måske ikke behøver en
ydelse. Vi skal have et velfærdssamfund, hvor vi
koncentrerer hjælpen til dem, der virkelig har
behov for hjælp. Endelig vil jeg så sige, at man
også, når man tilrettelægger systemerne, skal tilrettelægge dem sådan, at det kan betale sig at
spare op, f.eks. også at spare op til sin alderdom.
Det kan jo ikke nytte noget, at vi laver et system,
hvor vi beder folk om at spare op til deres alderdom, og det, de så opdager, når de bliver ældre,
er, at staten så bare tager det hele på en anden
måde. Så det er jo en balance mellem forskellige
synspunkter.

8099

(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
567924;name_party;":
Men der er jo stadig et fordelingspolitisk aspekt
i det her, som handler om, at når man nu står og
taler om, at der er brug for at styre de offentlige
udgifter, er der jo også brug for en prioritering. I
det øjeblik man vælger at holde hånden over de
lejere, som faktisk har en større formue, og som
får en særlig rabat, fordi de er over 65 år, er det
jo faktisk penge, som kunne være gået til de ældre, der er på plejehjem, og som har brug for flere penge. Jeg har svært ved at forstå det fordelingsmæssige ræsonnement, som man kan sige
der ligger bag, at man synes, det er i orden at
holde hånden over nogle, som faktisk kunne
klare sig selv - det har trods alt tidligere været
Venstrepolitik - og så bruge dem på dem, der
virkelig har brug for det.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
568736;title_name;":
Igen må jeg fastslå, regeringen ingen planer har
om at ændre på reglerne om boligydelse. Rent
principielt er jeg selvfølgelig enig med fru Charlotte Fischer i, at man skal tilrettelægge velfærdssystemet sådan, at hjælpen fokuseres på
dem, der virkelig har hjælp behov, og mennesker, der kan klare sig selv, behøver jo ikke den
hjælp fra det offentlige.
Samtidig skal man så tage det hensyn, at vi
indretter systemet sådan, at vi ikke - hvad skal
vi sige? - ødelægger folks incitament til at spare
op til alderdommen. Det er den balance, vi hele
tiden skal finde. Så hvis man skal ind og lave sådan nogle ændringer som dem, fru Charlotte Fischer efterlyser, vil jeg anbefale, at man gør det i
forbindelse med, at man ændrer skattesystemer
og andre systemer. Det har regeringen altså ikke
nogen plan om.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
569572;name_party;":
Nu ved jeg, at statsministeren har mange evner,
men dog mangler evnen til at erkende fejl. Det
kan en gang imellem være ét,problem, for når
statsministeren står her på talerstólen,. og helt tydeligt er inspireret af finansministerens hokuspokus talmagi og taler om flereransätte i ældreomsorgen, svarer det lidt til statsministerens
bombastiske fastholden af, åt der var ansat
14.000 flere i den offentlige sektor under.den her
regering - tal, som nu er demonteret godt og
grundigt af virkeligheden.

8100

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

På samme måde er det med ældreomsorgen.
Det er rigtigt, der er blevet flere ansatte. Det, der
er den samme virkelighed, er, at der er blevet
væsentlig flere ældre, og når man tager Indenrigs- og Sundhedsministeriets opgørelse, viser
det sig, at der fra 2004 til 2005 bruges færre penge pr. ældre, end der gjorde tidligere, altså en
decideret nedskæring.";Ole Sohn
570478;Time;"Det, jeg synes er det mest interessante spørgsmål, er: Vil regeringen og statsministeren, når
man nu overtager amternes sygeplejerskeuddannelse og lignende her fra årsskiftet, så medvirke til at sikre, at der bliver et reelt øget optag
af plejepersonale, altså sundheds- og socialassistenter, sygeplejersker m.v.? For det er jo det, der
skal til, hvis der skal flere varme hænder ud i ældreomsorgen.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.20
570937;title_name;":
Lad mig først og fremmest sige: Jeg tror, vi alle
sammen er optaget af at sikre, at vore ældre får
ordentlig omsorg, ordentlig pleje, i det hele taget
har en anstændig tilværelse. Jeg tror, vi fælles
har det mål.
Så kan vi slås om tal. Og jeg vil bare sige til hr.
Ole Sohn, at jeg selvfølgelig støtter mig til de tal,
jeg har fået oplyst, og som er officielle tal. Hvis
jeg en dag får at vide, at Danmarks Statistik har
opgjort tallene forkert og derfor ændrer dem,
skal jeg være den første til at melde det videre.
Men jeg er da nødt til som statsminister at holde
mig til de officielle tal, jeg har, og jeg udleverer
dem hjertens gerne, så alle kan se, på hvilket
grundlag jeg baserer det, jeg siger.
Da vi i sin tid sagde, at der var tale om 14.000
flere offentligt ansatte, baserede vi det faktisk på
officielle opgørelser fra Danmarks Statistik. Så
laver Danmarks Statistik senere en korrektion af
sine egne tal. Vi er jo altså som politikere nødt til
at tage udgangspunkt i det, der er officielle tal.
Og det er også det, jeg har gjort her i dag.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
572025;name_party;":
Jeg bliver bekræftet i, at statsministeren ikke evner at erkende en fejl. Så det lader vi ligge. Det
bliver dokumenteret senere ved skriftlige
spørgsmål og skriftlige svar.
Men jeg fik ikke svar på det væsentlige, netop
den konstatering af, at der fra 2004 til 2005 i
kommunerne er konstateret færre penge pr. ældre, altså som en følge af statens, regeringens

stramme økonomiske politik over for kommunerne, som rammer ældre, der har behov for
hjælp: så jeg forventer ikke, at statsministeren
erkender det. Vi får det på skrift. Det har stået i
avisen, men vi får det på skrift ovre fra finansministeren.
Men spørgsmålet er: Vil statsministeren medvirke til, når regeringen overtager ansvaret for
uddannelserne inden for sundhedssektoren, at
sikre, at der kommer et markant stigende optag,
og investere de penge, der er nødvendigt. For
det er jo forudsætningen for, at man kan få flere
varme hænder ud til ældre. Og der er man langt,
langt bagefter. Der er skåret ufattelig meget ned
på optaget af sygeplejersker, også under den her
regering. Det må altså ændres, hvis man overhovedet skal kunne løfte opgaven.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
573197;title_name;":
Må jeg lige understrege, at jeg ikke har talt om
2004 til 2005. Det gjorde jeg opmærksom på i
det, jeg sagde i mit svar for lidt siden, for det er
ikke umiddelbart sammenlignelige tal. Det er
noget teknik bl.a. på grund af nogle ændrede
momsregler. Og derfor er hr. Ole Sohn ikke i
stand til at drage sin konklusion, og derfor har
jeg afstået fra at sige noget om udviklingen fra
2004 til 2005, for det tror jeg man skal grave
mere i.
Men jeg vil bare sige, at man jo så i øvrigt ikke
alene måler kvaliteten på ældreomsorgen med
de her tal. Men de her tal er væsentlige til en afvisning af de forkerte påstande, der er kommet
under debatten i dag, om, at der skulle være skåret ned på området. Det er der ikke. Der har været tale om en vækst.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
573982;name_party;":
Nu er statsministeren jo nærmest verdensberømt for sin kreative omgang med tal, ikke
mindst i sin tidligere karriere som skatteminister. Så det vil jeg fuldstændig undlade at beskæftige mig med at prøve at overbevise statsministeren om ikke er rigtigt.
I stedet vil jeg prøve at få statsministeren til at
forholde sig til en virkelighed. Den daværende
socialminister i november 2003 modtog et brev
fra de ansatte på et københavnsk plejehjem, som
på grund af de mange nedskæringer konkluderede: Vi vil ikke behandles som kvæg: hvis vi
skal passe jeres pårørende, skal I behandle os
som mennesker og give os ordentlige arbejdsfor-

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
hold. Den daværende socialministers reaktion
var at sige: Det er ikke mit bord.
2% år efter kommer der en fjernsynsudsendelse, som tilfældigvis er fra det selv samme plejehjem, Fælledgården i Københavns Kommune,
hvor det viser sig, at det er gået så galt, som de
ansatte sagde allerede for 2% år siden, og den
nuværende socialminister farer så op og siger:
Hvor er det dog forfærdeligt.
Hvor er det dog forfærdeligt. Det har hun jo
fuldstændig ret i. Problemet er, at advarslen
kom for 2% år siden. Så i dag må man sige: Reaktionen er hykleri.";Jørgen Arbo-Bæhr
575200;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.25
575259;title_name;":
Jeg kender ikke noget til den pågældende brevveksling, men kendsgerningen er jo, at det er et
kommunalt ansvar.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
575413;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at vide følgende: Er
det statsministerens holdning, at forholdene på
de danske plejehjem, de forhold, som er dybt
kritisable, og som i øvrigt også er noget af det,
der går igen i den vedtagelse, som statsministeren vil stemme for, er et kommunalt ansvar, og
at statsministeren føler sig fuldstændig, nu vil
jeg ikke sige uansvarlig, men uskyldig i den her
sag?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
575859;title_name;":
Jeg vil sige, at vi som Folketing og regering har
et ansvar for hvert år at forhandle økonomien
med kommunerne, der så derefter fordeler pengene til forskellige formål. Og det er altså tilrettelagt sådan, at det er kommunerne, der har ansvaret for ældreomsorg og -pleje, og derfor er
det i kommunen, ansvaret ligger. Det er ikke noget med, at man prøver at skubbe ansvaret fra
sig, men det er bare sådan, det er indrettet i Danmark. Og jeg vil gerne sige, at jeg da er lige så
rystet over det, vi har set, som jeg tror alle andre
er. Det er selvfølgelig uacceptable forhold, og de
ansvarlige må rette dem op, men det er jo ikke
regeringen, der kan komme ind og sætte Københavns Kommune under administration - uden
videre i hvert fald. Det er jo i Københavns Kommune, ansvaret ligger, og derfor også Københavns Kommunes politikere, der må tage sig af
sagen. Det, vi skal som Folketing, er at bevilge

8101

penge til kommunerne hvert år, som de så derefter fordeler til forskellige formål.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
576891;name_party;":
Vi var mange, der var glade for, at statsministeren i starten af sin replik konstaterede, at det
havde været en fredelig debat, hvor vi ikke havde talt os længere væk fra hinanden: for hvis
statsministeren nu ikke havde nået at sige det og
man så hørte statsministerens replik, kunne man
jo godt være blevet lidt nervøs. Men heldigvis
sluttede det også af med det andet, og det har i
hvert fald fået os til at tænke lidt over, om vi nu
skulle have en anden runde. Det kunne jo være,
det så ville gå helt galt der.
Men jeg vil bare sådan lidt omkring hovedtemaet i dag om ældreområdet, hvor jeg kunne
forstå der ikke var noget at komme efter hverken med tal eller det ene eller det andet eller det
tredje. Vi har fået tal fra Kommunernes Landsforening, der siger, at de udgifter, man har på en
67-årig - det er ovre i tusinder af kroner - i 2002
var på 41.000 kr.: i budgetåret her i 2006 er de
nede på 40.800 kr. Det er bare et enkelt lille tal,
som har været et af de steder, hvor vi har prøvet
at illustrere, at her har vi nok nogle problemer.
Det er nok der, at mange af de problemer, vi har
med, om kvaliteten nu er i orden, bunder.
Vil statsministeren erkende, at det er den faktiske udvikling, som KL har skrevet ned i den
her budgetredegørelse?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
578203;title_name;":
Jeg har udtrykkeligt redegjort for, på hvilket
grundlag jeg har udtalt mig. Jeg har tallene her,
og de er til rådighed for Folketinget, og så kan
man selv bedømme det. Nu er der jo i øjeblikket
en forhandling mellem regeringen og kommunerne, og man skal vel også se den taldiskussion
i det lys. Jeg holder mig til de officielle tal, vi har
i regeringen. Det er dem, jeg har fået præsenteret, og det er dem, jeg har videregivet til Folketinget.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
578690;name_party;":
Det må så betyde, at hvis det viser sig, at KL har
ret, får de også ret. Det er jo godt så.
Så vil jeg gå over til det andet spørgsmål, som
statsministeren også diskuterede lidt med hr.
Ole Sohn, nemlig antallet af offentligt ansatte,
som jo ifølge regeringens egen Økonomisk Re-

8102

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

degørelse er gået fra 824.000 til 813.000. Og det
skyldes så, forstår jeg, nogle tekniske fiflerier
her og der. Men jeg erindrer bare en meget markant valgannonce fra partiet Venstre, hvor Venstre glædede og frydede sig over, at der var
kommet flere offentligt ansatte, og på den baggrund jo anbefalede, at man skulle stemme på
partiet Venstre.
Hvis det nu viser sig, at det rigtige tal er, at
der er et faldende antal beskæftigede i den offentlige sektor, har Venstre og statsministeren jo
ikke rigtig grund til at fryde og glæde sig så meget, som man havde dengang, hvor man indrykkede annoncen. For at komme op i samme gode
humør, som hr. Villy Søvndal og andre også
skulle op i, vil statsministeren så fylde op, sådan
at vi får alle de her offentligt ansatte, så vi kan få
fyldt alle de her arbejdsopgaver godt ud?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
579890;title_name;":
Det er sådan, at vi i modsætning til Socialdemokraterne altså ikke måler alt efter, om der nu er
en vækst i antallet af ansatte eller en vækst på et
bestemt udgiftsområde. Vi måler det meget mere efter, hvad der kommer ud af det: Er det, der
kommer ud af det, godt, eller er det, der kommer ud af det, ikke så godt? Og hvis det ikke er
så godt, skal det gøres bedre, og hvis det er godt,
glæder vi os over det.";Anders Fogh Rasmussen
580312;Time;"Det, vi gjorde, dengang, var at videregive det
officielle tal, Danmarks Statistik havde oplyst,
og det videregav vi sådan set nøgternt uden
hverken at lægge glæde eller sorg i det, men
som en konstatering. Og det siger jeg, fordi det
jo ikke var alle i mit bagland, der var så glade for
oplysningen om, at der ifølge Danmarks Statistik faktisk havde været en sådan vækst på
14.000, men vi syntes, det var almindelig folkeoplysning at videregive det tal, som Danmarks
Statistik havde oplyst.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Det er vel sådan, atmens vi bliver rigere og rigere, bruger vi forholdsvis mindre på de ældre, på
de syge og påibørnene, altså på det offentlige
forbrug. Og det er jo rent faktisk også det, der er
meningen med regeringens politik. Det var det,
finansministeren meget præcist udtrykte sidste
år i december ved finanslovforhandlingen, nemlig at man skulle bruge en mindre andel på de
områder. Og det er vel derfor, vi har de proble-

mer, som vi kan se i dag. Vi kan jo rent faktisk se
i Økonomisk Redegørelse fra 2004-2006, at den
del af bruttonationalproduktet, man bruger på
det offentlige forbrug, falder med 1 pct.: vi bruger altså en mindre en andel. Og det er vel
egentlig det - ud over alle de mange tal, som
statsministeren har slynget om sig med her i dag
og siger vi ikke skal måle så meget efter osv. det drejer sig om, at vi bruger en mindre andel,
og derfor bliver det værre og værre med, hvad
vi kan levere i det offentlige.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.30
581844;title_name;":
Jamen det er jo simpelt hen ikke rigtigt. Kendsgerningen er altså, at det offentlige forbrug i dag
er 21 mia. kr. højere, end det var, da vi overtog
regeringsansvaret, og det har selvfølgelig også
betydet, at man har kunnet bevilge flere penge
til forskellige velfærdsgoder.
Vi har det sådan i regeringen, at vi glæder os
over, at der også har været en pæn vækst i det
private forbrug, og at koblingen af økonomisk
fremgang og dermed lønfremgang og skattelettelse har betydet, at sådan en gennemsnitsfamilie har fået 19.000 kr. mere til rådighed til sig
selv i denne regeringstid. Det tillader vi os at
glæde os over. Vi under faktisk danske familier
den stigning i deres rådighedsbeløb.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
582577;name_party;":
Statsministeren gør sig jo umage for at svare
uden om det spørgsmål, jeg stiller, altså at vi
bruger en mindre andel af det, vi producerer, til
det offentlige forbrug, og at den andel altså er
faldende på bare 2 år med 1 pet. af bruttonationalproduktet: det kan man se af regeringens
økonomiske oversigt. Og det, som finansministeren sagde sidste år i december, var, at det lige
præcis er meningen med regeringens politik, at
vi skal bruge en mindre andel til de gamle, til de
syge og til børnene. Det synes jeg sådan set bare
statsministeren stille og roligt skulle indrømme:
men det er jo ikke sikkert, man gør det her sidst
på aftenen, der blev jo heller ikke indrømmet
meget ved syvtiden i morges, da vi havde det
første møde. Men prøv alligevel at indrømme, at
det her er virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
583429;title_name;":
Jo, men det er jo en sær form for logik, som hr.
Jens Peter Vernersen giver udtryk for. Det er,

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
som om det skal være hugget i granit og nærmest skrevet i grundloven, at det offentlige forbrug skal udgøre en ganske bestemt procentdel
af landets samlede produktion. Det er, som om
hr. Jens Peter Vernersen slet ikke kan glæde sig
over, at det går så godt i dansk økonomi, at vi
både er i stand til at bevilge 21 mia. kr. mere til
offentligt forbrug og glæde os over, at en almindelig dansk familie har fået 19.000 kr. mere til sig
selv.
Vi har det sådan i regeringen, at vi ikke har
ondt af, at private familier får mere til privat forbrug. Og oven i det kan vi så også bevilge flere
penge til offentligt forbrug. Det er da faktisk en
rigtig god situation.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
584258;name_party;":
Jeg kan forstå, at statsministeren var på nettet
her i pausen og googlede sig frem til, at der var
24 millioner hit på Denmark good government,
det var jo imponerende. Jeg har også selv lige
været på nettet og googlet mig frem til en anden
sætning, nemlig Denmark needs a new government, ved den er der hele 36 millioner hit.
Måske er det, fordi der er behov for en regering, som endelig skal skille partiapparat fra
statsapparat. Vi har tidligere i dag, i morges, været igennem endnu en runde forsøg på at få svar
på, hvorfor statsministeren brugte embedsmandsapparatet til at invitere udvalgte journalister og borgerlige medier til en Venstremiddag
på Marienborg.
Nu kan jeg så se, at Venstres amtsborgmester
i Ribe amt, Laurits Tørnæs, beskyldes for lignende magtmisbrug, fordi embedsmændene der har
sendt en pressemeddelelse, der roser Venstre: tilsynet er nu gået ind i sagen. Og så må jeg altså
spørge: Er der ingen grænser for Venstre? Har
man siddet så længe på magten, at man ikke kan
skelne mellem partiet og systemet?";Magnus Heunicke
585298;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.35
585357;title_name;":
Den sag, hr. Magnus Heunicke henviser til, aner
jeg intet om. Jeg kan sige, at jeg som politiker er
meget, meget bevidst om, hvor grænserne går.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
585542;name_party;":
Ja tak. Det lyder jo godt. Jeg kan også forstå, at
man nu i Statsministeriet har fundet ud af, at

8103

man vil ændre procedure: fremover vil man,
hvis man vil forsøge at gentage succesen med at
invitere - om der så vil komme nogen eller ej,
må vi jo se - til arrangementer på Marienborg,
skrive præcist, om det er et Venstrearrangement
eller et statsministerielt arrangement. Og så er
det jo, man godt kunne tænke sige at vide, hvorfor man ændrer procedure? Kan vi få en lille
indrømmelse af, at det måske er en lille fejl, man
har begået?
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
586144;title_name;":
Det er tydeligt, at hr. Magnus Heunicke ikke har
ret mange politiske opgaver at tage sig til, siden
han kan blive ved at være optaget af denne lille
sag, som nu har været drøftet så meget: jeg har
ikke mere at føje til, hvad der allerede er svaret
flere gange.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
586452;name_party;":
Da statsministeren i formiddags for snart mange
timer siden indledte sin tale, blev den indledt
med ordene: Det går virkelig godt i Danmark.
Og nu ved jeg jo, at statsministeren har et meget
stort lodret arkiv, hvor rapporter, som ikke tiltaler statsministeren, meget hurtigt bliver puttet i,
og med fare for, at den rapport, der er kommet
fra Det Økonomiske Råd, allerede er endt der,
vil jeg gerne læse op, at betalingsbalancen i 2004
var på 44 mia. kr., i 2006 på 24 mia. kr. Det er
selvfølgelig også godt, for det er jo kun knap
nok en halvering. Hvis man går videre, vil den i
2007 efter rådets opfattelse være på 14 mia. kr., i
2008 være på 5 mia. kr., og så skal der jo ikke
den store matematiske udregning til at regne ud,
hvad den så kan risikere at være i 2009.
. Jeg vil spørge statsministeren: Hvilket årstal
går statsministeren egentlig ud fra, når han i sin
åbningstale starter med at sige, at det går virkelig godt i Danmark?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
587453;title_name;":
Jeg er jo i den glædelige situation, at det gør det
hvert år i denne regerings tid.";Anders Fogh Rasmussen
587571;title_name;":
Jeg tror, svaret er afsluttet. Hr. Poul Erik Christensen.

8104

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

(Kort bemærkning).";Svend Auken
587717;name_party;":
Statsministeren skal ikke have ros for at komme
med klare og tydelige svar. Det er også en måde
at afværge ubehagelige spørgsmål på. Det er bare ikke særlig flatterende for statsministerens
måde at agere på.
Jeg vil læse videre af statsministerens tale,
nemlig sætningen umiddelbart efter. Der siger";Poul Erik Christensen
588036;title_name;"Der er fuld fart på dansk økonomi. Jeg vil læse op fra samme rapport igen, og
hvis statsministeren har fået den arkiveret, er
han meget velkommen til at komme forbi mit
kontor og få en kopi. I den rapport står der om
den fulde fart i den danske økonomi:
En væsentlig faktor ved den aktuelle højkonjunktur er de stigende boligpriser. De store boligformuer giver øgede forbrugsmuligheder.
Er det dét, statsministeren tænker på?
(Kort bemærkning).";statsministeren
588520;title_name;":
Jeg tænker på den samlede økonomiske situation, som er præget af en bomstærk økonomi,
hvor der er meget store overskud på de offentlige finanser, på betalingsbalancen: udlandsgælden er væk, vi afdrager den offentlige gæld hastigere, end vi havde forventet, og selvfølgelig
kan overskuddet gå op og ned fra år til år, men
når vi ser over tid - og det er derfor, jeg siger, at
det er hvert år i den tid, denne regering har siddet, at der har været grund til at glæde sig over
det ene eller det andet - har vi en bomstærk økonomi.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Statsministeren fremhæver jo med en række tal
den økonomiske vækst i bl.a. amterne. Samtidig
har man jo ude i amterne, som jeg kender noget
til, siden 2002 oplevet en række nedskæringer
bl.a. vedtaget med gode Venstrefolks støtte. Der
er skåret ned på socialt udstødte, på psykiatri,
familiebehandling, handicappede, uddannelse.
Samtidig er der så også øget brugerbetaling på
institutionsmad, VUC, gymnasieuddannelser
m.m.
Jeg vil godt spørge statsministeren, om det
ikke er lidt i modstrid med det her med, at den
økonomiske vækst er der? Eller skyldes de her
ting bare, at de Venstrefolk, som er ude i amterne, er de mest uduelige Venstrefolk, der findes?";Anders Fogh Rasmussen
589754;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.40
589814;title_name;":
Altså, kendsgemingen er jo, at Folketinget, i øvrigt med et meget bredt flertal - for det er jo en
del af den såkaldte satspuljeaftale - hvert år bevilger penge til særlig udsatte grupper, og som
jeg nævnte i min indledende tale i dag, er der
faktisk i den tid, vi har siddet som regering, bevilget 6 mia. kr. på den konto til særligt udsatte.
Hvad man så træffer af beslutninger om fordeling af pengene udeomkring i amterne, i kommunerne, kan vi jo fra regeringens side ikke
blande os i. Men kendsgerningen er altså, at til
det, Folketinget har ansvar for, er der faktisk blevet bevilget 6 mia. kr., siden vi trådte til som regering.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg må så konkludere, at det åbenbart er de Venstrefolk, der er i amterne, som hører til de mere
uduelige af slagsen. Men så siger statsministeren så, at hvilke beslutninger man træffer ude i
amterne, kan vi ikke herfra blande os i. Det kan
jeg godt undre mig over, når man så oplever, at
det ene amt efter det andet er tvunget til at bruge en større del af budgetterne på sundhedsområdet uden mulighed for at prioritere, fordi man
herfra har sagt, at vi har et efterspørgselsstyret
sundhedsvæsen. Og det er jo lige præcis det, der
har gjort, at også Venstrefolk i amterne kan sige:
O.k., vi er nødt til at skære ned på en række af
de socialt allersvageste grupper i Danmark, som
hidtil har været i amtemes varetægt. Kan det ikke også være sådan, det hænger sammen?
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
591312;title_name;":
Nej, det kan det ikke, for regeringen har i aftalen
med amterne hvert år bevilget flere penge til de
formål, der skulle opfyldes på sygehusområdet,
herunder kortere ventetider, og ventetiderne er
afkortet.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
591558;name_party;":
Jeg tror egentlig ikke, at landets pensionister følte, at det var en særlig god tryghedsgaranti,
statsministeren gav, da svaret blev givet til fru
Charlotte Fischer. Netop sidste efterår blev der i
forbindelse med finanslovudspillet fra statsministerens side fremlagt et forslag til besparelser
på boligydelsen. Tilsvarende tror jeg egentlig
heller ikke, at landets lejere i den almene sektor

(1014)
Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
føler, at tryghedsgarantien er særlig stor set i
forhold til det, der er blevet sagt her i aften. Det
er jo immervæk lykkedes regeringen sammen
med De Radikale at tage alle lejernes penge fra
Landsbyggefonden - 8 mia. kr. i særskat. Og så
er der givet 200 mio. kr. til huslejelettelser.
Kan statsministeren bekræfte, at når man tager den samlede mængde af boliger i den almene sektor, er det 400 kr. på årsbasis i huslejelettelse? Hvordan harmonerer det med, at statsministeren samtidig siger, at man allerede har indfriet Socialdemokratiets politik, herunder støtten til lejerne, set i forhold til skattepolitikken?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
592669;title_name;":
Jeg tror ikke, jeg sagde noget om, at vi havde
truffet beslutninger, der havde sænket huslejerne. Jeg sagde, at der var igangsat et udredningsarbejde i medfør af aftalen med De Radikale om
netop det spørgsmål om huslejefastsættelsen.
Og for så vidt angår Landsbyggefonden, har det
jo altid været meningen, at pengene i den fond
netop skulle bruges til byggeri i sektoren.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
593081;name_party;":
Jeg tror, at statsministeren skulle prøve at læse,
hvad der står i fundatsen for den almene sektor.
Der står ikke noget om, at det er lejerne, de dårligst stillede mennesker her i landet med de laveste indkomster, der skal betale vores plejehjemsbyggeri, vores specifikke ældreboligbyggeri. Det står der intet om. Det er tilføjet siden i
en helt anden beslutning. Men det, jeg synes er
interessant, er, at statsministeren let og elegant
sagde, at regeringen allerede har indfriet Socialdemokratiets skattepolitik, så det er så nemt. De
peanuts, der er leveret indtil videre - 400 kr. på
årsbasis ud af en husleje på måske 70.000-80.000
kr. - rækker ikke langt. Det er heller ikke det, Socialdemokratiet ønsker. Det er 20-25 pet. Derfor
spørger jeg så: Er man parat til fra regeringens
side at indfri det? For ellers var det jo et tomt løfte som sædvanlig.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
593997;title_name;":
Jamen for så vidt angår boligdelen, har jeg svaret på det - det er der en aftale om med Det Radikale Venstre, så spørgsmålet om huslejefastsættelse er noget, vi vender tilbage til i medfør
af det analysearbejde, der har fundet sted. Det,
jeg kommenterede om skattestoppet, var, at So-

8105

cialdemokraterne påstod, at det skulle være et
bedre skattestop, hvis man også ville lukke skattehuller. Jamen det gør vi allerede, det er en del
af skattestoppet. Man påstod også, at det skulle
være et bedre skattestop, hvis der var et takststop. Der siger jeg så, at vi allerede har et takststop, så der er ikke behov for de forbedringer,
for de er allerede indeholdt i skattestoppet, og
det var blot det, jeg fastslog.";Anders Fogh Rasmussen
594745;title_name;":
Ja, så siger vi tak til statsministeren, og så går vi
over til det, der i Folketingsjargonen hedder privatister. Og der er foreløbig to, der har meldt sig
som privatister, og den første er hr. Thomas
Krog.";Svend Auken
594962;Time;"Thomas Krog (SF):
Det går virkelig godt, det er gode tider, sagde
statsministeren både tidligere på dagen og her
for lidt siden. Han talte endda om et land, hvor
alle får del i fremgang og tryghed. Hvis det var
statsministerens mål, at vi alle får del i tryghed,
så ville jeg og SF jo bakke hundrede procent op
bag det.
Den deprimerende del er, at statsministeren
faktisk beskrev Danmark som et land, hvor tryghed for alle er en realitet i dag. I min daglige
færden møder jeg et andet Danmark end det,
statsministeren taler, om et Danmark, hvor tryghed og fremgang er mangelvarer, der skal kæmpes for. Derfor har jeg i min tid her i Folketinget
brugt mange kræfter på eksempelvis at hjælpe
de tusindvis af mennesker, som i disse år bliver
glemt og klemt i de kommunale systemer, fordi
økonomien dér er mere og mere presset - mennesker, der helt uforskyldt og uberettiget får frataget det forsørgelsesgrundlag, som sygedagpengene udgør for dem.
Jeg har i al beskedenhed forsøgt at være talerør for det voldsomt stigende antal mennesker,
der er blevet placeret på nutidens fattighjælp, ledighedsydelse, selv om der absolut ingen mulighed er for, at de kan få det dertil hørende fleksjob.
Min færden i det andet Danmark har fået mig
til at arbejde målrettet for at hjælpe mennesker,
der er nedslidte efter et langt og hårdt liv på arbejdsmarkedet, men alligevel skal igennem syv,
otte, ti arbejdsprøvninger, jobtræningsforløb og
diverse lægeundersøgelser, der strækker sig
over 3-4 år, før de kan få den førtidspension, der

8106

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

giver dem ro og mulighed for at komme videre
med deres liv.
Jeg har rejst det problem, at forældre til handicappede børn, der i årevis yder børnene en
uundværlig hjælp ved at passe dem i hjemmet
og samtidig sparer samfundet for udgifter til institutionspladser, helt urimeligt står uden dagpengeret den dag, barnet eksempelvis dør, fylder 18 eller flytter på institution.
Sådan er der utallige områder, hvor mennesker ikke oplever statsministerens påstand om,
at det går virkelig godt - områder, hvor mennesker er voldsomt økonomisk klemt og har så
svært ved at få hverdagen til at hænge sammen,
at de ikke orker at råbe op. De har ikke kræfter
til at gøre opmærksom på, at der også er et andet Danmark, hvor tryghed og fremgang er en
udbredt mangelvare.
Men hver gang, jeg har prøvet at rejse spørgsmålet om alle disse menneskers behov for hjælp,
har jeg jo fået det samme automatsvar fra de ansvarlige ministre: Der er ikke noget at komme
efter. Og er der så uomtvistelige problemer, bliver det i hvert fald slået fast, at det ikke er regeringens ansvar.
Tiden her i Folketinget har fået mine øjne op
for, at statsministeren og regeringen på nationalt
plan er ved at lave en Peter Brixtofte. Når regeringen er ligeglad med argumenter, når al kritik
bliver fejet af bordet som ubegavet, er risikoen
for at fortsætte ud ad den forkerte vej overhængende.
Helt konkret har jeg i de 5 måneder her på
Tinget oplevet borgerlige politikere, der sidder
og sover, når folk udefra har foretræde for udvalg i Folketinget. Hvorfor skal man også lytte,
når man alligevel aldrig kunne drømme om at
ændre holdning? Jeg har oplevet at blive skældt
hæder og ære fra af en minister, fordi jeg her i
Folketingssalen stillede spørgsmål til de sager,
der blev behandlet. Jamen klarere kan man da
ikke understrege, at det ikke længere er god tone at diskutere med det herskende flertal.
Jeg har været til møder udeomkring i landet
med eksempelvis førtidspensionisterne, de pædagogstuderende, lærerne og de rygmarvsskadede, møder, hvor de borgerlige hver gang har
været inviteret, fordi det ville være lærerigt med
en god debat. Gang på gang er samtlige tre regerende partier blevet væk. Dialogen, debatten og
muligheden for, at borgerlige politikere blev klogere på det andet Danmark, udeblev.
For Peter Brixtofte er enevældet jo foreløbig
endt i retten. Jeg tror, at det for regeringen her

ender ved næste valg. Danskerne finder sig
nemlig ikke i at blive talt hen over hovedet af
mennesker, der foregiver aldrig at tage fejl.";Kl. 21.45
599042;Time;"De mennesker, hvis oplevelse af hverdagen
ligger milevidt fra statsministerens glansbillede, har også stemmeret. Vi ser jo da også, at det
begynder at gå fremad. Folk har fået nok og går
på gaden. Buddene på et positivt og fremadrettet andet Danmark kommer fra flere og flere forskellige kanter. I meningsmålingerne går det også markant i den rigtige retning. Der er jo faktisk
håb for så vel folkestyre som for et andet Danmark.";Kl. 21.50
599505;title_name;":
Ja, vi siger tak til hr. Thomas Krog. Og den næste
og anden privatist er hr. Steen Gade.";Svend Auken
599611;name_party;":
Når jeg vil tage ordet i den her debat, er det, fordi jeg synes, det måske er bemærkelsesværdigt,
at miljøproblemerne, klimaproblemerne tæller
så lidt i statsministerens tale. Jeg kan godt se, at
der er, tror jeg, ni linjer om det i statsministerens
tale. Jeg tror faktisk, det er mere, end det var tidligere. Når jeg alligevel undres, er det, fordi det,
vi oplever ude i verden, altså uden for Danmarks grænser, er, at det er ved at gå op for stadig flere, at en af vor tids allerstørste udfordringer er at løse klimaproblemerne og miljøproblemerne.
Det er der jo heldigvis også andre der er ved
at se. Og jeg har nævnt tidligere i debatten, at en
række erhvervsfolk nu også markant kritiserer
regeringens politik på det område. Jeg vil citere
fra Information i tirsdags, hvor der er interview
med Grundfos' koncernbestyrelsesformand, hr.
Niels Due Jensen, hvori han siger, at regeringen
er bagstræberisk, fordi den ikke vil binde sig til
mål for biobrændsler. Det er jo et område, som
en enig opposition presser regeringen på, men
regeringen giver ikke et bud på at leve op til de
anbefalinger og krav, som EU har stillet.
Vi kan konstatere, at regeringen er for sparsom med forskningsmidlerne, som Niels Due
Jensen siger, på området miljø og energi. Han
fremhæver med rette, synes jeg, at regeringen
ikke har ambitioner på det her område, sådan at
dansk industri kan komme i front. Han påpeger
med rette, at der ikke ligger klare mål for, hvordan vi kan blive fri af olieafhængigheden. Alt
sammen noget, som vi fra SF's side har påpeget i
årevis.

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
Det glæder mig virkelig utroligt, at vi nu har
progressive dele af erhvervslivet, som beder det
her Folketing om at opprioritere vores miljøpolitik, som beder os om at opprioritere vores indsats for at løse klimaproblemerne. Jeg synes
godt, det kunne give anledning til at gøre lidt
status. Da den her regering trådte til, nedskar
man miljøbevillingerne med 33 pet. Der er ikke
noget land i den vestlige verden, der har præsteret at lave en nedskæring på en tredjedel.
Så sagde statsministeren på Venstres landsmøde: Ikke en fisk, ikke en fugl, ikke en frø har
fået det ringere under den her regering. Jamen
det er jo løgn. Fugle, fisk og frøer har fået det
ringere under den her regering. Det fik de sådan
set også tidligere, fordi biodiversiteten forringes
år efter år. Derfor har man jo målsætninger om,
at forringelserne i biodiversiteten skal stoppes
år 2010. Så det bliver altså ringere og ringere, så
længe den her regering sidder. At det så er svært
at løse, er en anden sag. Men statsministeren har
jo simpelt hen bare givet befolkningen et fuldstændig forkert og fordrejet billede. Vi har problemer med biodiversiteten. Den bliver ringere
og ringere. Jeg beder statsministeren trække det
i sig igen, så vi kan få en ny og ordentlig debat.
En anden åbenlys fejltagelse, som statsministeren begik, var, at han egenmægtigt og personligt greb ind og udnævnte Bjørn Lomborg til at
have en særlig position i Danmark. Desværre fik
han den også en periode i verden. Men er tiden
egentlig ikke inde til, at vi alle sammen siger, at
Lomborgæraen er forbi?";Steen Gade
602762;Time;"Hvilket budskab var det, Lomborg kom med
om drivhuseffekten? Det var, at vi kan slappe af,
at vi ikke behøver at gøre så meget, og at der i
øvrigt er mange andre vigtige spørgsmål, der
skal løses, så det kommer langt ned i prioriteringsrækkefølgen. Det er jo det, der er katastrofen - at en statsminister, for at nedprioritere miljøpolitikken, egenhændigt udpegede en person,
der skulle sende det budskab ud i verden.
Nu er det heldigvis, som om folk kan se, at
det vender. Erhvervslivet presser os heldigvis til
:npgét-,mere fornuftigt, til noget af det, som vi i
SF har sagt i årevis. Og så er der kommet en in-ternational opmærksomhed, bl.a. på grund af Al
Gores indsats og Cannesfestivalen: det er jo interessant, det'kommer den vej fra. Jeg har lyst til at
sige, at dét jo er interessant, hvor meget af det,
AKGore'har fremhævet i sin kritik af den amerikanskeiindsats, der ligner det, der sker i Danmark. Hvad sagde Al Gore, da han blev spurgt i

8107

Cannes? Han sagde, at det værste ved Bushregeringen, var, at man havde nedprioriteret miljøet,
og at man havde ladet en række år gå uden
handling. Det er da interessant, hvor meget det
passer med statsministerens indsats.
Hvad kunne vi gøre? Ja, for at løse klimaproblemerne kunne vi jo gøre det, at indsatsen på
miljøteknologi fik en højere prioritering, når
man skal udmønte globaliseringsstrategien. Regeringen har jo svigtet i sin globaliseringsstrategi. Der har man jo ikke givet det den høje prioritet.
Hvad er vores mål? Det er, at Danmark skal
være nummer et i vedvarende energi, skal være
nummer et i energibesparelser. Det interessante
ved den målsætning er - i modsætning til en
masse andre målsætninger, statsministeren har,
om, at vi kan blive verdens førende i snart det
ene og det andet - at den her er realistisk, at den
kan forene ønsket om at skabe job med ønsket
om at løse de store miljøproblemer og klimaproblemer, og at den kan forbinde os med det, der
er solopgangsindustrierne i stedet for, hvad store dele af de andre ting måske er, at forbinde os
med solnedgangsindustrierne.
Jeg opfordrer stærkt regeringen og statsministeren til at ændre prioriteringen i globaliseringsopfølgningen sådan, at det her bliver en
hovedprioritet. Jeg synes, der i det, som miljøministeren i dag har fremlagt om miljøteknologi,
er nogle gode tanker, det er jeg glad for. Det var
et SF-initiativ, der satte den proces i gang, men
der skal altså mere til. Det kan heller ikke være
sådan, at det, der mest styrer miljøpolitikken, er
statsministerens manglende forståelse for fremtiden og finansministerens manglende lyst til at
foretage de nødvendige investeringer: for det er
jo en investering i fremtiden. Det interessante
ved den fremtid er, at den vil give job, den vil
være med til at løse problemet, og den vil sørge
for, at vi også får tjent nogle penge ved at kunne
eksportere en del af den teknologi, vi så vil opfinde.";Kl. 21.55
605686;title_name;":
Vi siger tak til hr. Steen Gade, og så skal jeg
meddele, at vi så går over til anden runde blandt
ordførerne. Foreløbig har følgende ordførere
meldt sig til anden runde: fru Helle ThorningSchmidt, fru Marianne Jelved, hr. Villy Søvndal
og fru Line Barfod. Jeg giver først ordet til fru
Helle Thorning-Schmidt.
Taletiden i anden runde er 10 minutter.

8108

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

Helle Thoming-Schmidt (S):
Det grundlæggende tema i statsministerens sidste indlæg her var jo som sædvanlig, at der overhovedet ikke er noget at komme efter. Vi er jo efterhånden mange, der synes, det er besynderligt, at statsministeren går til valg på meget fine
løfter til de ældre: men når det så bliver tydeligt,
at de meget fine løfter ikke holdes, er standardsvaret også meget klart. Det er, at det er alle mulige andres skyld. Og nu er det så blevet kommunernes skyld, at man ikke kan holde løfterne.
Det er dem, der ikke bruger de mange penge,
som statsministeren og regeringen har sendt til
dem, på en ordentlig måde. Men det er jo ikke
første gang, at det er alle mulige andres skyld.";Svend Auken
606783;Time;"Beskæftigelsesministeren beskylder arbejdsformidlingen for ikke at formidle job, socialrådgiverne har også fået en tur, plejepersonalet har
også fået en tur i den sidste tid, de skal jo bare
smile lidt mere, for det koster jo ikke noget at give de ældre en god behandling, de får også lige
ansvaret. Så var der også de ansatte i SKAT, som
fik ansvaret for, at det ikke gik så godt med at
inddrive skatten: så er der de ledige, de gider
ikke tage job: og så er der selvfølgelig også forældrene på asylcentrene, de gider ikke tage hjem
til de lande, hvor de kommer fra.
Så det er en klar tendens fra regeringens side,
at hvis der er noget, der er galt, er der ikke noget
at komme efter. Det er i hvert fald ikke regeringens skyld, det er nogle andre, der må tage ansvaret, det er kommunerne, de ledige, plejepersonalet, eller hvem der nu måtte stå for skud,
der sparkes altid nedad. Jeg synes ikke, det er
nydeligt, jeg synes ikke, det klæder regeringen.
Statsministeren forsøger så også i aften at belære
os alle sammen om, hvordan det hænger sammen med den økonomiske politik, der er heller
ikke noget at komme efter dér.
Men det må da trods alt gøre indtryk på statsministeren, at KL i sin egen budgetredegørelse
fremlægger nogle helt klare tal, der viser, at der
bruges færre penge på de ældre i 2006, end der
blev brugt på de ældre i 2002. Statistik er statistik, og det taler vel sit eget tydelige sprog.
Det, der vel er vigtigst her, er, hvad der egentlig er grundlaget for regeringens økonomiske
politik. Hvad er grundlaget? Jeg vil godt igen
læse et citat fra beskæftigelsesministeren op, og
det, der er interessant for os alle sammen, ud
over at høre det her citat, er jo at finde ud af, om
det også er det, der er grundlaget for statsmini-

sterens økonomiske politik. Beskæftigelsesministeren sagde for nogen tid siden:
Hvis stat, amter og kommuner ikke får flere
penge, men økonomien stadig vokser, vil den
private sektor løbe fra den offentlige sektor. Det
tager tid, før effekten slår igennem, men efter 10
år vil den offentlige sektor være øget med 5 pet.,
mens den private sektor er blevet 20 pet. større.
Der opstår et nyt Danmark.
Således siger beskæftigelsesministeren. Og
det kunne jo være ligegyldigt, hvis ikke det så
ud til, at tallene følger med den doktrin. Derfor
er det interessant at spørge statsministeren om
grundlaget for regeringens økonomiske politik.
Vi har jo set nu, at udviklingen i det offentlige
forbrug betyder, at der lige så langsomt sker en
skævvridning mellem det private og det offentlige forbrug. 12002 udgjorde det offentlige forbrug 26,2 pet. af vores samlede samfundsmæssige produktion. 12005 udgjorde det offentlige
forbrug 25,9 pet. af vores samlede samfundsmæssige produktion. Det ligger i omegnen af
4-5 mia. kr.
På den baggrund kan man vel godt sige, at
der lige præcis på det her område ikke har været
så langt fra ord til handling, det viser nemlig
med al ønskelig tydelighed, at Hjortdoktrinen er
ved at blive til virkelighed, der bruges simpelt
hen stadig mindre i den offentlige sektor i forhold til vores samlede BNP. Det er sandheden
om dansk økonomi. Det er derfor, at det har en
konsekvens i den offentlige sektor. Det har en
konsekvens for vores arbejdsmiljø, det har en
konsekvens, når man ikke inddriver skat på tilfredsstillende vis, det har en konsekvens for vores fødevarekontrol, og det har en konsekvens
ude på vores plejehjem.
Det nytter ikke i den situation, at man bare
lægger ansvaret fra sig, og jeg tror ikke, at - lige
meget hvor mange gange statsministeren forsøger at belære os om den økonomiske politik det ændrer ved de fakta, som de her tal ganske
tydeligt viser.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.00
610470;name_party;":
Jeg har jo med stor glæde bemærket, at fru Helle
Thorning-Schmidt har forstået, hvad det er, regeringens projekt er, nemlig at det private forbrug skal stige meget kraftigt, mens det offentlige forbrug skal stå i stampe.
I forlængelse af det kunne jeg godt tænke mig
at høre, om ikke det får fru Helle ThorningSchmidt til også at tænke over, hvad det er, der

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
er hele grundlaget for, at Velfærdskommissionen
og regeringen har lagt op til, at der ikke skulle
være råd til velfærd i fremtiden: det er jo ud fra
præcis den samme filosofi. Man forudsætter, at
det private forbrug er steget med 120 pet. i faste
priser i 2040, og det er det, der skulle være årsagen til, at det var nødvendigt at indskrænke velfærdsforanstaltninger som efterløn, SU, dagpenge osv.
(Kort bemærkning).
Helle Thoming-Schmidt (S):
Jeg siger tak til hr. Arbo-Bæhr. Det giver mig lejlighed til at berøre en af de bekymringer, som
statsministeren havde for vores forståelse af den
økonomiske politik.";Jørgen Arbo-Bæhr
611486;Time;"Det er da rigtigt, at vi ikke agter at beskatte
danskerne hårdere, end de bliver i dag, men vi
vil samtidig gerne sige, at vi godt kan bruge mere på den fælles offentlige service. Når vi kan
det, er det, fordi vi via velfærdsreformer kommer ud af det uønskede dilemma, som vi ikke
ønsker at stå i om 10 år og 20 år - et uønsket dilemma, som handler om, at vi enten kan sætte
skatten op, eller at vi kan sætte velfærden ned.
Det er Socialdemokratemes opfattelse, at hvis
vi her og nu går ind i den debat om at justere på
vores velfærdssamfund, kommer vi ud af det
uønskede dilemma, og så får vi faktisk råd til
bedre velfærd fremover. Derfor handler vores
ønske om at indgå i velfærdsforhandlinger udelukkende om, at vi får bedre velfærd fremover.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.05
612274;name_party;":
Nu har jeg altså meget, meget svært ved at forstå, at dårligere efterløn er udtryk for bedre velfærd, men lad det nu ligge.
Jeg skal i hvert fald så bare have fru Helle
Thorning-Schmidt til at erkende, at hvis målsætningen - som jeg har forstået også Socialdemokraterne deler med Enhedslisten - om, at det offentlige forbrug som minimum stiger til samme
niveau som det private forbrug, skal holdes, findes der ingen argumenter for, at man i dag skulle skære ned på noget som helst. Tværtimod ville der være mulighed for at forbedre den velfærd, så vi fik en bedre velfærd, så vi fik bedre
ordninger inklusive bevarelse af efterlønnen i
fremtiden.
Er det ikke rigtig, hvis vi følger den plan, som
vi øjensynlig er enige om?

8109

(Kort bemærkning).
Helle Thoming-Schmidt (S):
Jeg vil gerne slå meget klart fast, at Socialdemokraterne ikke ønsker en dårligere efterløn. Socialdemokraterne vil gerne bede danskerne om
at trække sig lidt senere tilbage, og vi har gjort
det meget tydeligt, at vi gerne vil sikre 5 års ret
til efterløn, særlig for de mennesker, som kommer tidligt på arbejdsmarkedet, og som har lagt
en stor indsats på arbejdsmarkedet. Så vi mener,
at det, der er det særlige her, er, at vi gerne vil
øge arbejdsudbuddet og på den måde sikre, at
vi har råd til den velfærd, som hr. Arbo-Bæhr og
jeg er enige om at vi skal have.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
613650;name_party;":
Det er ikke så lang tid siden, at fru Helle Thorning-Schmidt beskyldte statsministeren for at
bryde skattestoppet, ved at nogle kommuner
kunne få lov til at hæve skatten, mens andre
kunne få lov til at sænke den.
Det får mig jo til at spørge fru Helle Thorning-Schmidt, om det er Socialdemokraternes
udgave af skattestoppet, at kommuneskatten låses fast i hver enkelt kommune, som den er nu:
for det må det jo være, hvis det er sådan, at det i
fru Helle Thorning-Schmidts udgave er at bryde
skattestoppet, at nogle kommuner kan hæve
skatten, mens andre sænker den.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
614262;name_party;":
Jeg har beskyldt statsministeren for meget, men
jeg tror ikke, jeg har beskyldt ham for at bryde
skattestoppet. Og jeg ved godt, at Venstre og hr.
Jens Rohde er meget optaget af at få svar på dette spørgsmål om kommunernes skat.
Jeg vil bare sige, at det er meget enkelt. Vi
lægger den tolkning til grund, som regeringen
har gjort i deres skattestop. Det vil sige, at det
kan gå op, og det kan gå ned, men man skal holde sig inden for samme ramme ude i kommunerne.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
614762;name_party;":
Nu har jeg det ikke med herned, men fru Helle
Thorning-Schmidt brugte faktisk den meget fiffige formulering: Jeg synes, at statsministeren
bryder skattestoppet, ved at nogle kommuner
kan hæve skatten, og andre kan sænke den. Men
lad det så være.

8110

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

Skal jeg tage det som udtryk for, at skattestoppet også i den socialdemokratiske udgave
gælder for kommunerne? For det er jo ret væsentligt i forhold til den øvrige debat, vi har haft
her i dag, og i forhold til de målsætninger, som
fru Helle Thorning-Schmidt har, om at øge det
offentlige forbrug ret kraftigt.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
615408;name_party;":
Vi tolker skattestoppet fuldstændig som regeringen gør med hensyn til kommunernes økonomi.
Det synes jeg er et meget klart svar.
Samtidig vil jeg benytte lejligheden til at fortælle Venstre og statsministeren lidt om vores
forbedringer af skattestoppet, for jeg tror, der er
lidt mangler der. Og jeg synes også, at statsministeren gav udtryk for, at han ikke helt har forstået, hvordan det hænger sammen: bl.a. kan man
ikke rigtig finde ud af, om man synes, at huslejen i den almene sektor skal falde, eller den ikke
skal falde. Det synes jeg ikke rigtig vi fik svar på
fra statsministeren: men det kan være, vi får
svar fra Venstre på et eller andet tidspunkt. Det
ved vi stadig ikke noget om.
Jeg tror også, det er vigtigt, vi taler lidt om
takststoppet, for et takststop betyder, at en busbillet koster det samme næste år, som den gør i
år. Det er et takststop. Nu skal jeg ikke forfalde
til at stave det, som Venstre tidligere har gjort,
men det er faktisk det, vi forstår ved et takststop. Så jeg ville være glad, hvis det også er det,
som Venstre og statsministeren er enige med os
i.";Helle Thorning-Schmidt
616510;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.10
616543;name_party;":
For at der ikke skal være nogen forvirring eller
misforståelser rundt i den store offentlighed, vil
jeg spørge om følgende: Kan fru Helle Thorning-Schmidt bekræfte, at Socialdemokraterne
foreslår en ændring af efterlønsreglen, så man
ikke kan gå på efterløn som 60-årig, men skal
vente til man er 62 år?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
616894;name_party;":
Ja, det er rigtigt.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
616962;name_party;":
Alt det med skattepolitikken og sådan noget gør
jo, at jeg mere og mere forstår, hvorfor Ugebre-

vet Mandag Morgen den 1. maj kunne bringe en
stor meningsmåling, der viste, at det kun var 9
pet. af vælgerne, der mente, at Socialdemokraterne havde en klar politik. Man kunne også læse, at den politiske ordfører erkender, at det nok
ville tage mindst et år at formidle et klart politisk budskab. Det virker jo meget rigtigt, når nu
man har hørt fru Helle Thorning-Schmidt.
Grunden til, at jeg markerede for en kort bemærkning, var, at fru Helle Thorning-Schmidt jo
fortsætter, endda også her i sin indledning i den
her anden runde, det her abespil om ældrepolitikken - det her med at flytte aber rundt: Hvem
har ansvaret?
Derfor bliver jeg nødt til at spørge: Hvor ligger Fælledgården, hvor der har været gedigne
problemer, hvor der er afsløret omsorgssvigt,
hvor ligger den? Ligger Fælledgården i Københavns Kommune? Ja. Hvor lang tid har Københavns Kommune være regeret af Socialdemokrater? Er det 103 år eller noget, der ligner? Derfor må jeg bare spørge fru Helle ThorningSchmidt: Har Københavns Kommune en eller
anden form for ansvar for forholdene på Fælledgården? Ja eller nej.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
618194;name_party;":
Det er da klart, at Københavns Kommune har et
ansvar for forholdene på Fælledgården. Det har
alle kommuner, hvor man opdager, at der er utålelige forhold. Selvfølgelig har de det. Jeg ved
godt, at der er en nuance, som er svær at rumme
for Dansk Folkeparti. Men ligesom Københavns
Kommune har et ansvar, har regeringen og
Dansk Folkeparti faktisk også et ansvar for den
økonomi, der eksisterer ude i kommunerne, for
det er jo fuldstændig rigtigt, at kommunerne
hvert år får sat nogle meget klare rammer for deres økonomi, som de så må øve ældrepleje inden
for.
Jeg er klar over, at det for Dansk Folkeparti
må være pinligt, at man nu på femte år har lagt
stemmer til en politik, der betyder, at man ikke
har råd til ordentlig ældrepleje ude i kommunerne, men det er sandheden.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
619019;name_party;":
Det var jo fantastisk. En lille indrømmelse kunne man næsten forstå kom her - at kommunerne
også har et ansvar. Det var fantastisk. Det er første gang, vi har hørt det i dag. Der skulle et helt
konkret eksempel i Københavns Kommune, le-

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
det af Socialdemokraterne i ganske mange år, til
for at få fru Helle Thorning-Schmidt til at erkende, at kommunerne også har et ansvar.
Se, vi har jo også påtaget os et ansvar, for vi
har sagt, at der er et ressourceproblem over de
kommende år, vi har sagt, at der skal flere penge
til ældreområdet. Men vi savner også kommuner, der tager ansvar for de forhold, de har ansvaret for. Og vi savner et Socialdemokrati, der i
utvetydige vendinger fortæller kommunerne, at
vi vil have, at de driver plejecentrene på en ordentlig og værdig måde alle steder.
Så savner vi i Københavns Kommune, at klager bliver behandlet seriøst. Er det et ressourcespørgsmål? Er det et spørgsmål om, hvor mange
penge staten har leveret til Københavns Kommune, om Københavns Kommune har sikret, at
de ældre eller de pårørende, der føler, at der er
problemer på Fælledgården, rent faktisk også
har et sted at gå hen, og at de problemer bliver
behandlet ordentligt og redeligt og bliver taget
op? Er det ikke Københavns Kommunes entydige ansvar, at det sker? Er det sket? Nej, det er det
ikke.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
620405;name_party;":
At Københavns Kommune eller andre kommuner har et ansvar for deres skole, for deres ældrepleje og alle de andre kommunale serviceopgaver, fritager jo ikke regeringen og Dansk Folkeparti for også at have et ansvar, især når man
hvert eneste år lægger kommunernes økonomi i
så snævre rammer, at det er vanskeligt at leve op
til de forventninger, som borgerne med rette har
på de her områder. Borgerne får ikke, hvad de
synes de har betalt for, når det gælder skole, når
det gælder daginstitutioner, og når det gælder
ældreplejen. Det er Dansk Folkepartis medansvar.
Samtidig synes jeg, det er lidt underligt, at
Dansk Folkeparti gør vores politik forvirrende.
Der er ikke nogen forvirring om Socialdemokraternes skattepolitik. Det, der måske er forvirring
om, er, hvor Dansk Folkeparti står med hensyn
til efterlønnen. Man går til valg på, at man ikke
vil foretage nogen ændringer, så vil man pludselig gerne, og til sidst vil man ingenting. Det er
meget forvirrende at finde ud af, hvor Dansk
Folkeparti står.
Men det, der er det gode, er jo, at man i det
mindste har fået deponeret sin handlekraft hos
Socialdemokraterne, så nu er det åbenbart So-

8111

cialdemokraterne, der bestemmer Dansk Folkepartis politik på efterlønsområdet.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
621679;name_party;":
Nu er det jo ikke først og fremmest Dansk Folkeparti, der siger, at der er forvirring om Socialdemokraternes politik. Det synes vi, men det er
faktisk Ugebrevet Mandag Morgen, der siger, at
kun 9 pet. af danskerne mener, at Socialdemokraterne har en klar politik. Det var sådan set
bare det, der blev refereret til.";Pia Kjærsgaard
622006;Time;"Det får mig selvfølgelig også til at tage det op,
som fru Helle Thorning-Schmidt helt uforvarende kom til at nævne, og det var spørgsmålet om
efterlønnen. Det forholder sig jo stadig væk sådan, at det alene er sammen med Socialdemokraterne, regeringen har et flertal for at lave forringelser i efterlønnen.
Socialdemokraterne siger, at der ikke bliver
forringelser, men det er forringelser, når Socialdemokraterne står for at hæve tilbagetrækningsalderen. Det er en forringelse, en klar forringelse. Men Socialdemokratiet får endnu en gang tilbuddet: Hvis Socialdemokratiet ikke ønsker at
lave forringelser sammen med regeringen, vil
Dansk Folkeparti heller ikke, og så bliver der
ikke nogen forringelser. Er det ikke et tilbud,
som er meget svært for Socialdemokratiet at afslå?
(Kort bemærkning).";Kl. 22.15
622832;name_party;":
Jeg må gentage, hvad jeg også har sagt tidligere,
at jeg synes, det er ynkeligt, at Dansk Folkeparti
ikke kan opgøre sin egen holdning til efterlønnen. Socialdemokraterne har før nogen andre,
før statsministeren fik taget sig sammen til at
danne sig en holdning til det her spørgsmål,
som nogle af de første i det her land klart meldt
ud, at vi mener, at det er nødvendigt, at vi øger
tilbagetrækningsalderen, øger efterlønsalderen,
fordi vi dermed sikrer, at vi har nok hænder på
det danske arbejdsmarked til at sikre en ordentlig velfærd.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
623413;name_party;":
Jamen jeg synes faktisk, det er meget klart, hvad
Dansk Folkeparti står for. Vi ønsker sådan set
ikke at forringe efterlønnen. Det har vi aldrig
nogen sinde lagt skjul på er vores opfattelse. Vi

8112

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

synes ikke, at man skal gå ind og forringe efterlønnen.
Jeg må bare konstatere, at det, som fru Helle
Thorning-Schmidt her giver klart udtryk for, er,
at der skal ske forringelser i efterlønnen. Fru
Helle Thorning-Schmidt har lagt sig i førertrøjen. Fru Helle Thorning-Schmidt er tilbage i den
rolle, hvor statsministeren nærmest er en tøsedreng, fordi han ikke kan komme så hurtigt fra
feltet, som fru Helle Thorning-Schmidt kan.
Men det er da i hvert fald en klar holdning,
og det håber jeg så at Socialdemokraternes vælgere er klar over. På det her punkt kunne man jo
godt ønske, at der var flere end 9 pet., der var
helt klar over, at Socialdemokraterne står for en
forringelse i efterlønnen.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
624393;name_party;":
Jeg synes, at hvis Dansk Folkeparti ikke vil være
med til at ændre på efterlønsordningen, kan de
jo lade være. Så kan de vælge, at de for en gangs
skyld ikke vil være halehæng til regeringen om
de beslutninger, der tages. Det er fuldstændig
op til Dansk Folkeparti, hvad de synes om efterlønsordningen.
Vi vil gerne tage ansvar for danskernes velfærd, vi vil gerne tage ansvar fremover, og vi er
bedøvende ligeglade med, hvad Dansk Folkeparti ender med at mene om den her sag, det er
der meget stor forvirring om. Men Dansk Folkeparti kan bare lade være med at være med. Vi vil
gerne tage ansvar for fremtidens velfærd.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
625052;name_party;":
Fru Helle Thorning-Schmidt har jo i dag brugt
mange af sine kræfter på at tale om ældrepleje
og om, at vi skal have værdighed i ældreomsorgen. Det vil jeg gerne kvittere for, det synes jeg
bestemt er sympatisk.
Hvad jeg så synes er mindre sympatisk, er, at
læser man det socialdemokratiske udspil »Samling om fornyelse« - det burde måske egentlig
hedde »Mere til alle«, men nu hedder det så
»Samling om fornyelse« - er der jo ikke brugt
særlig mange kræfter på ældreomsorg og ældrepleje. Det virker lidt, som om Socialdemokraterne lige griber en sag, når den er oppe i medierne,
og så er det det, der skal sættes fokus på i fremtiden.
Jeg vil gerne bede fru Helle ThorningSchmidt om at bekræfte mig i, at der ikke er sat

en krone af til øget ældreomsorg, bedre ældreomsorg i det udspil, som kom i april måned,
»Samling om fornyelse«.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
625934;name_party;":
Jeg kan få mine tvivl om, hvorvidt fru Inger Støjberg har læst oplægget, for der er et helt afsnit
om bedre omsorg for de ældre. Der er et helt afsnit om rettigheder til de ældre, der er et helt afsnit om, hvordan vi skal sørge bedre for vores
medicinske patienter, der er et stort afsnit om
ældre, så det vil jeg anbefale fru Inger Støjberg,
at hun læser nøje.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
626335;name_party;":
Nu er det jo sådan, at jeg faktisk har læst det socialdemokratiske oplæg, med stor interesse endda. Men mit spørgsmål gik faktisk på at bede fru
Helle Thorning-Schmidt om at bekræfte migi, at
der ikke er afsat en krone i det her oplæg. Så ved
jeg ikke, om det er et oplæg, man sådan kan kalde for en gennemgribende politik, der er sådan
knap en halv sides penge, hvor man da godt nok
skriver en lillebitte smule om ældreplejen, men
det er pludselig blevet en rigtig stor hjertesag for
fru Helle Thorning-Schmidt og Socialdemokratiet her i dag.
Det er tankevækkende, og ærlig talt har jeg
på fornemmelsen, at det er, fordi det er en sag,
der pludselig er dukket op i medierne, at det
også pludselig dukker op på den socialdemokratiske dagsorden.";Inger Støjberg
627091;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.20
627137;name_party;":
Jeg er lidt forvirret, for den ene dag anklages vi
for total overbudspolitik på ældreområdet, og
næste dag anklages vi for ikke at have nogen
ambitioner på det område.
Jeg synes, det er ganske enkelt. Man kan jo se
på vores finanslovforslag fra august sidste år.
Der forsøgte vi jo at afsætte 0,5 mia. kr. ekstra til
mere tid i hjemmeplejen, mere tid, der ganske
enkelt kunne sikre, at der var mere samvær mellem den ældre og den plejer, der kommer og
skal hjælpe dem. Det er ganske enkelt, og jeg
kunne da godt have håbet, at både Dansk Folkeparti og regeringen dengang havde grebet den
bold og været med til at afsætte mere tid i ældreplejen for 0,5 mia. kr.

(1015)
Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)";Helle Thorning-Schmidt
627873;title_name;":
Ja, vi siger tak til fru Thorning-Schmidt. Og så
går vi videre i ordførerrækken her i anden runde. Det er nu fru Marianne Jelved.";Svend Auken
628025;name_party;":
Ja tak. Jeg skal sige til statsministeren fra gode
venner ude i landet, som sidder og følger med,
og som er gået ind på Google, og oplyse, at
""Danmark og god regering"" giver ikke mange
millioner hits, det giver under 1 million, nemlig
640.000. Så den var ikke så god. Resten skal jeg
lade ligge.
Men det er da sådan set rart at opleve statsministeren muntre sig lidt. Der er måske ikke så
meget at muntre sig over i det daglige. Og statsministeren muntrer sig over oppositionen, over,
at vælgerne ikke ved, hvad man køber, eller at
man køber katten i sækken.
Jeg vil godt benytte den her lejlighed til at sige, at statsministeren kan glæde sig over at have
Europas mest ansvarlige opposition, som forhandler velfærdsreformer, bl.a. om ændrede tilbagetrækningsregler. Det er i hvert fald Det Radikale Venstres ambition, at alle regeringsbærende partier - og vi opfatter Dansk Folkeparti som
et regeringsbærende parti, eftersom det er det
parti, der bærer regeringen i disse år - skal være
med i den reform. Og jeg vil gerne kvittere over
for Socialdemokratiet og Socialdemokratiets formand for at have taget de skridt, som de har taget på efterlønsområdet. Så det synes jeg vi alle
sammen kan glæde os over.
Men så vil jeg gerne understrege, at vi i
1980'erne og i 1990'erne og i øvrigt i årtier forud
i Danmark har klaret os med mindretalsregeringer, som har samarbejdet på kryds og tværs i
Folketinget under overskriften og en fælles stolthed og forståelse af »Det samarbejdende folkestyre«, vi har tradition for i Danmark, og som
man kan undre sig over, selv i de nordiske lande. Det har vi klaret, og det vil vi også kunne
klare fremefter. Det er nemlig sjældent, vi har en
flertalsregering, som vi har i de her år.
Jeg ved ikke, om man kan være så glad for
den blokpolitik, som foreligger. Selv om statsministeren år efter år kan regne ud, at 80 pet. af
lovforslagene i Folketinget er vedtaget af brede
flertal, er det jo typisk bare et tal uden indhold. I
hvert fald er der rigelig mange væsentlige forslag på uddannelsesområdet og på socialområdet, som Det Radikale Venstre ikke har stemt for.
Det er, fordi vi er hamrende uenige med regeringen og dens flertal på nogle af de meget centrale

8113

områder. Så hjælper det ikke, at statsministeren
går rundt og praler af - i anførselstegn - eller er
stolt af eller glad over, at 80 pet. har stemt for
forslagene. Mange af forslagene er banaliteter,
som man dårlig kan være imod.
Men vi siger velbekomme til statsministeren
over den valgte blokpolitik, der føres, heldet
med at De Konservative følger med, og at det er
til at betale sig fra det med Dansk Folkeparti.
Danmark bliver rost mange steder i verden
for mange ting, og det er statsministeren stolt af.
Det kan jeg godt forstå, det bør vi også alle samme være stolte af langt hen ad vejen. Men der er
alligevel en ros, hvor statsministeren slipper for
nemt om ved den kritik, der følger med rosen,
og det er den undersøgelse fra The Economist
Intelligence Unit, som vi har refereret til tidligere i aften.
Danmark har verdens bedste erhvervsklima.
Det er fuldstændig korrekt. Sådan har jeg også
læst den undersøgelse. Men jeg har også læst en
advarsel, der er i samme undersøgelse, lavet af
de samme mennesker, nemlig at vi skal passe på
den xenofobiske, altså fremmedfjendske antiimmigrationspolitik, som Danmark også er kendt
for. Det synes jeg ikke at vi behøver at diskutere
her. Vi kender positionerne. Statsministeren kender Det Radikale Venstres holdning, og vi mener, at det er et problem for Danmark, at vi fører
den politik. Det mener statsministeren ikke. Så
er vi bare uenige her.";Marianne Jelved
631641;Time;"Så kommer vi til det, der egentlig provokerede mig, og det var Danmark 2010-planen og den
vedtagelse, som jeg bl.a. er medforslagsstiller til
i dag og statsministerens ironisering over den.
Så vil jeg gerne gøre det fuldstændig klart i
nogle punkter, at den plan sådan set allerede er
ødelagt af regeringen. Jeg var ellers ret glad, da
regeringen tiltrådte, over en ting, og det var, at
regeringen overtog den plan. Men Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti har for det
første reduceret den oprindelige ramme ved at
finansiere nogle af deres skattelettelser ved at
spare på den ramme. Det har Det Radikale Venstre aldrig ment var måden at gøre det på, når
man skulle ændre på skattesystemet, og derfor
er vi imod det og vil ikke være bundet af regeringens måde at handle på.
For det andet har Venstre, De Konservative
og Dansk Folkeparti valgt at bruge det reserveråderum, der var, i begrundelsen for, at man kan
have et skattestop som det, regeringen har valgt
at have. Heller ikke det er født og opvokset i Det

8114

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

Radikale Venstres have, og vi kan ikke støtte den
måde at agere på, vi kan slet ikke støtte skattestoppet. Vi mener, det er spild af ressourcer at
gøre det på den måde.
For det tredje kan regeringen sige: Ja, ja, men
vi opfylder hele gældsmålsætningen. Og det er
fuldstændig rigtigt, det gør regeringen, men det
gør den ved et held, ved gode konjunkturer og
dermed høje pensionsafkastbeskatninger og ekstra penge på nordsøolien. Det har ikke noget
som helst at gøre med at leve op til det løfte,
som regeringen i virkeligheden selv har formuleret eller vedkendt sig før sidste valg, altså
2005-valget, hvor regeringen lovede råderummet for de næste mange år ud til valgløfter, altså
på forhånd finansieret på et råderum, som endnu ingen ved om er der, og som er afhængigt af,
at der kommer en strukturændring, som tilvejebringer 60.000 nye job. Hvor er de henne? Det er
dem, vi står og mangler nu.
Det er derfor, Det Økonomiske Råds rapport
her fra i dag kan advare imod, at vi ikke har den
arbejdskraft, som burde være her, hvis vi skal
kunne have det vækstniveau, som vi har i dag.
Så det er med meget stor beklagelse, at Danmark
med 2010-planen er ved at blive undermineret.
Når vi så taler om kommunerne og det forslag til vedtagelse, som jeg bl.a. har været med
til at fremlægge i dag, vil jeg meget gerne understrege, at når regeringen sammen med Dansk
Folkeparti disponerer den halve procents råderum, som man gerne - og det synes jeg er rigtigt
- vil give kommunerne og amterne, men det er
bare disponeret herindefra, så giver man overhovedet ikke kommunerne nogen handlefrihed,
medmindre de selv kan finde ud af at prioritere
om. Og det er ekstremt snævre rammer for en
kommune at arbejde under.
Det er sådan nogle ting, Det Radikale Venstre
er meget uenig med regeringen og Dansk Folkeparti i at gøre, og det er det, der gør, at det er
meget, meget vanskeligt for kommunerne i virkeligheden at løse de opgaver på den måde, som
passer bedst i den enkelte kommune. Det er meget vanskeligt for kommunerne at få plads til at
prioritere anderledes, fordi de har fået besked
på, at de skal bruge penge på en ganske bestemt
måde. Og det er der, vi kommer til at blive rigtig
meget uenige i de kommende år, hvis regeringen fortsætter på den måde, som den gør.
Det her skal ses i lyset af, at regeringen samtidig detailstyrer opgaveløsningerne på område
efter område ude i landet. Også det begrænser
kommunernes råderum, muligheder for at løse

opgaverne på deres egen måde og finde nye måder at løse dem på.
Det bliver endnu værre, når regeringen gør,
hvad den kan for at få markedskræfterne bragt
ind i det, vi kalder kerneopgaverne, nemlig de
bløde opgaver, hvor det er vanvittigt besværligt,
og gør det meget, meget vanskeligt at løse opgaverne på en måde, som også er menneskelig, når
effektivitetsmål styret ved hjælp af noget, der
ligner markedskræfter, er det, der kommer til at
gælde.
Så jeg glæder mig til - og det skal så være en
venlighed til allersidst - at regeringen nu kommer med en ny plan, for efter min opfattelse er
2010-planen slidt op i en eller anden forstand, og
den bør opdateres til en 2015-plan, og det vil jeg
se frem til. Det var ment som en venlighed, fordi
vi trods alt er enige om, at det er sundt at have et
pejlemærke ude på den mellemlange sigt at styre efter, så går det ikke helt galt.";Kl. 22.25
636036;Time;;Kl. 22.30
636071;title_name;":
Der er ikke nogen, der har bedt om korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. Næste
ordfører er hr. Villy Søvndal.";Elisabeth Arnold
636215;name_party;":
Vi har en regering, der har et meget let forhold
til ordet ansvar. Det har altid undret mig, at vi
havde en regering, der de første 5 år kunne sige,
det var den tidligere regerings skyld. Alt, hvad
der skete, var den tidligere regerings skyld. Nu
står man så i en situation, hvor man er rammet
ind i meget store problemer, i dag er det så kommunernes skyld alt sammen. Det må altså være
let at være regering og Dansk Folkeparti i en situation, hvor man så systematisk nægter at påtage sig noget, der minder om ansvar.
Sandheden er jo, at vi har en regering, der efterlader den mest nedslidte offentlige sektor, vi
kan huske. Jeg ved ikke, om man også lige kort
skal resumere sådan indtrykkene af dagens debat.
Vi har en ældresektor, der kører nedad i en
stadig mere negativ spiral. Regeringen siger: Det
er ikke vores ansvar, det er ikke vores skyld, vi
har ikke noget med det at gøre.
Vi har en kødskandale, der er en følge af store
beskæringer på det område. Vi har en uddannelsessektor, hvor besparelserne på uddannelsesområdet betyder et voldsomt frafald i uddannelserne.

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
Regeringen siger: Jamen det passer slet ikke,
det her indtryk, som alle mennesker har, der er i
berøring med virkeligheden ude i landet, dem,
der kan se, hvad der sker i deres kommune på
ældreområdet, dem, der kan se, at deres kødkontrol ikke fungerer, dem, der kan se, at deres
uddannelser bliver forringet. Der er statsministerens svar, der er regeringens svar: Det er slet
ikke rigtigt, det, I ser, det er fuldstændig anderledes.
Jeg vil godt sige, at jeg tror, det er dumt af regeringen. Jeg tror, der er rigtig mange, der kan
huske løfterne ved valget, som den tidligere ordfører også var inde på. Det var et fantastisk valg
med løfter om, at hvis man ville være så rar at
stemme på den nuværende regering, ville den til
gengæld sikre bedre forhold for de gamle og
børnene og dem i den besværlige alder, midt
imellem. Jeg tror, folk kan huske det her.
På ældreområdet oplever vi en regering, der
vasker ansvaret af sig i et omfang, der altså er
helt forrygende. Vi havde socialministeren i
samråd i går, og det var det samme svar som
statsministerens, at alle de ting, der skete, det
var ikke kun i København, men i en række af
landets kommuner, ikke er noget, som regeringen har noget ansvar for, det er ikke regeringen,
der har været årsag til de ting, der sker, det er alt
sammen andres skyld.
Jeg synes også, statsministeren var ufin i sin
besvarelse over for det personale, der løber i et
tempo, der i sig selv giver syge mennesker og i
sig selv slider folk ned. Jeg forstår ikke, at statsministeren tør fralægge sig ansvaret fuldstændigt i en situation, hvor sygefraværet stiger så
eksplosivt, som tilfældet er. Vi er i en situation,
hvor så mange mennesker løber så stærkt. De
slides ned, de har et job, hvor de gerne vil løse
opgaven bedre, det får de ingen mulighed for.
Venstre klarer sig dårligt i meningsmålingerne. Man kan synes, det er uretfærdigt, men man
må vel overveje i Venstre, hvorfor det går så dårligt, det er jo ikke noget nyt. Venstre har i virkelighedens verden tabt de sidste tre valg, det sidste folketingsvalg, europaparlamentsvalget og
kommunevalget. Men alle de meningsmålinger,
der kommer nu, viser meget stor tilbagegang for
Venstre. Der vil jeg godt spørge Venstres formand, nu er det ikke som statsminister, nu er det
som partileder:
Hvad er Venstres egne bud på, hvorfor Venstre taber terræn i øjeblikket? Er det, fordi der er
kommet for stor afstand mellem det skønmaleri,
som tallene fra statsministeren forsøger at frem-

8115

male, og den virkelighed, folk møder på deres
egen krop? Er det efter statsministerens overvejelser årsagen til, at Venstre taber terræn? Eller er
det kritikken fra erhvervslivet af Danmarks omdømme, af miljøforringelserne? Er det det nye
spændingsfelt, der er årsagen til, at Venstre i øjeblikket taber terræn? Eller er det Danmarks internationale placering alt for tæt på den amerikanske præsident Bush, der er årsag til, at Venstre taber terræn? Det vil jeg egentlig godt spørge statsministeren om, for nu viste statsministeren jo omsorg for mig i første runde, og så synes
jeg sådan set også, det er min opgave at vise lidt
omsorg over for Venstre og overveje, hvorfor
Venstre i øjeblikket taber terræn.";Villy Søvndal
640516;Time;"Der er måske også en fjerde forklaring. Da jeg
hørte statsministeren forholde sig til demonstrationen den 17. maj, som vel at mærke er den
største demonstration overhovedet siden 1985,
hørte jeg en nedladende omtale af de mennesker, der var taget til København for at demonstrere. Hvis jeg var spindoktor for Venstre, ville
jeg ikke anbefale en så nedladende tone over for
mennesker, der bruger deres demokratiske ret til
at give udtryk for, hvad de synes om den samfundsudvikling, der finder sted.
Jeg er ikke spindoktor for Venstre, men jeg
tror, det er dumt af statsministeren at optræde så
arrogant over for mennesker, der bruger deres
demokratiske ret til at sige fra over for en regering, der fremlægger en række velfærdsforringelser, som folk tager ud på gaden for at sige fra
over for. Jeg tror ikke, det var velovervejet af
statsministeren at bruge så arrogant, så nedladende en sprogbrug om de mennesker, der deltog den 17. maj.
Jeg vil så slutte af med at sige, at jeg tror, enhver kan fornemme, at tiden er ved at rinde ud
for statsministeren og for fru Pia Kjærsgaard og
det projekt, de har i gang. Oppositionen vinder
frem, der er en folkelig bevægelse, som er meget, meget stærkere, end vi har set før, imod den
politik, der føres.
Jeg tror, der er tændt et håb i ganske mange
danskere om en fremtidig udvikling, hvor vi
kan skabe et retfærdigt Danmark, hvor den stigende rigdom fordeles langt bedre end i dag:
om et Danmark, der er rigt nok til at have en velfungerende offentlig sektor, der kan give folk
den omsorg og pleje, de har brug for, et andet
Danmark, der tør satse på en miljømæssig bæredygtig udvikling og igen bliver et fyrtårn i forhold til international udvikling og svar på frem-

8116

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

tidens udfordring inden for miljø og energi, og
et Danmark, der ikke lægger sig i halen på den
mest højreorienterede, konfliktskabende amerikanske præsident, vi nogen sinde har haft, som
en af de få allierede. Også et håb om et Danmark, der tør satse på mangfoldighed, på forskellighed, på frihed og ikke ønsker den ensretning, den nuværende regering er i gang med at
lave.
Jeg siger det også, fordi statsministeren skal
på besøg derovre. Den alliance tror jeg altså koster statsministeren meget dyrt. Jeg tror, det er
dyrt at lave en alliance, hvor man lægger sig
fuldstændig i halen på en amerikansk præsident
som den nuværende.
Der er et andet Danmark, der er ved at vokse
frem. Det er ikke alene ved at vokse frem nedefra: det nye er, at der også er et politisk flertal i
kølvandet på den folkelige bevægelse, der finder sted. Statsministeren var meget omsorgsfuld
også over for forskellige holdninger i de forskellige partier. Jeg kan godt forstå, det er en disciplin, statsministeren er meget optaget af i øjeblikket - at styre forskelle på forskellige partier.
Jeg tror måske, statsministeren også skal koncentrere sig meget om sit eget regeringsparti og
forholdet til Dansk Folkeparti i den disciplin.
Men o.k., det er en sund og naturlig interesse,
statsministeren har.
Lad mig så bare sige, at forskellen er vel, at i
modsætning til det sådan lidt høvdingagtige system i Venstre udgøres oppositionen af selvstændige, forskellige partier, der har forskellige
synspunkter. Man skal bare ikke tage fejl! I det
øjeblik, der er et flertal af de nuværende partier
efter et valg, vil det flertal blive brugt.
Jeg vil meget opfordre til, at de partier, der
kommer til at udgøre kernen i det kommende
flertal, sætter sig ned og gør det, som man gjorde i Norge, da man der væltede en borgerlig regering. Man skal ikke sætte sig ned og lave fælles program og sådan noget, det er slet ikke det,
men man skal sætte sig ned og lave de fælles
sigtelinjer, de fælles punkter, der er hovedpunkterne i den politik, et alternativ vil føre.";Kl. 22.35
644310;Time;"Det tror jeg er vigtigt at gøre: jeg tror, det er
vigtigt at gøre det snart, for jeg tror, at den dag,
hvor den nuværende statsminister skal ud og
søge nyt job, kan være meget tættere på, end vi
forestiller os. Jeg er glad for, at det er en situation, hvor der er store jobmuligheder, så statsministeren behøver ikke være bekymret, der skal
nok med hjælp fra beskæftigelsesministeren og

andre gode kræfter vise sig jobåbninger - måske
ikke ude i verden, men i hvert fald på det danske arbejdsmarked.
Og så kan vi endelig sige farvel til en periode,
som jeg synes har været en trist periode for Danmark, for mit Danmark har altid været præget af
udsyn, af storhed, af fællesskab, af troen på et
samfund, hvor vi hjalp hinanden, og det er alt
det, vi skal genetablere. Det er et flot projekt, og
jeg tror, at dette projekt er rykket meget nærmere efter dagen i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.40
645221;name_party;":
Hr. Villy Søvndal sagde, at statsministeren snart
skal have et nyt job, og måske bliver det, førend
hr. Villy Søvndal aner - ikke kun på grund af
den meningsmåling, der har været nævnt.
Men der har været en vis Googlediskussion
her i aften, og både statsministeren og fru Marianne Jelved har diskuteret lidt, hvor mange hits
»Danmark har en god regering« giver. Ingen af
dem er så gode til den moderne teknik, for det
giver hverken det høje tal, statsministeren
nævnte, eller det lidt mindre tal, fru Marianne
Jelved nævnte. Hvis man søger på »Danmark
har en god regering« på Google, får man følgende svar: Din søgning, »Danmark har en god regering«, matchede ikke nogen dokumenter. Så
mit spørgsmål til hr. Villy Søvndal er: Vil hr. Villy Søvndal ikke opfordre statsministeren til at
skrive det på sin egen hjemmeside, så det i det
mindste giver et hit?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
646115;name_party;":
Det synes jeg var et rigtig godt råd. Ud over det
vil jeg godt sige, at Google, som jeg i øvrigt ikke
har et meget stærkt personligt forhold til, forekommer mig umiddelbart at være et meget
klogt væsen.";Villy Søvndal
646352;title_name;":
Ja. Så går vi over til fru Line Barfod som ordfører
i anden runde.";Svend Auken
646437;name_party;":
Det må jo være rart at have et så afklaret forhold
til ansvar, som statsministeren har. Hver gang
noget går godt, er det statsministerens og hans
regerings ansvar, og hver gang noget går dårligt,
er det nogle andres skyld. På den måde er det jo
vældig nemt. Men det, der jo godt kan undre, er,
at når man ser på de ting, hvor statsministeren

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)
siger: Det her går rigtig godt, det er regeringens
skyld, at det går så godt, det er regeringens ansvar, så er det jo der, hvor vi kommer ud i de internationale målinger med, at vi klarer os rigtig
godt.
Når man ser på forklaringerne på, hvorfor vi
klarer os så godt, også i de internationale analyser, er det jo de samme forklaringer som for de
andre nordiske lande - det er på grund af vores
rigtig gode velfærdssystem, det er på grund af
vores rigtig gode demokrati, det er på grund af,
at vi har en høj grad af lighed, en meget lav
magtdistance. Vi har meget tidligt udviklet en
bæredygtig politik, der har gjort meget for miljø,
vedvarende energi osv. Vi har folk, der er dygtige og kreative, kan tænke selv, tør tage ordet.
Nogle, der er rigtig gode til rundbordspædagogik, har vi også. Alle de her ting, som er forklaringer på, at vi klarer os rigtig godt internationalt, er alt det, som regeringen er i fuld gang
med at fjerne, er i fuld gang med at underminere.
Derfor er det måske ikke så mærkeligt, at regeringen ikke rigtigt vil stå ved de dårlige ting,
som er resultatet af regeringens politik. Regeringen siger hver gang, at det ikke er dens ansvar,
at uligheden vokser, det er ikke dens ansvar, at
der er problemer i ældreplejen, det er ikke regeringens ansvar, at der er problemer med fødevarekontrollen osv.
Men regeringen har jo sat sig nogle store politiske mål og er i fuld gang med at føre dem ud i
livet. Der er målet, som vi har hørt flere gange i
dag i debatten, om, at der skal blive en voksende
forskel på det offentlige og det private forbrug,
så det private forbrug vokser langt, langt mere
end det offentlige. Der er gennemført en kommunalreform, som er den største reform i Danmarkshistorien, og hvortil eksperter har sagt, at
de eneste internationale eksempler, de kan finde, der ligner, er New Zealand og Margaret
Thatchers England. Og der har man jo set, hvordan det gik i de lande, hvad læren var.";Line Barfod
648756;Time;"Men regeringen vil ikke tage ansvaret for
konsekvenserne af de reformer, den vil gennemføre. Den siger, det er nogle andres skyld, når reformerne giver det resultat, som man har kunnet
se af tilsvarende reformer andre steder, og som
er den eneste logiske følge, for når man gør nogle folk meget fattigere ved at tage en del af deres
ydelser og gør andre folk meget rigere ved at lade dem få nogle store skattelettelser og ved ikke
at beskatte de store værdistigningerne i boliger-

8117

ne, bliver der øget økonomisk ulighed. Men regeringen siger: Det er ikke vores ansvar. Den har
bare gennemført politikken, men det er åbenbart
ikke dens ansvar, at følgerne bliver, som enhver
kunne forudse.
Statsministeren vil helst ikke tale om, at det
går dårligt i kommunerne. Hvis det endelig
kommer til en indrømmelse af, at der sker nogle
forkerte ting i kommunerne, er det alt sammen
kommunernes skyld. Men når kommunerne her
i foråret har været tvunget til at genåbne deres
budgetter og har været tvunget til at skære ned
på ældrepleje, på børnepasning og på skoler, er
det altså ikke, fordi kommunalbestyrelserne har
haft lyst til at lave de nedskæringer. Nej, det er
finansministeren og hr. Kristian Thulesen Dahl,
der har gennemført et indgreb og dikteret, at
kommunerne skulle lave de nedskæringer, så jeg
har altså meget vanskeligt ved at se andet, end
at det er regeringen og Dansk Folkepartis ansvar. Det kan ikke være kommunalbestyrelsernes ansvar, at de er blevet pålagt at genåbne
budgetterne og lave nedskæringer.
Statsministeren talte i sit indlæg hånligt om,
at gymnasielever var kørt med busser til København for at demonstrere. Jeg kan godt forstå, at
statsministeren er meget ked af den mobilisering imod regeringens velfærdsforringelser, som
vi har oplevet, for regeringen forsøger jo at få
det til at fremstå, som om vi er i gang med en gener ationskamp. Det kunne vi jo høre på statsministerens indlæg, hvor han forsøgte at fremstille
det, som om der skal tages fra de ældre og gives
til de unge.
Men heldigvis har vi en ungdom i Danmark,
som ikke ønsker at være en del af en generationskamp, men som siger, at det er en fælles
kamp for unge og ældre og dem midt imellem at
sikre, at vi har et godt velfærdssamfund i fremtiden, at det er en fælles kamp for, at der ikke skal
skæres i hverken efterløn, SU, dagpenge eller
kontanthjælp, og at det er en fælles kamp imod
den ensretning, som regeringen prøver at gennemføre på alle områder. Derfor: I stedet for at
håne gymnasieelever, der går til kamp for at bevare velfærden og gå imod regeringens velfærdsforringelser, er vi stolte af, at Danmark har
en ungdom, der ønsker at gå imod velfærdsforringelser og ensretning.
Statsministeren talte om, at han ønsker at skabe et samfund, hvor det går fremad for alle. Vi
hørte ham sige, hvor godt det er, at almindelige
familier har fået 19.000 kr. mere om året at leve
for, men statsministeren glemte at tale om alle

8118

Torsdag den 1. juni 2006 (F 39)

dem, som statsministeren har skåret ned over
for. Hvis man går ind på hjemmesiden »Loftsramte Eksperter«, kan man læse beretninger fra
de familier, der er ramt af regeringens nedskæringer. En kvinde fortæller f.eks., at hendes
mand, der både har en hjertesygdom, sukkersyge, mavesår og slidgigt, ikke har råd til at tage
den medicin, han har brug for, fordi den er for
dyr.
Men det er sikkert heller ikke statsministerens ansvar, at folk ikke har råd til medicinen,
når der er skåret i kontanthjælpen. Det er sikkert
deres eget ansvar, for de kunne jo bare lade være
med at blive syge. Jeg går ud fra, at det er den
logik, vi får at høre på et eller andet tidspunkt,
hvis statsministeren har tid til at svare på de
indlæg, der er kommet her i anden runde. Regeringen mener jo ikke, at det er dens ansvar, hver
gang det går galt. Regeringen har jo sagt, at folk
bare skal kunne klare sig for de få penge, de får,
og hvis de ikke kan klare sig, er det socialrådgivernes ansvar at lægge et budget, der gør, at tingene kan hænge sammen.
Det ville være godt, hvis statsministeren på et
tidspunkt kunne erkende sit eget ansvar for det,
han laver. Men regeringen har, ud over at den
ikke vil tage ansvar, også svært ved at se, at man
kan bruge andre redskaber end tvang, kontrol
og pisk, og at man kan gøre andet end at ensrette. Selv Christiania må i regeringens optik ikke
eksistere længere. Det skal normaliseres og ligne
alt andet, det skal blive pænt og velfriseret, og
volden ude på Christiania skal ligne Kastellets
vold.
Vi glæder os til, at vi snart får en plan fra regeringen, som siger, at nu må Tivoli heller ikke
være der længere, for det ligner jo heller ikke
volden, som den så ud i 1600-tallet. Det næste
bliver vel, at København skal til at fjerne alt det,
der ligger uden for voldene, for sådan så det jo
heller ikke ud i gamle dage - eller hvad? Er det
kun dem og det, som statsministeren ikke kan lide, der skal ensrettes og velfriseres?";Kl. 22.45
653683;Time;"I Enhedslisten har vi en anden opfattelse. Vi
tror på, at frihed og mangfoldighed er det, fremtidens Danmark kan bygge på, og derfor håber
vi, at den store mobilisering, vi så den 17. maj,
og som nu fortsætter i kampen mod, at der bli-

ver indgået et velfærdsforlig med forringelser,
og i kampen for at få flere penge ud til kommunerne, resulterer i, at vi snart får et andet flertal
og en anden regering - et flertal, som ønsker, at
vi både i Danmark og i hele verden skal bygge
på frihed og mangfoldighed frem for på regeringens ensretning og ulighed: et flertal, som vil
tage ansvar for den politik, det fører, ikke kun
for det, der går godt, men også for de eventuelle
negative konsekvenser, og som vil gøre noget
for at rette op, frem for at sige, som regeringen
og flertallet gør i dag, at alt, hvad der er dårligt,
er nogle andres skyld. Det er ikke nogen særlig
god regering at have, og derfor håber jeg, vi
snart får den væltet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 84 af Kristian Thulesen Dahl (DF) (se side 8018) vedtoges med 66
stemmer (V, DF og KF): 51 (S, RV, SF og EL)
stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 85 af Marianne Jelved (RV), Helle Thorning-Schmidt (S), Villy
Søvndal (SF) og Line Barfod (EL) (se side 8054).
Hermed sluttede forespørgslen.

Meddelelser fra formanden";Kl. 22.50
655104;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 2. juni 2006, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 22.53";Svend Auken
