split;reason;text;value
0;;"1208

Fredag den 18. november 2005 (D)

18. m ø d e";
90;Time;"6) Første behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om indgåelse af aftale mellem
Danmark og Færøerne om beskatning af indkomst for arbejde om bord på skibe i internationalt skibsregister.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 9/11 2005).

Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om forebyggende foranstaltninger
mod hvidvask af udbytte og finansiering af terrorisme (hvidvaskloven).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 9/11 2005).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om brugsmodeller.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 9/11 2005).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven
-m.m. (Justering af reglerne for medarbejderaktier).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 9/11 2005).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af spiritusafgiftsloven, øl- og vinafgiftsloven og emballageafgiftsloven. (Justering af tillægsafgift på alkoholsodavand).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 9/11 2005).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven og skatteforvaltningsloven m.v. (Indførelse af motor ankenævn m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 9/11 2005).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1476;title_name;"Medlemmer af Folketinget Lone Dybkjær (RV),
Elisabeth Arnold (RV), Marianne Jelved (RV) og
Niels Helveg Petersen (RV) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af
det danske forsvarsforbehold.
(Beslutningsforslag nr. B 37).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL),
Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Line Barfod (EL), Majbrit Berlau (EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om gratis og
økologisk sund mad i skoler og daginstitutioner.
(Beslutningsforslag nr. B 38).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering af
terrorisme (hvidvaskloven).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 9/11 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
2402;name_party;":
Siden begyndelsen af 1990'erne har pengeinstitutter i EU og de fleste øvrige vestlige lande haft

(152)
Fredag den 18. november 2005 (L 47)
pligt til at give indberetning til politiet om transaktioner, hvis pengeinstitutterne har haft mistanke om, at transaktionerne har haft til formål
at hvidvaske penge.
Danmark har siden starten i 1989 været med i
det, der hedder Financial Action Task Force on
Money Laundring, forkortet FATF, som er et
mellemstatsligt samarbejde. Formålet med FATF
er netop at udvikle og fremskynde tiltag mod
hvidvask af penge og terrorfinansiering, og det
lovforslag, vi nu skal behandle, bygger bl.a. på
anbefalinger fra FATF. Forslaget centrerer sig om
to pligter: en opmærksorrihedspligt og en underretningspligt.
Opmærksomhedspligten betyder, at de omfattede virksomheder og personer skal vurdere
usædvanlige transaktioner og være opmærksom
på kundeaktiviteter, som kan begrunde en mistanke. Underretningspligten udvides, så de omfattende virksomheder og personer ikke kun
skal underrette statsadvokaten ved mistanke
om, at en transaktion er en overtrædelse af straffeloven, men også hvis mistanken gælder andre
lovovertrædelser, der kan straffes med fængsel i
over 1 år.
For at gøre det sværere at hvidvaske penge og
finansiere terrorisme udvides anvendelsesområdet i den gældende hvidvasklov med en præcisering af, hvilke virksomheder og personer der
er Qmfattet af loven. Det drejer sig om udbydere
af tjenesteydelser til virksomheder samt forhandlere og auktionsholdere, der nu ikke kan
modtage kontantbetaling på 15.000 euro eller
derover. Det støtter vi i Venstre, da vi mener, det
vil dæmme op for disse kanalers anvendelse til
hvidvask af penge og terrorfinansiering, og det
samtidig vurderes, at de færreste - i gåseøjne rene transaktioner på over 15.000 euro foregår
kontant.
Samtidig bidrager lovforslaget til, at Danmark lever op til vore internationale forpligtelser på området, herunder det tredje hvidvaskdirektiv. Det er vigtigt for Danmarks omdømme i
almindelighed og de finansielle institutioners i
særdeleshed.
I Venstre støtter vi kampen mod terror, og
dette forslag kan medvirke til, at finansieringsgrundlaget for terroraktivitet smuldrer, hvilket
også vil være med til at få grundlaget for terrorvirksomhed til at smuldre. Venstre støtter derfor
lovforslaget.

1209

(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
4758;name_party;":
Jeg vil bare spørge: Venstre har behandlet lovforslaget i gruppen, har diskuteret det og har set
henvisningen til straffelovens terrorbestemmelse, og burde det ikke give anledning til yderligere overvejelser? Vi ved jo, at terrorbestemmelsen
siger, at enhver befrielsesbevægelse i virkeligheden kan kaldes for en terrororganisation, og derfor kan støtte til en befrielsesbevægelse i et andet land blive betegnet som støtte til terror.";Frank Aaen
5204;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.05
5240;name_party;":
Vi mener generelt set, at det er vigtigt, at Danmark overholder og lever op til de internationale forpligtelser på området, bl.a. det tredje hvidvaskdirektiv og de anbefalinger, vi får fra FATF.
Derfor mener vi, at forslaget her er et godt forslag, som vi kan støtte.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
5544;name_party;":
Nu snakkede jeg ikke så meget om, at vi skal
kontrollere støtte til terror og forhindre økonomisk støtte til terror, for det går alle naturligvis
ind for.
Men problemet er, hvordan man definerer
terror, og som det er defineret i lovforslaget med
henvisning til straffeloven, er det en så bred definition, at alle, der ønsker at lave et samfund
om og ændre styringen af samfundet - det kan
f.eks. være en befrielsesbevægelse - kan betegnes som en terrororganisation. Støtter man den
befrielsesbevægelse, støtter man altså terror, og
overfører en bank penge til en sådan befrielsesbevægelse, støtter den også terror. Bekymrer det
ikke Venstre, at vi har en så bred terrordefinition, at folk helt uforvarende kan komme i uføre
på grund af dette lovforslag?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
6335;name_party;":
Forslaget siger jo netop, at der skal være mistanke om transaktioner, som giver en straf på over 1
års fængsel, og det mener vi ikke er noget problem. Det er jo en specifik og klar afvejning af,
hvor meget der skal til, og vi mener, at det er en
balanceret afvejning.";Jacob Jensen
6616;title_name;"Tak til hr. Jacob Jensen. Så er det hr. Frode Sørensen som ordfører.

1210

Fredag den 18. november 2005 (L 47)

godt gå med til, men vi skal også passe på, at";Formanden
6795;name_party;":
Socialdemokratiet har for blot 2 uger siden frem- der er balance og rimelighed i loven. Her tænker
jeg bl.a. på de bank/sparekassemedarbejdere,
sat et forslag om bekæmpelse af terror i Danmark, og ministerens lovforslag ligger egentlig i som skal tage stilling til transaktionerne.
Lovforslaget opererer med, at hvis straffen
udmærket forlængelse af det.
for en handling kan blive over 1 års fængsel,
Vi har fokuseret på beredskab, og ministeren
skal der ske en indberetning. Som tidligere spahar suppleret med forslag til at gennemskue og
rekassemedarbejder kan jeg sige, at det er altså
standse de illegale strømme af penge til udenen meget, meget vanskelig situation, når man
landske grupper, hvis primære formål er at udskal vurdere, om det er tilfældet, og man skal
føre terroraktioner overalt i verden. Vi har genaltså også sikre, at bank/sparekassemedarbejnem FN forpligtet os til at yde vort bidrag ifølge
derne har ordentlige arbejdsforhold.
FN's vedtagelse om stop for finansiering af terMedarbejderne skal også indberette atypiske
ror, og derfor er det egentlig helt naturligt, at vi
eksempler, men det er jo ganske forfærdeligt,
følger pengenes vandring til terrorformål, også
hvis det pludselig kommer til at gå ud over ganhvis det sker her fra landet.
ske almindelige mennesker, der på en eller anDet er for nylig blevet påpeget af orienteden måde har fået en atypisk indtægt. Vi skal
ringsredaktionen på P 1, at tamiler, som er bosat
altså sikre, at det foregår på ordentlig vis, og vi
i Danmark, mere eller mindre frivilligt har biskal også sikre, at de medarbejdere, der skal
draget til massive opkøb af våben, som organihåndtere sagerne, har de naturlige forudsætninsationen De Tamilske Tigre har anskaffet sig i ly
af den 2 år lange våbenhvile i Sri Lanka. EU har i ger for det. Her kan jeg godt være bange for, at
den hurtighed, hvormed lovforslaget skal vedtaseptember meddelt, at det overvejes at optage
ges, vil give problemer i den retning.
organisationen på listen over terrororganisatioKl. 10.10
ner, og derfor skærpes overvågningen af finanJeg
har
også
bidt
mærke
i
begrebet
politisk
sieringen af gruppen i Sri Lanka.
Jeg nævner det kun for at problematisere lov- udsatte personer. Vil det sige, at vi folketingsmedlemmer også på en eller anden måde skal
forslagets udformning, ikke for at drage dets
gennemgå en risikoprofilvurdering og pludselig
nytte i tvivl. Selv den mest fintmaskede lovgivning kan ikke alene på mistanke opsamle alle de risikerer, at vi og vores familier også bliver indbeløb, som bliver kanaliseret videre til terrorfor- berettet?
Som sagt: Vi skal bekæmpe terror, og vi skal
mål, og vi skal være varsomme med at drage
den konklusion, at pengeoverførsler fra private i bekæmpe hvidvaskning, men jeg vil opfordre
til, at vi tager os den fornødne tid under udVesten til tredjeverdenslande i hovedsagen går
valgsarbejdet. Jeg har lidt svært ved at se, at vi
til formål, der kan vendes mod os selv eller mod
andre landes civilbefolkninger. Det har jo lige si- kan det, hvis forslaget skal hastes igennem inden 1960'erne været kutyme blandt indvandrer- den jul, men lad os bruge den fornødne tid til
det. Der er jo lavet nogle bestemmelser om, at
ne at sende penge hjem til forsørgelse af familider først skal sættes noget i gang den 1. januar
en, og det må aldrig drages i miskredit.
Vi har indtil nu haft en tet præcis og forment- 2007, så lad os bruge de første måneder af 2006
lig også velfungerende lov, der skulle gøre hvid- . til en grundig bearbejdelse af forslaget, så vi skaber noget, der er i balance.
vaskning af penge nærmest umulig. Jeg vil vige
tilbage for at sige, at den ikke har fungeret, men
Colette L. Brix (DF):
nu ønsker ministeren altså at udvide lovgivninDanmark er det første land, der implementerer
gen på en række aktuelle punkter. Ministeren
de nye EU-regler, og det sker endda, før direktiskriver i sin begrundelse for lovforslaget, at der
tilsyneladende fortsat er områder, som den eksi- vet er trådt i kraft. Dansk Folkeparti har en klar
politik om at forbedre terrorbeskyttelse, og vi
sterende lov ikke dækker, og hvor der er risiko
ser også positivt på lovforslaget.
for at kunne hvidvaske penge eller finansiere
Loven udvides til også at omfatte udbydere
terrorisme, og vi er enige i, at det selvfølgelig
af tjenesteydelser til virksomheder, og det synes
skal stoppes.
vi er en rigtig god idé. Der stilles øgede krav til
Ministeren foreslår at gøre loven bredere, så
kundekendskabet i de omfattede virksomheder i
også udbydere af tjenesteydelser omfattes af loven, og der indføres et loft over kontant betaling de forhold, hvor det drejer sig om de såkaldte
politisk udsatte personer, og underretningspligfor auktionsgenstande. Det kan vi sådan set

Fredag den 18. november 2005 (L 47)
ten til statsadvokaten om særlig økonomisk kriminalitet udvides. Det gælder ikke kun den generelle opmærksomhedspligt, men underretningspligten udvides til ikke blot at omfatte
straffelovovertrædelser, men også overtrædelser
af særlovgivningen, såfremt strafferammen er 1
års fængsel eller derover. Vi ønsker dog under
udvalgsarbejdet at få et meget klart svar på,
hvordan og hvorvidt medarbejderne i de omfattede virksomheder skal være bekendt med strafferammerne, for kan det forventes, at de enkelte
medarbejdere ved, hvornår mistænkelig adfærd
straffes med Vi, 1 eller 2 års fængsel?
Det er et rimeligt led i beskyttelsen mod hvidvask og terrorfinansiering, at der indføres et forbud, så det ikke længere er lovligt at modtage
kontant betaling i forbindelse med handler, hvor
betalingen overstiger 15.000 euro. Det kunne nu
lige så godt være omregnet til danske kroner, for
vi er i Danmark, og vi har ikke euro i Danmark.
Med disse kommentarer skal jeg meddele, at
Dansk Folkeparti gerne går til udvalgsbehandlingen af dette forslag, og i den forbindelse vil
jeg godt nævne, at der er nogle overgangsbestemmelser, vi gerne vil stille spørgsmål om.";Frode Sørensen
12739;name_party;":
Den internationale terrorisme er blevet en påtrængende trussel og udfordring for den civiliserede verden. I Det Konservative Folkeparti ser
vi med største alvor på denne trussel og bakker
hundrede procent op om den aktive linje, regeringen fører, for en klar og konsekvent linje er
det bedste skjold mod terrortruslen.
Dette lovforslag er med til at gøre livet surt
for dem, der bidrager økonomisk til terror, og vi
Konservative støtter forslaget, da en begrænsning af den terrorfinansiering, der finder sted,
vil svække terroristerne i deres bestræbelser på
at gennemføre deres grusomme handlinger.
Nye erfaringer om terrorvirksomheden gør,
at vi internationalt løbende må tilpasse vore lovgivninger. Vi ved, at en stor del af transaktionerne foregår via selskaber, hvor det kan være
svært at identificere den reelle ejer. Der kan være
tilfælde, hvor ejerne er dækket ind af en tredjemand, og der kan være tale om kontorhoteller.
Endvidere ved vi, at juridiske personer og andre
retlige arrangementer benyttes til at skjule den
reelle ejer af ulovlige midler, og det er disse problemstillinger, dette lovforslag tager fat på.
Lovforslaget rummer endvidere en præcisering af underretningspligten. Det er ikke tanken,
at f.eks. bankansatte skal kende hele den danske

1211

lovgivning, men det bliver indskærpet, at hvis
en ansat oplever forhold, der virker atypiske i
forhold til normale kundeforhold og giver anledning til begrundet mistanke, har man pligt til
at videregive sin viden til de relevante myndigheder - ikke for at skabe et angiversamfund,
men fordi det er og må være en borgerpligt at bidrage til landets sikkerhed og medborgernes
retssikkerhed, hvis man har begrundet mistanke
om, at unormal opførsel har relation til hvidvask
af penge eller finansiering af terroraktivitet.";Per Ørum Jørgensen
14541;Time;"Nogle har skudt regeringen i skoene, at den
vil haste dette lovforslag igennem, så man kan
stå velfriseret som klassens pæne dreng, når Den.
Internationale Valutafond aflægger besøg i februar. Den opfattelse må bero på en misforståelse, for sagen er jo, at disse anbefalinger faktisk
skulle have været gennemført i sommeren 2004.
Men for at man ikke skulle ændre loven to gange, har man ganske fornuftigt afventet det tredje
og endelige hvidvaskdirektiv.
Når det er sagt, har jeg i øvrigt også svært
ved at se det negative i, at man sikrer Danmarks
renommé som en aktiv medspiller i kampen
mod terror bedst muligt, både af hensyn til nationéns sikkerhed og den finansielle sektors omdømme i udlandet.
Vi Konservative støtter som sagt lovforslaget,
og vi ser frem til at bidrage konstruktivt til udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
15391;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den konservative ordfører,
om det vejer tungest for hr. Per Ørum, at vi er
klassens duks og de første, der gennemfører direktivet, når Den Internationale Valutafond
kommer på besøg, eller det vejer tungest, at vi
får den fornødne tid under udvalgsarbejdet til at
gennemføre de nødvendige ting. Jeg går ud fra,
at hr. Per Ørum ligesom jeg i går aftes har studeret høringssvarene, som jo påpeger mange problemstillinger, ikke mindst retsstillingen for de
medarbejdere, som bliver berørt af forslaget.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
15955;name_party;":
Jeg synes egentlig, at vi har tilstrækkelig viden
om, hvad det tredje hvidvaskdirektiv indeholder, og vi ved jo også, at det direktiv .,netop,bygger på de anbefalinger, som.vi skulle have gennemført allerede i 2004. Derfor har jeg svært.ved
at se, at der er noget nyt, der gør, at man skal. ud-

1212

Fredag den 18. november 2005 (L 47)

sætte processen yderligere. Det er nogle internationale regler, vi implementerer i Danmark, og
jeg synes faktisk ikke, der er noget forkert i, at vi
også internationalt har det renommé, at vi er
helt i front, når det gælder terrorbekæmpelse, og
at vi også, når vore virksomheder skal profilere
sig i udlandet, har et renommé, vi kan være bekendt.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
16681;name_party;":
Vil det sige, at hr. Per Ørum har fuldt overblik
over, hvordan man skal definere politisk udsatte
personer, og hvordan der skal oprettes risikoprofiler af stort set alle kunder i bankerne? Mener hr. Per Ørum, vi har fuldt overblik over det,
så vi kan gennemføre udvalgsarbejdet i løbet af
2-3 uger?
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
17024;name_party;":
Det, vi sætter her, er nogle rammer, men selvfølgelig skal vi bruge den tid, der skal til for at sikre, at alt står meget klart, også for f.eks. de medarbejdere i bankerne, der skal håndhæve loven.
Det er selvfølgelig meget, meget væsentligt, at
alle har den rette information.
Men jeg tror nu også, vi skal passe på, at vi
ikke overdramatiserer situationen. Vi har jo en
straffelov i Danmark, som er baseret på, at der
skal være tale om ond vilje, for at en handling er
strafbar, og det mener jeg absolut gør, at der i
Tivert fald ikke er grund til at overdramatisere
situationen. Men at man har underretningspligt
mener jeg faktisk er helt naturligt.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
17713;name_party;":
Ligesom jeg spurgte Venstres ordfører, vil jeg
også gerne spørge den konservative ordfører,
om der i gruppens overvejelser om støtte til lovforslaget er indgået, om det er en særlig god definition af terror, der er i forslaget.
Vi er selvfølgelig alle sammen imod terrorister, der sprænger uskyldige mennesker ihjel,
men det står der ikke noget om i den terrordefinition, lovforslaget bygger på. Enhver bevægelse - det kan være en frihedsbevægelse, der arbejder for at ændre sit lands styreform og måske
i forbindelse hermed demonstrerer, så demonstrationen spærrer for den offentlige samfærdsel
- kan efter lovforslaget blive erklæret som værende en terroristorganisation, og så er det forbudt at sende penge til dem. Har Det Konserva-

tive Folkeparti overvejet, om det er en særlig
klog definition, lovforslaget er baseret på, når vi
skal snakke om, hvad terror er?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
18626;name_party;":
Nu kan der jo være mange meninger om, hvad
terror er, og hvad terror ikke er, og jeg synes faktisk, hr. Frank Aaen gav svaret ganske godt i sit
spørgsmål: Hvis man vil fremme sine overbevisninger på bekostning af uskyldige menneskers
liv, er vi ovre i noget, vi må definere som terror.";Per Ørum Jørgensen
18923;Time;"Lovforslaget sætter ind mod kriminalitet, altså når der er tale om hvidvaskning af penge og
penge, der går til terrorvirksomhed, og jeg mener egentlig ikke, det er så vanskeligt at se, hvad
terror er. Jeg synes, vi har set nogle grusomme
eksempler på det inden for de senere år, og derfor skal vi selvfølgelig også tage den trussel meget, meget alvorligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
19314;name_party;":
Jeg er sådan set helt enig med hr. Per Ørum Jørgensen i, at det er nemt at se, hvad der er terror.
Det er f.eks. terror, når man bomber og dræber
uskyldige mennesker, men problemet er bare, at
den terrordefinition, lovforslaget bygger på,
ikke lyder sådan. Gjorde den det, havde jeg ikke
noget problem. Så kunne vi diskutere tekniske
detaljer, og her er der nok nogle problemer, men
så ville vi grundlæggende støtte lovforslaget.
Problemet er, at der henvises til en terrordefinition, som gør, at enhver befrielsesbevægelse ja, i virkeligheden enhver organiseret bevægelse, der f.eks. ved demonstrationer ønsker at ændre sit lands styreform - kan udlægges som værende en terrororganisation. Dermed bliver det
forbudt at overføre penge til den, og derfor
kommer en bankfunktionær i problemer, hvis
vedkommende er med til at overføre penge til
en sådan organisation. Det er det, der er problemet, og det synes jeg altså man må forholde sig
til. Vi er enige om, at der er tale om terror, når
man slår uskyldige mennesker ihjel, og hvis der
havde stået det, havde vi ikke haft noget problem.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
20446;name_party;":
Jeg tror, hr. Frank Aaen ligesom undertegnede
fuldt ud er klar over, at man kontinuerligt følger
bevægelsernes gøren og laden for at fremme de-

Fredag den 18. november 2005 (L 47)
res mål, og at man selvfølgelig hele tiden må
kigge på, hvordan de forskellige bevægelser
agerer, og hvad det er for nogle midler, de tager i
brug.
Vi har en liste i EU, FN arbejder også med
spørgsmålet, og jeg mener også, man skal støtte
sig til de erfaringer, man har derfra, når. man
skal vurdere, om der er tale. om terrorvirksomhed eller anden virksomhed. Det må være noget, vi kontinuerligt følger på baggrund af de
forskellige bevægelsers gøren og laden.";Per Ørum Jørgensen
21103;title_name;"Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Så er det hr. Poul
Erik Christensen som ordfører.";Formanden
21211;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter tiltag mod hvidvask
af penge, og Det Radikale Venstre støtter også
tiltag mod terrorisme. Men vi er meget betænkelige ved den sammenblanding, der sker i dette
lovforslag.
Selvfølgelig kan der være forhold, hvor hvidvaskning af penge er en del af terrortruslen, men
vi skal passe på, at en mulig terrortrussel ikke
resulterer i lovgivning, der hindrer fri bevægelse
af penge og truer de udfoldelsesmuligheder for
befolkningen, som et samfund egentlig har til
opgave at beskytte.
Danmark implementerer med dette lovforslag EF-direktivet, før det er trådt i kraft. Vi optræder som EU's pæne dreng, men det er vigtigt,
at vi ikke går videre end de andre EU-lande, da
det er afgørende, at der med direktivet sikres
ensartet lovgivning og lovadministration.
Lovforslaget ligger tæt op ad direktivet, men
indeholder imidlertid en række kontroversielle
emner og konsekvenser af samfundsmæssig karakter. Der er i lovforslaget krav om overvågning af kundeforhold og fastlæggelse af risikoprofil, og kunder og deres transaktioner skal løbende overvåges for at sikre, at de er i overensstemmelse med den pågældende kundes risikoprofil. Her ville det være interessant at vide, om
risikoprofiler af privatpersoner kan eller skal indeholde foto af kunden.
Der er endvidere vidtgående forpligtelser til
at indberette kunder til politiet i tilfælde af mistanke om lovovertrædelser, hvor strafferammen
er mindst 1 års ubetinget fængsel. Det kunne
være spændende at vide, hvor mange af ordførerne på dette lovforslag der på stående fod kan
vurdere, hvilke lovovertrædelser der har en
strafferamme på 1 års ubetinget fængsel.

1213

Hvordan har ministeren tænkt sig, at det skal
kunne lade sig gøre i praksis? Hvordan skal en
bankelev kunne vurdere, om den pågældende
kunde står til 1 års fængsel? En bankmedarbejder, der anonymt anmelder en kunde, pådrager
sig dermed en personlig risiko for trusler og
overgreb fra kundens side.
Direktivet indeholder krav til medlemsstaterne om at sørge for at træffe de nødvendige foranstaltninger til beskyttelse af ansatte mod trusler og repressalier. Dette forhold er ikke berørt i
lovforslaget, men henvises til en aktuel orientering fra Politimesterforeningen, og det er ikke
godt nok. Vi skal have retssikkerhed for de medarbejdere, der udfører deres arbejde, og det skal
skrives ind i lovforslaget og ikke bare være en
aktuel orientering fra en brancheforening. Hvis
medarbejderen ikke foretager anmeldelse på
formodet mistanke, vil den pågældende medarbejder ellers principielt være medskyldig på
samme niveau som en hæler.";Poul Erik Christensen
23800;Time;"Også politisk eksponerede personer skal der
ske overvågning af. Er vi nu på vej mod et overvågningssamfund? Med politisk eksponerede
personer menes der højtstående personer, f.eks.
parlamentsmedlemmer, EU-parlamentarikere
og partiformænd i politiske partier, men ikke
nok med det: også deres ægtefæller og nærtstående medarbejdere.
Egentlig burde lovforslaget have været sendt
tilbage til ministeriet allerede ved første korrekturlæsning, men da det ikke er sket, burde vi alle
sammen i dag kunne blive enige om, at lovforslaget er noget juks, som bliver jasket igennem,
og det kan vi ikke være bekendt over for de folk,
der fremover skal arbejde med lovforslaget.
Forslaget er ikke godt nok, .må jeg sige til ministeren, og der skal ske meget, før Det Radikale
Venstre kan stemme for det.";Kl. 10.25
24615;name_party;":
På SF's vegne kan jeg sige, at hensigten - at
stoppe hvidvaskning - er vi selvfølgelig helt
med på, og terror har yi bestemt ikke på vores
dagsorden som noget godt. Der skal gøres noget
ved det.
Men der er altså problemer i forslaget, og jeg
kan følge den foregående taler i, at det bl.a. er et
problem, hvor vi skal sætte grænsen for definitionen af terror. Der er problemer med hensyn til
personer, som skal videregive oplysninger om .
kunder med atypisk adfærd og vurdere, om der
er tale om en forbrydelse, som straffes med

1214

Fredag den 18. november 2005 (L 47)

mindst 1 års fængsel, og der lurer et skræmmebillede af et overvågningssamfund og et angiversamfund. Her er i hvert fald noget, vi skal
undersøge meget mere, og vi bliver altså nødt til
at tage vores tid til at få sat tingene ordentligt på
plads.
Når man ser lovforslaget, ser det ud, som om
vi skal sørge for at være den pæne dreng i klassen. Vi skal sørge for at have-tingene på plads,
når IMF kommer og skal kigge på os, men det er
ikke noget argument for at køre forslaget hurtigt
igennem - simpelt hen ikke. Vi skal være pæne
over for vores egne borgere, før vi skal være
pæne over for IMF.
I første halvår af 2006 vil der, sådan som jeg
læser forslaget, stadig ske tilretninger fra EU's
side, og derfor kan jeg ikke se nogen grund til at
implementere direktivet før tidligst medio 2006.
Vi bør virkelig bruge den nødvendige tid på lovforslaget, så vi ikke havner i et overvågningssamfund, og så vi får ordentligt styr på, hvad
der er en frihedsbevægelse, og hvad der er en
terrorbevægelse. Vi kan risikere at lukke for meget af, og det er ikke ønskeligt.
Vi vil altså gå lidt kritiske ind i arbejdet, men
det overordnede formål, altså at imødegå hvidvaskning, er vi meget enige i.";Poul Henrik Hedeboe
26391;name_party;":
Vi er naturligvis alle sammen imod de terrorister, det være sig både enkeltpersoner, organisationer og stater, som med bomber og på anden
vis slår uskyldige mennesker ihjel, og vi er naturligvis også fuldt indstillet på, at international
finansiering af terrorisme så vidt muligt skal
stoppes - ingen tvivl om det. Derfor er vi selvfølgelig som udgangspunkt positive over for et
lovforslag som det foreliggende.
En lang række ordførere har nævnt nogle problemer med hensyn til, hvordan ansatte i den finansielle sektor skal forvalte loven. Vi er enige i,
at der er problemer her, men dem kunne vi måske nok løse. Det er nævnt, at der er alvorlig fare
for, at almindelige menneskers overførsler af
penge kan blive begrænset eller i hvert fald mistænkeliggjort. Det er vi enige i, men det kan måske også løses. Det er blevet sagt, at der også
lægges op til en vidtgående udvidelse af adgangen til overvågning af almindelige borgere, og
det tror jeg er korrekt. v";Frank Aaen
27363;Time;"Der er mange betænkeligheder, men jeg tror,
at vi kunne tage de betænkeligheder og løse
dem en for en, særlig hvis vi gav os tid til det og

arbejdede lovforslaget igennem. Det ville vi
være positive over for.
Men kæden hopper af for os, når lovforslagets § 5 henviser til den definition, der er i straffelovens § 114 a, som så i virkeligheden henviser
til § 114 i straffeloven..
Og i § 114 står der helt klart, at terror er bevægelser, der f.eks. ønsker at ændre deres lands ledelse - det kan jo være et ikke så særlig demokratisk styre, som man ønsker at få lavet om - og
det gælder, hvis man i den forbindelse bruger
aktiviteter som forstyrrelse af trafiksikkerheden,
forstyrrelse i driften af almindelige samfærdselsmidler.
Jamen det er jo i virkeligheden en helt demokratisk og legitim måde at arbejde på i et samfund, at man, hvis man er utilfreds med, hvad
der foregår, demonstrerer på gaden. Og man
kan i den forbindelse også stoppe trafikken, det
er set mange steder.
Jeg vil også godt give et helt aktuelt eksempel, som alle kunne høre lidt om her i morgenradioavisen, og som Enhedslisten har beskæftiget
sig en del med i de senere måneder. Det er det,
at CIA bruger fly til at transportere fanger rundt
i verden, hvor de forsvinder, hvor de bliver tortureret, hvor vi ikke ved, hvor de ender: der er
ikke nogen, der kender deres identitet. I strid
med alle internationale konventioner flyver CIA
rundt med fanger i hele verden og bruger også
dansk luftrum. Der har også været et CIA-fly,
der er landet i København.
Hvis nu vi bliver opmærksomme på, at der
igen lander sådan et CIA-fly i Københavns Lufthavn, og vi så i den forbindelse gør foranstaltninger til at forhindre, at det starter igen, ved at
gå ud og demonstrere, ved at der måske er en
lufthavnsfunktionær, der f.eks. siger, det vil vi
ikke være med til at sende af sted, vi punkterer
hjulene, så vil det i henhold til den her terror definition, som foreligger, kunne betragtes som en
terrorhandling, som man bliver straffet for.
Og hvis nogen så efterfølgende sender penge
for at støtte de pågældende, eller hvis vi sender
penge til, at man på Mallorca gør en lignende
indsats, for der lander der også uafladelig fly fra
CIA, så vil det efter den her terrordefinition
være terrorisme, selv om vi i virkeligheden går i
aktion for at stoppe terror i form af tortur.
Det er derfor, jeg ikke kan forstå de partier,
der støtter lovforslaget, og hvordan regeringen
bare kan fremsætte det uden at overveje grundlaget, den grundlæggende definition af, hvad
der er terror og dermed af, hvad det er forbudt

Fredag den 18. november 2005 (L 47)
at sende penge til, og hvad man skal sørge for at
folk ikke sender penge til, altså at man ikke har
mere styr på den definition, og at man bare gentager den, som vi også debatterede, da straffeloven blev lavet om på det her punkt.
Det undrer mig, for det her er jo ikke bare en.
ændring af en lov. Det er jo en helt ny lov, regeringen har valgt at fremsætte forslag til. Og når
man har valgt at fremsætte forslag til en helt ny
lov, som er skrevet, hvad skal man sige, helt fra
scratch, jamen så er det da indlysende, at man
lige overvejer, om selve den definition, som lovforslaget bygger på, er en god definition.
Vi synes bestemt ikke, at det er en god definition, og derfor kan vi ikke støtte det her lovforslag, selv om vi inderligt og meget gerne vil støtte enhver form for modstand mod terrorisme,
enhver form for indsats for at stoppe terrorisme
og finansiering af terrorisme.";Kl. 10.30
30868;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. Så er det økonomi- og erhvervsministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Først tak til de ordførere, der har taget positivt
imod lovforslaget.
Jeg vil gerne sige, at der ikke skal hastes noget igennem. Jeg tror, at der var en enkelt ordfører, der sagde et eller andet om, at den her skulle
klares, inden IMF kommer på besøg. Det skal
den ikke. Vi har fremsat et lovforslag, der skal
have nøjagtig den tid, det skal have til behandling i udvalget.
Det er klart, at vi, når vi fremsætter et lovforslag nu, så selvfølgelig forventer, at det vedtages, inden vi går på sommerferie, for ellers havde vi jo ikke fremsat det. Men der er ikke noget,
der skal jappes eller hastes igennem. Udvalget
skal have lov til at stille alle de tekniske spørgsmål, det vil, så vi kan få sagen belyst. Det er sådan til beroligelse af nogle af de ordførere, der
var en lille smule skeptiske.
Det her drejer sig faktisk om, at det også på
FN-plan støttes, at man går ind og ser på hvidvask og terrorfinansiering. Vi skulle have implementeret de her regler, hvor en række EU-lande
igennem FATF, altså Financial Action Task Force, har været inde og få nogle regler ned på papiret. Dem er man blevet enig om, og de understøttes af FN. Danmark skulle egentlig have implementeret dem i sommeren 2004. Det sagde vi

1215

nej til, fordi vi vidste, at EU var på vej med det
tredje hvidvaskdirektiv.";Formanden
32287;Time;"Nu har vi fået indholdet af det direktiv godkendt, og vi går så i gang med en proces med at
få en lovgivning på plads i Danmark. Og bekæmpelse af hvidvask og finansiering af terror
er jo, som jeg har nævnt, et internationalt krav,
og derfor følger vi op med lovgivning. Det er
rigtigt, som hr. Poul Erik Christensen siger, at
der er et par steder, hvor man kan sige, at det er
en lille smule overimplementering i forhold til
det direktiv, der ligger, men det er jo det, vi skal
bruge udvalgsarbejdet til at komme igennem.
Hr. Poul Erik Christensen spørger også, om
det i praksis vil betyde, at den enkelte bankelev
nu skal til at vurdere, om det er en handling, der
kan give det ene eller det andet. Nej, bankeleven
skal nok gå til en i pengeinstituttet, der får ansvar for det her i det enkelte pengeinstitut, og sige: Der er et eller andet her, der ser noget skævt
ud, kan jeg få hjælp til at vurdere, om det er noget, der skal indberettes eller ikke indberettes?
Det er noget af den dialog, vi nu skal have med
finanssektoren i det hele taget for at sige: Hvordan skruer vi de her regelsæt sammen? Vi har jo
også mulighed for i Erhvervsudvalget at gennemtrawle området og sige: Hvilke regelsæt er
det egentlig, der skal gælde på det her område?
Derfor mener jeg blot, at man godt kan hælde
en skidtspand ud over det her lovforslag, men
der er faktisk enighed blandt en række lande i
den internationale verden, støttet op af FN, om
at sige: Vi er nødt til at gøre noget, vi er nødt til
at implementere de her regler for at få et værn
mod terrorfinansiering, hvidvask og korruption.
Det er så rigtigt, at vi også må få gennemgravet, hvad vi mener med politisk udsatte personer. Det kunne måske godt være en eller anden
general fra et tidligere uland, der har opholdstilladelse i Danmark, som lige pludselig har nogle
kæmpe transaktioner på sin konto. Det kan også
være et parlamentsmedlem, der lige pludselig
får vældige beløb væltende ind over sin private
konto. Skal vi så sige: Det interesserer os overhovedet ikke i denne verden? Eller skal vi sige:
Skal vi have mulighed for at holde øje med,
hvad der foregår der? Det er sådan set det, der
lidt er baggrunden for det her lovforslag. Og det
er da helt klart, at vi i forbindelse med behandlingen af det her lovforslag skal gå ind og se på
retssikkerheden for den enkelte.
Der, hvor jeg så er enig med hr. Frank Aaen,
og nu er det ikke, fordi lamperne lyser, er når

1216

Fredag den 18. november 2005 (L 47)

han siger, at vi skal have god tid til at gennemar- det her område. Jeg er tilfreds med, at det internationale samfund går om bord i og tager anbejde det her. Jeg er meget enig. Men hvis man
svar for det her.
er bekymret over det, som hr. Frank Aaen har
Det betyder jo ikke, at vi lige kører igennem
spurgt flere ordførere om, må jeg jo henføre til
lovens § 5. Det er jo sådan i straffelovens § 114 a, på 3 uger og klapper det her i. Det er der overhovedet ikke tale om, og det bliver der ikke tale
at med fængsel indtil 10 år straffes den, som diom. Hvis der er ordførere her, der vil have mårekte eller indirekte yder økonomisk støtte til,
neder i udvalget, bl.a. som det kommer fra SF's
direkte eller indirekte tilvejebringer eller indsamler midler til eller direkte eller indirekte stil- side, så er jeg fuldstændig klar til det. Det er vi
ler penge og andre formuegoder eller finansielle fuldstændig klar til.
Vi har jo ikke alle svarene på alle de vejledeller andre lignende ydelser til rådighed for en
ninger og de forhandlinger, der skal være med
person, en gruppe eller en sammenslutning, der
den finansielle sektor. Og der kan det også være,
begår eller har til hensigt at begå terrorhandlinat udvalget undervejs kommer frem til, at vi er
ger, der er omfattet af straffelovens § 114.
nødt til at justere det lovforslag, der ligger. Så er
Hvis vi så kigger en lille smule ned i § 114, så
ministeren klar til at kigge på det.
nævner man jo netop, at for terrorisme straffes
Det er jo ikke sådan, at jeg siger alt eller intet,
med fængsel indtil på livstid den, som med forog så kører vi igennem. For vi står her med et
sæt - det betyder på almindeligt dansk »med
meget indviklet område, der trækker på nogle
vilje« - til at skræmme en befolkning i alvorlig
følelser i forbindelse med retssikkerhed.
grad eller uretmæssigt at tvinge danske eller
Hr. Poul Erik Christensen siger, at det er dårudenlandske offentlige myndigheder eller en international organisation til at foretage eller und- ligt arbejde, sjusk og tilbage med det. Det mener
lade at foretage en handling eller at destabilisere jeg faktisk er en rimelig grov kommentar til det
arbejde, der er lagt i at implementere et EF-dieller ødelægge et lands eller en international orrektiv, der faktisk bygger på en international afganisations grundlæggende, politiske, forfatningsmæssige, økonomiske eller samfundsmæs- tale, som Danmark har tilsluttet sig. Det er det,
vi gør det her for.
sige strukturer begår en eller flere følgende
Jeg ved ikke, hvem der har båret den vind ud,
handlinger, når handlingen i kraft af sin karakter eller den sammenhæng, hvori den begås, kan at det her lovforslag skulle jaskes igennem, inden IMF kommer. Jo, det er korrekt, at IMF komtilføje et land eller en international organisation
mer på besøg i Danmark. De har også været i
alvorlig skade.
Vi taler altså om manddrab eller straffelovens Norge, hvor Norge intet har foretaget sig, og
hvor IMF er kommet med en kritik af Norge. Nu
S 237: grov vold efter straffelovens bestemmelser i §§ 245-246: frihedsberøvelse efter § 261: for- sætter vi en proces i gang, og det her skal ikke
gennemføres, inden IMF kommer på besøg.
styrrelse af trafiksikkerheden efter straffelovens
Jeg. vil gerne sige til hr. Frode Sørensen, der
§ 184, retsstridig forstyrrelse af driften af samfærdselsmidler - det kan måske godt være, at hr. spurgte om, hvor hurtigt det går, og hvad vi gør
med medarbejderne, at det er det, vi skal have
Frank Aaen mener, at det skal være legalt at gå
en diskussion om i udvalget. Erhvervsudvalget
ind og punktere en flyvemaskine et eller andet
må sætte sig ned og sige: Det er det regelsæt, vi
sted, men sådan har vi altså nogle regler i dette
vil have til at gælde, for at vi kan få et værn mod
land i straffelovens bestemmelser - kapring af
transportmidler efter straffelovens § 183 a: grove terrorfinansiering i Danmark.
Det er muligt, at vi med den forhandling, der
våbenlovsovertrædelser: brandstiftelse: sprængskal være med den finansielle sektor, får mere
ning: spredning af skadevoldende luftarter, og
syn for sagen, inden lovforslaget vedtages, så
på samme måde straffes den, som nævnt fortsat
politikerne her i Folketingssalen ved, hvad det
transporterer våben, og så kommer truslerne
er for en lov, og hvordan vejledningen skal udbagefter.";Kl. 10.35
39073;Time;"færdiges. Den skal selvfølgelig udfærdiges, efter
at der er en politisk beslutning om en sag. Det er
Jeg vil da godt tage en diskussion med hr.
sådan, verden er skruet sammen.
Frank Aaen om, hvorvidt de bestemmelser, der
Jeg tror, at jeg har forsøgt at fortælle ordførerstår i den danske straffelov, er nogle, vi hylder
eller ikke hylder. Jeg vil gerne som ansvarlig mi- ne i den her sag, at ministeren er meget åben for
en forhandling, og at vi bruger den tid, der er
nister for det her sige, at jeg er tilfreds med de
bestemmelser, der står i den danske straffelov på nødvendig i denne sag, men at jeg selvfølgelig

(153)
Fredag den 18. november 2005 (L 47)
mener, at Danmark skal leve op til sine internationale forpligtelser, og mener, at Danmark også i
den verden, vi lever i, må være med til at tage
redskaber i brug. Jeg erkender selvfølgelig, at
der er masser af ting, der skal afdækkes under
det kommende udvalgsarbejde, inden vi kan
sætte dette lovforslag til en endelig afstemning.
Det er blot for at sige, at jeg ikke har haft nogen
intentioner om, at så stort og så kompliceret ét
lovforslag skulle vedtages inden jul. Det er aldrig kommet fra ministerens mund i hvert fald,
at det var sådan, at tingene spillede.
Vi fremsætter selvfølgelig det her lovforslag,
fordi vi i indeværende samling gerne vil have
det vedtaget, og om så det skal udvalgsbehandles lige frem til juni måned, er det fint nok for
mit vedkommende. Men vi er selvfølgelig nødt
til at afdække noget, der skal selvfølgelig også
ske noget i udvalget, hvis det skal køre frem til
juni måned.
Men blot til almindelig notering: Jeg har ingen intentioner om, at det her forslag blot skal
jaskes igennem.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
40789;name_party;":
Jeg skal da starte med at takke ministeren for at
gå relativt grundigt ind i problemstillingen om
definitionen af terror ved at læse de relevante
paragraffer fra straffeloven op.
Det lyder jo sådan set meget pænt. Problemet
med de paragraffer, der lige blev læst op, er bare, at de er så bredt formuleret, at en organisation som ANC, der bekæmpede apartheidregimet
i Sydafrika, falder ind under definitionen.
Problemet er, at når-bestemmelsen er formuleret, som den er, vil civil ulydighed i en lufthavn for at forhindre et CIA-fly i at tage af sted,
lette fra den lufthavn med en fange, der skal hen
et sted og tortureres, være omfattet af terrorbestemmelsen.
Jeg kan ikke forstå, at ministeren ikke kan se,
at det er et problem, at vi baserer den her lov om
en terrorbestemmelse på en definition af terror,
som er så bred, at den omfatter befrielsesbevægelser eller en helt legitim indsats imod f.eks.
CIA's ulovlige overflyvning og flyvninger med
fanger, altså at man, hvis man prøver at stoppe
det, bliver kaldt for terrorist.";Frank Aaen
41831;Time;". 1217

(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Hr. Frank Aaen har de holdninger til den her
sag, som der bliver givet udtryk for. Jeg mener
mig fuldt dækket ind af FN's konventioner om
finansiering af terrorisme, som det her bygger
på.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
42132;name_party;":
Det er selvfølgelig fint, at man altid lige kan afværge ined: Nåh ja, men det er bare noget, Frank
Aaen mener. Det her er faktisk noget, som fremtrædende jurister er enige i, som dommere og
alle mulige andre har gjort opmærksom på flere
gange, og som der verserer retssager om, fordi
den her definition af terror er alt for bred, der er
alt for mange grupper og alt for mange formål,
alt for mange former for aktivitet. Det støtter vi i
øvrigt, altså vi støtter da, at man kan aktionere,
hvis man har en regering, der opfører sig fuldstændig forkert. Vi støtter da, at man aktionerer
imod det, hvis man ser, at en regering f.eks. udfører terror.
Derfor vil jeg foreslå, at man i stedet for at
have så bred en definition af terror, som der står
her, skulle gøre akkurat, som hr. Per Ørum Jørgensen var inde på, nemlig at skrive: Terror er,
når man med vold slår uskyldige mennesker
ihjel. Bum, færdig. Det var da en definition, der
var til at forstå.
Det her er alt for bredt, og derfor rammer det
i flæng og kan bruges i flæng. Og derfor kan jeg
ikke forstå, at ministeren ikke kan se, at det er
meget betænkeligt at lave så præcis en lovgivning her, hvor det, som er ulovligt, er så bredt
defineret.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Så må jeg blot sige til hr. Frank Aaen, at jeg så
også må konstatere, at hr. Frank Aaen ikke er
enig i straffelovens bestemmelser på det her område. Det er jo fair nok, det er en holdning hos
Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
43654;name_party;":
Først vil jeg kvittere for ministerens positive tagen til sig, at vi gerne vil have lidt længere tid til
at diskutere lovforslaget. Det er jeg meget glad
for. Til gengæld synes jeg, at ministeren udviser

1218

Fredag den 18. november 2005 (L 47)

for stor finfølelse, når han nævner, at der er
hældt en skidtspand ud over lovforslaget. Jeg
bad sådan pænt i min ordførertale egentlig blot
om at få skidtet i spanden. Det var egentlig det,
jeg bad om at få, og det er jo ikke helt det samme.
Jeg kunne også tænke mig at få svar på et af
de spørgsmål, jeg stillede: Skal der eller kan der
være fotoer af personer i disse registre, som bankerne nu skal føre over deres kunder?
Samtidig vil jeg også spørge: Hvorfor må
bankrådgiveren ikke rådgive en eventuel kunde,
som er ude på noget, der kunne gå hen og blive
noget ulovligt? Hvorfor skal han tie og derefter
blot anonymt anmelde det til politiet?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu er det jo sådan, at man giver mulighed for at
opbevare den her billedlegitimation, og det gør
man jo, fordi man mener, at det kan hjælpe. Det
er jo ikke noget, man siger de skal, men der er
mulighed for, at de kan gøre det. Og vi gør det jo
i en god mening.
Men lad os dykke ned i de her helt specifikke
spørgsmål under udvalgsbehandlingen. Med
hensyn til det at begynde at advare en person,
der er ved at overføre x antal millioner kroner til
et eller andet sted, om, at han hellere må holde
op med det her, for ellers kommer politiet efter
ham, så synes jeg vel, at det er fair nok, at vi har
det regelsæt, som vi har, hvor der skal ske underretning. Det er jo den aftale, vi nu skal prøve
at forhandle med de finansielle parter i sagen,
altså om, hvordan vi håndterer det her. Jeg lægger op til, at der skal være en kontaktperson i ethvert pengeinstitut, der skal være indforstået
med at påtage sig den her opgave med kontakt
til politiet.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
45613;name_party;":
Nu forstår jeg, at ministeren har en tro på, at selve vurderingen af mulige lovovertrædelser bliver centraliseret i pengeinstitutterne. Det kræver
jo stadig væk, at der i loven konkret bliver indskrevet, hvilke muligheder: hvilken sikkerhed
man vil stille over for den pågældende medarbejder.
Jeg kunne også tænke mig at vide, hvornår
man så fjerner eventuelle uberettigede anmeldelser fra politiets arkiver. Politiets arkiver er jo

ikke offentligt tilgængelige og ikke under nogen
form for politisk kontrol.
Det er så glædeligt, at ministeren i dag er glad
for sin opposition, for hvis han havde støttet sig
op ad Venstres og De Konservatives rygklapperi
og retten ind, havde man fået det lovforslag,
som ligger foran os, udmøntet i lov. Så jeg takker
for ministerens ros.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Ja, nu vil jeg godt selv konkludere, hvad jeg selv.
mener om den her sag. Jeg har lagt op til et
åbent samarbejde, hvilket jeg faktisk prøver at
have i de sager, jeg har i mit ministerium, for at
skabe så brede flertal bag den lovgivning, vi
gennemfører her i Folketinget.";Poul Erik Christensen
46740;Time;"Det, jeg hører fra oppositionens side i dag, er,
at man ønsker mere tid, at man ønsker flere muligheder for at grave sig ned i den problemstilling, der ligger, og det kan jeg jo som minister
ikke have noget imod. Jeg synes, at det er fejlagtigt, når man prøver at pådutte regeringen, at vi
ønsker at køre en sag hurtigt igennem. Og så er
jeg da glad for den blidere tone.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
47150;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at det egentlig er dejligt, at når
der går rygter her på Christiansborg om, at noget af den ene eller anden årsag skal hastes igennem, at ministeren så en gang imellem så klart
kan sige, at det skal det ikke, at der bliver den
fornødne tid til udvalgsbehandlingen. Jeg har
ingen intention om, at vi skal trække det her
frem til juni måned, det skal selvfølgelig være en
udvalgsbehandling, der starter nu, og som så får
den tid, der er, om det så bliver til februar eller
marts. Det synes jeg er fint og udmærket.
Jeg er glad for ministerens positive tilkendegivelse om, at vi kommer ind bag ved ting som
politisk udsatte, som det der med risikoprofil:
Kan sådan en risikoprofil, som bankerne skal lave, stride mod anden gældende dansk lovgivning for ting, som man har? Det synes jeg virkelig vi skal have den fornødne tid til at komme
ind på.
Det gælder også spørgsmålet om den medarbejder, som ved skranken er den første, der bliver opmærksom på et eller andet, altså om,
hvordan vedkommendes situation er i en rets-

Fredag den 18. november 2005 (L 49)
sag med hensyn til vidnepligt og sådan nogle
ting.
Men jeg er meget, meget tilfreds med ministerens svar på de her ting, og det er jo dejligt en
gang imellem, at rygter ikke altid er korrekte.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil godt takke for kvitteringen fra Socialdemokraterne. Jeg er selvfølgelig enig i, at vi ikke
skal holde liv i denne her sag frem til juni måned. Vi bruger den fornødne tid, og så slutter vi
af, når denne sag er gennemarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frode Sørensen
48830;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om brugsmodeller.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 9/11 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
49232;name_party;":
Dette lovforslag omhandler det, man kunne kalde det lille patent. Loven er en håndsrækning til
små og mellemstore virksomheder, da man ved
denne lov kan beskytte mindre opfindelser og
andre tekniske.frembringelser som f.eks. landbrugsredskaber, møbelkonstruktioner og lignende.
Brugsmodellen er på samme måde som patenter en registreret: eneret til at udnytte en frembringelse erhvervsmæssigt.

1219

Dog adskiller brugsmodellen sig ved, at gyldigheden af en brugsmodel er maks. 10 år, mens
den for patenter er 20 år. Brugsmodelloven er
derfor anvendelig for produkter med en forholdsvis kort kommerciel levetid. Derudover er
kravet til adskillelse fra kendt teknik mindre for
brugsmodeller end for patenter.
Brugsmodelloven kan således anvendes på
alle mindre tekniske fremskridt eller forbedringer, som ikke kan patentbeskyttes, da de typisk
ikke har den fornødne opfindelseshøjde, men
som alligevel er beskyttelsesværdige. Fordelene
ved brugsmodelloven er, at beskyttelsen af et
produkt kan opnås nemt, hurtigt og billigt, hvilket er til gavn for især små virksomheder i Danmark.
Formålet med dette lovforslag er en forenkling af reglerne, så loven bliver mere gennemskuelig. Herved får virksomhederne mulighed
for at søge registrering på egen hånd uden bistand af rådgivere.
Den nuværende brugsmodellovgivning er jo
opbygget sådan, at den ofte henviser til bestemmelser i patentloven. Det er ikke særlig læseven- '
ligt eller lovteknisk hensigtsmæssigt. Med dette
forslag opnår man, at brugsmodelloven bliver
én samlet, overskuelig lov.
Derudover vil ændringsforslaget styrke retssikkerheden på området, idet det ikke længere
skal være muligt for tredjemand at bede om udsættelse af en registreret brugsmodel alene på
baggrund af eget indsendt materiale til Patentog Varemærkestyrelsen. Ændringsforslaget sikrer nemlig, at styrelsen skal foretage en tilbundsgående prøvelse af registreringen, en prøvelse,
hvor de skal inddrage alt materiale af betydning
for sagen, inden den slettes.
Endelig medfører ændringsforslaget, at en
virksomheds brugsmodelregistrering ikke længere skal bortfalde på grund af en undskyldelig
fejl, f.eks. en ikke overholdt tidsfrist, da det nu
bliver muligt at søge om at få den genoprettet,
ligesom man kan med patenter. Dette har især
betydning for mindre virksomheder, der ikke
har den store erfaring med registrering af brugsmodeller.
Venstre kan fuldt ud støtte lovforslaget.";Marion Pedersen
51654;Time;;Kl. 10.55
51666;title_name;"Tak til fru Marion Pedersen. Så er det hr. Niels
Sindal som ordfører.

1220

Fredag den 18. november 2005 (L 49)";Formanden
51797;name_party;":
Dette lovforslag, L 49, bringer i princippet ikke
noget nyt med sig, men er en forenkling og en
præcisering af eksisterende lovgivning. Nu udskilles brugsmodelregistreringen i en ny lov, der
selvstændigt skal sikre retten til at udnytte og
beskytte en opfindelse erhvervsmæssigt. Det hilser Socialdemokratiet velkommen.
Lovforslaget har været i høring og er blevet
vel modtaget, og Socialdemokratiet er positiv
over for forslaget og ser frem til udvalgsarbejdet.
Jeg har dog allerede nu et spørgsmål i forbindelse med denne her, kan vi sige, patent lightmodel, som brugsmodellen måske egentlig kan
kaldes. Det gælder den internationale sikring af
brugsmodelregistreringen, altså et spørgsmål
om, i hvor høj grad det er internationalt gældende, eller om det mere bliver sådan en regional
foreteelse, for med patentloven, hvor det er
mere vanskeligt at få patent, sikrer man sig også
noget internationalt. I hvor høj grad er det internationalt dækket i dette nye lovforslag?";Niels Sindal
52783;title_name;"Tak til hr. Niels Sindal. Så er det fru Colette L.
Brix som ordfører.
Colette L. Brix (DF):
En af hjørnestenene i Dansk Folkepartis erhvervspolitik er beskyttelsen af og vilkårene for
de mindre danske virksomheder. Derfor er vi
også varme tilhængere af modeller og lovgivning, der fremmer innovation af mere brugsmæssig karakter. Derfor er vi selvfølgelig også
positive over for det faktum, at brugsmodelbeskyttelsen kan blive brugt af flere enkeltpersoner end virksomheder, der søger patenter. Faldet
i ansøgninger er selvfølgelig bekymrende.
Dansk Folkeparti kan støtte dette lovforslag,
hvis hovedelement blot er en ændring af loven,
således at der ikke længere blot er tale om henvisninger til patentloven, men en selvstændig
lov. Det er selvfølgelig selvstændigt vurderet en
administrativ forenkling, at man i hovedtræk
kun skal tage hensyn til én lov, når man skal
søge brugsmodelbeskyttelsen.
Jeg vil kort gøre det klart, at Dansk Folkeparti
kan støtte de enkelte delelementer.
Det vil gavne, at flere lande som følge af
WTO-aftalen er omfattet af prioritetsreglerne.
Det samme gælder de nye regler vedrørende en
bedre beskyttelse af brugsmodelhaveren i de til-

fælde, hvor tredjemand søger udslettelse, og
ændringerne vedrørende genoprettelse.
Med disse korte kommentarer skal jeg til forhåbentlig glæde for ministeren på denne skønne
fredag meddele, at Dansk Folkeparti støtter forslaget.";Formanden
54193;title_name;"Tak til fru Colette L. Brix. Så er det hr. Per Ørum
Jørgensen som ordfører.";Formanden
54292;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi at styrke
innovationen og konkurrenceevnen i landets
virksomheder, og det gælder ikke mindst i de
små og mellemstore virksomheder. Dette lovforslag er en styrkelse af både innovation og kreativitet og dermed også af konkurrenceevnen og
væksten i virksomhederne.
Den nuværende lovgivning om brugsmodeller bliver flittigt benyttet i dag, men desværre
ikke flittigt nok. Flere undersøgelser viser, at
danske virksomheder kunne indsende op imod
dobbelt så mange, som det er tilfældet.
Vi Konservative håber og tror på, at dette lovforslag kan bidrage til at styrke antallet af ansøgninger i en positiv retning, først og fremmest
fordi det med dette lovforslag bliver væsentlig
nemmere at søge brugsmodelbeskyttelse. Loven bliver mere klar og overskuelig, ved at den
bliver selvstændig og ikke er fyldt med henvisninger til den mere komplicerede patentlov.
Desuden fjernes en række uhensigtsmæssige
forhold og uklarheder.
Målet er klart: Det handler om at styrke innovationen og forskningen i virksomhederne. Vi
Konservative hilser derfor lovforslaget velkommen og ser frem til det videre arbejde med det.";Per Ørum Jørgensen
55446;title_name;"Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Så er det hr. Poul
Erik Christensen som ordfører.";Formanden
55554;name_party;":
En brugsmodel er ligesom et patent en eneret til
at udnytte en opfindelse erhvervsmæssigt. En
brugsmodel karakteriseres ofte som et lille patent. Modsat patentet tager brugsmodelregistreringen især sigte på beskyttelse af praktiske
frembringelser af håndværksmæssig karakter,
men også andre produkter - kemiske forbindelser, lægemidler, levnedsmidler m.v. - kan beskyttes ad denne vej.

Fredag den 18. november 2005 (L 49)
Mange af frembringelserne er altså skabt af
brugerne, og beskyttelsen er dermed et vigtigt
led i at stimulere brugerdreven innovation.";Poul Erik Christensen
56124;Time;"For de mindre virksomheder er det yderst
vigtigt, at rammerne for beskyttelse af deres innovation er optimale. Det er altafgørende, at
virksomhederne kan forstå reglerne, hurtigt kan
opnå beskyttelse, og at det frem for alt er billigt.
Lovforslaget vil gøre det lettere at beskytte mindre opfindelser, det vil forenkle reglerne og forbedre mulighederne for at beskytte resultaterne
af innovationen.
Brugsmodelloven har tidligere været en del af
patentloven.
Med disse bemærkninger vil Det Radikale
Venstre indgå positivt og venligt i den videre behandling.";Kl. 11.00
56693;title_name;"Tak til hr. Poul Erik Christensen. Så er det hr.
Poul Henrik Hedeboe som ordfører.";Formanden
56800;name_party;":
SF ser også positivt på dette lovforslag. Det er jo
en slags ned på jorden-patent for praktiske brugere og lidt målrettet mod mindre og mellemstore virksomheder, og det kan vi fuldt ud støtte.
Den forenkling, der ligger i, at det bliver en
selvstændig lov, hvor man ikke skal over i patentloven og have en lidt større juridisk kompetence, er vi også store tilhængere af. Der kommer samtidig nogle tilretninger af nogle uklarheder, og det kan vi bestemt heller ikke have noget imod.
Selv om jeg forsøgte på det, er det ikke rigtig
lykkedes mig at finde nogen kritiske ting i forslaget, så umiddelbart kan vi fuldt ud støtte dette her lovforslag.";Poul Henrik Hedeboe
57458;title_name;"Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Så er det hr.
Frank Aaen som ordfører.";Formanden
57545;name_party;":
Enhedslisten er også som udgangspunkt positiv
over for dette lovforslag.
Den største betænkning, vi har, er i virkeligheden, hvor stor virkning den vil have i virkelighedens verden. Hvis det er sådan, at de store
selskaber ønsker at nappe et eller andet, hvis der
sker en overtagelse af en god idé i et land langt

1221

væk herfra, hvor meget beskyttelse ligger der så
i virkeligheden i det her?
Men det skal ikke få os til at gå imod. Vi ser
som sagt positivt på forslaget.";Frank Aaen
58034;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. Så er det økonomi- og erhvervsministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren {Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak for opbakningen til lovforslaget.
Det er jo sådan, at med denne gennemskrivning af loven bliver det sådan, at almindelige
mennesker kan forstå, hvad det drejer sig om.
Det, jeg lige vil nævne her fra talerstolen, er,
at ser vi på, hvordan denne her lovgivning bruges i andre lande, må vi se, om vi ikke kan få
bedre oplysninger frem, for vi ved jo, at innovation og også beskyttelse af rettigheder betyder
utrolig meget for dansk erhvervsliv.
Jeg kan sige, at der i de seneste år årligt er registreret omkring 300 brugsmodeller. Der er i alt
registreret mere end 2.000 brugsmodeller i Danmark, men det er altså mindre end i de lande,, vi
kan sammenligne os med, f.eks. Tyskland og
Finland, hvor antallet er større. 12004 blev der
faktisk indleveret mere end 20.000 brugsmodelregistreringer i Tyskland, og i Finland er tallet
ca. 500. Ser vi det i forhold til indbyggertallet,
indleveres der i Tyskland en ansøgning pr. 3.700
indbyggere, mens tallet i Finland er en for hver
10.000, og i Danmark er vi helt oppe på en for
hver 18.000. Så vi håber selvfølgelig, at det her
lovforslag kan være med til, at der er flere små
danske virksomheder, der vil bruge denne lovgivning.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Formanden
59453;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1222

Fredag den 18. november 2005 (L 56)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven
m.m. (Justering af reglerne for medarbejderaktier).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 9/11 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
59945;name_party;":
I Venstre ser vi medarbejderaktier som en fin aflønningsform mellem arbejdsgiver og arbejdstager, da medarbejderaktier vil give medarbejderen større incitament, større tilhørsforhold, større loyalitet over for virksomheden, ligesom en
god indsats på arbejdspladsen også vil give en
bedre aflønning i form af større aflønning via
stigende aktiekurser.
Vi er i Venstre glade for forslaget, som ligger
her, da det indeholder en række forbedringer i
brugen af medarbejderaktier som aflønningsform set i forhold til ordningen, som blev indført
i 2003. Ligningsrådet har vurderet, at visse dele
af 2003-ordningen ikke lever op til hensigten,
hvilket forslaget her tager højde for.";Jacob Jensen
60631;Time;"Der er bl.a. tale om en præcisering og justering af reglerne for, hvornår udnyttelseskursen
for en købe- eller en tegningsret eller købskursen for en aktie i forskellige situationer skal anses for at ligge fast. Der er endvidere tale om en
lempelse af datterselskabsdefinitionen, således
at der anvendes den samme definition som i selskabsskattelovens betingelser for, at et moderselskab skattefrit kan modtage udbytte fra et
datterselskab.
Alt i alt giver forslaget her lempeligere og
mere forenklede regelsæt på området for medarbejderaktier, og i Venstre mener vi, at det er vigtigt at give gode rammer for medarbejderaktier
som aflønningsform. Engagerede og loyale medarbejdere giver større vækst og afkast til virksomhederne, hvilket i sidste ende vil betyde en
højere aflønning til den dygtige medarbejder og
større velstand i samfundet.
Vi er selvfølgelig positive over for forslaget.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
61562;name_party;":
Nu vil jeg ikke gå ind i en lang diskussion om,
hvor meget mere ulighed det her forslag skaber.
Det er selvfølgelig klart, at regeringen har en
gang lavet et forslag om medarbejderaktier som
øgede uligheden, og nu udvider man yderligere
adgangen, så man får uddybet skellene mere.
Det tror jeg ikke at jeg får hr. Jacob Jensen med
på at diskutere.
Men jeg tror trods alt, at vi kan nå hinanden,
når det drejer sig om forenkling af skattelovgivningen. Det har hr. Jacob Jensen jo gentagne
gange gjort sig til fortaler for. Vil hr. Jacob Jensen
ikke medgive, at vi alt andet lige har et forslag,
som gør skattelovgivningen endnu mere kompliceret, som laver endnu flere små smuthuller
og særregler, så det bliver sværere for almindelige mennesker at finde rundt i den?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
62365;name_party;":
Jeg vil gerne tage en diskussion om, hvorvidt
det her skaber mere eller mindre ulighed. Den
kan vi sagtens tage.
Med hensyn til spørgsmålet fra hr. Morten
Homann så mener jeg, at Ligningsrådet har været inde at vurdere, om den ordning, som blev
lavet i 2003, var hensigtsmæssig, og om den virkede efter hensigten. De har så påpeget nogle
steder, hvor de mener, at det kunne gøres bedre.
Det er så det, forslaget her tager højde for, så vi
får en ordning, der faktisk virker efter hensigten,
og som ikke vil være for kompliceret at gennemføre. Så ordningen kommer til at virke med det
her lovforslag, og det er vi selvfølgelig meget
glade for.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
63047;name_party;":
Nu spurgte jeg jo ikke, om det efter hr. Jacob Jensens mening betyder, at lovforslaget kommer til
at virke. Jeg spurgte, om det her betyder mere
eller mindre komplicerede skatteregler.
Jeg synes, at det må være indlysende for enhver, at med de yderligere ændringer, som sker
med det her, som i øvrigt slet ikke er koordineret
med de forenklinger, der trods alt sker på aktieavancebeskatningen gennem et andet fremsat
lovforslag, bliver tingene mere og mere komplicerede.
Kan hr. Jacob Jensen ikke medgive, at selv om
det godt kan være ønskeligt at gennemføre det,
vil det alt andet lige gøre tingene mere uigen-

Fredag den 18. november 2005 (L 56)
nemskuelige og mere komplicerede at have med
at gøre?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
63788;name_party;":
Udgangspunktet må vel være, at regelsættet
skal virke. Vi kan ikke have et regelsæt, som
ikke virker efter hensigten. Og med de forslag,
som Ligningsrådet kommer med, som bliver
gennemført, kommer loven jo til at virke. Det
må være udgangspunktet. Det er i hvert fald det
udgangspunkt, som vi tager i Venstre, nemlig at
loven skal virke efter hensigten, og det kommer
den til med de ændringer, som nu ligger h e r .";Jacob Jensen
64217;title_name;. Så er det hr. Frode Sørensen som ordfører.;Formanden
64280;name_party;":
Med skatteministerens forslag kan vi se frem til
andre vilkår for beskatning af medarbejderak- .
tier. Det kan sådan set være udmærket at holde
fast i medarbejderaktieordningen, dels for at sikre virksomhederne risikovillig kapital, dels for
at give medarbejderne adgang til at få del i virksomhedens økonomiske fremgang, for slet ikke
at tale om, at medarbejderaktier naturligvis også
kan medføre et større engagement i egen arbejdsplads.
Men vi er altså ikke tilfredse, hvis virksomhederne lader større og større dele af medarbejdernes løn udbetale i form af aktier eller optioner.
Vi er meget opmærksomme på, at med de skattebegunstigelser, som de her ordninger giver,
unddrages statskassen for omkring 130 mio. kr.
om året. Navnlig er vi modstandere af ordninger, som kun benyttes af et mindretal på det store flertals bekostning.
Ministeren vil med forslaget korrigere nogle
uforudsete virkninger af den sidste ordning for
beskatning af medarbejderaktier fra 2003. Ifølge
forslaget vil regulering af udnyttelseskursen og
købe- og tegningsretten og købskursen for en
medarbejderaktie fremover ikke have nogen betydning for, hvornår udnyttelseskursen foreligger. Det er jo teknisk temmelig indviklet at overskue det her, så det er nok noget, som vi skal
kigge på i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Andre ændringer går ud på at udvide adgangen til at udstede medarbejderaktier ved at gøre
det muligt for ansatte i datterselskaber at købe
medarbejderaktier i moderselskabet. Kravene til
revisor bliver også skærpet, så en revisor nu skal
attestere de indgåede aftaler om medarbejderak-

1223

tier med klare oplysninger om bl.a. købs- og udnyttelseskurs. Det virker sådan set udmærket.";Frode Sørensen
65978;Time;"Vi kan se, at der kun sker en begrænset egentlig udvidelse af mulighederne for at udbyde
medarbejderaktier og medarbejderoptioner, og
at resten af forslaget tager sigte på at udligne
problematiske forhold i den oprindelige lov.
Vi var ikke tilhængere af ordningen, da den
blev vedtaget, og det er vi heller ikke i dag. Men
vi er naturligvis tilhængere af, at hvis en lov udformes lidt ufornuftigt, må vi se på rettelserne.
Det er for os vigtigt, at der skal være rimelige
vilkår og gennemskuelige forhold, og da forslaget ikke synes at give noget direkte provenutab,
vil vi overveje at tilslutte os forslaget. Men vi ser
frem til, at vi får kigget på nogle af de her ting
under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
66711;name_party;":
Nu var Socialdemokraterne jo sammen med SF
nogle af dem, som iværksatte en stor debat, da
regeringen oprindelig udvidede medarbejderaktieordningen, og som var meget kritiske og havde - synes jeg - nogle gode argumenter imod
ordningen. Nu kan jeg så forstå, at man i forhold
til en udvidelse af ordningen er noget mere afslappet.
Lad mig så spørge hr. Frode Sørensen: Hvis
det nu viser sig i løbet af udvalgsarbejdet, at det
her forslag yderligere udbygger den ulighed,
medarbejderaktierne giver, vil Socialdemokraterne så ligesom SF stemme imod ved tredjebehandlingen af forslaget?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
67332;name_party;":
Vi vil kun stemme for disse ændringer, hvis det
er ændringer, som sker i konsekvens af nogle
uhensigtsmæssigheder. Hvis det er en udvidelse
af mulighederne for det, vil vi som konsekvens
af vores holdning til det oprindelige forslag
stemme imod.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
67617;name_party;":
Nu ved hr. Frode Sørensen jo lige så godt som
jeg, at diskussionen om, hvad der er uhensigtsmæssigheder, og hvad der er sådan politiske
ændringer, også er lidt bestemt af, hvad det er
for nogle briller, man ser med.
Jeg vil derfor godt gentage mit spørgsmål:
Hvis det nu viser sig, at de ændringer, som lig-

1224

. Fredag den 18. november 2005 (L 56)

ger i det her lovforslag - uanset om man kalder
dem uhensigtsmæssigheder eller udvidelser, eller hvad det måtte være - skaber endnu større
ulighed, end medarbejderaktieordningen har
skabt i forvejen, vil Socialdemokraterne så sammen med SF stemme imod ved tredjebehandlingen?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
68287;name_party;":
Jamen jeg synes, at det var det, jeg sagde i mit
første svar. Nu er der jo for mit vedkommende
kun et sæt briller at se på sagen med, og det er
dem, jeg selv har på. Hvis det her viser sig at
være tekniske ændringer, kan det meget vel være, at vi vil stemme for forslaget. Hvis det er en.
udvidelse, er jeg helt sikker på, at vi vil stemme
imod.";Frode Sørensen
68646;title_name;"Tak til hr. Frode Sørensen. Så er det hr. Mikkel
Dencker som ordfører.";Formanden
68736;name_party;":
For knap 3 år siden var vi i Dansk Folkeparti
selv med til at vedtage den nye ordning om
medarbejderaktier,, der lægges op til bliver revideret med dette lovforslag. I Dansk Folkeparti
var vi godt tilfredse med det resultat, der blev af
arbejdet dengang, og det er vores indtryk, at
ordningen fungerer udmærket, som den er.
Nu er loven så oppe til revision, og der foreslås en række mindre ændringer. I Dansk Folkeparti forholder vi os positivt til lovforslaget,
men ønsker i løbet af udvalgsbehandlingen at
dykke dybere ned i forslaget for til fulde at kunne overskue konsekvenserne af de foreslåede
ændringer.
På den baggrund skal jeg sige, at vores tilgang til lovforslaget absolut er positiv, men at vi
ikke på nuværende tidspunkt vil give et endeligt
tilsagn om at støtte forslaget, men jeg går stærkt
ud fra, at den klarhed, som udvalgsbehandlingen vil skabe, vil give anledning til et endeligt ja
på et senere tidspunkt.";Mikkel Dencker
69677;title_name;Tak til hr. Mikkel Dencker. Så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.;Formanden
69775;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er der slet ingen
tvivl om, at vi finder muligheden for at give

medarbejderne medarbejderaktier meget positiv. Vi mener faktisk, at det er en rigtig god idé at
have den mulighed, så virksomhederne på den
måde kan inddrage deres medarbejdere, give
dem et tilhørsforhold og et ejerforhold til virksomheden, så man er en del af den succes, som
man selv er med til at skabe.
Vi mener, det er en rigtig god forudsætning
både for virksomheden, der på den måde binder
medarbejderne til sig og sørger for gode, stabile
medarbejdere, og for. den enkelte medarbejder,
der får mulighed for at se frugterne af eget arbejde ved at kunne se et højere afkast af aktierne,
når man gør en god indsats i virksomheden.";Charlotte Dyremose
70517;Time;"Derfor er vi naturligvis også glade for, at skatteministeren med det her forslag lægger op til at
udvide muligheden for at benytte de regler, der i
dag er for medarbejderaktier, for problemet har
jo været, at i nogle af de ordninger, der findes, er
det meget svært på forhånd at se, om udnyttelseskursen bliver sådan, at man kommer til at
leve op til de regler og begrænsninger, der nu
engang er i lovgivningen, bl.a. det med, at det
maks. må være 10 pet. af lønnen, der tildeles
som medarbejderaktier.
Derfor er vi meget glade for, at vi med det her
forslag nu giver mulighed for også at kunne benytte ordningen med den slags medarbejderaktier, hvor man ikke kender udnyttelseskursen på
forhånd. Derudover er der en række små justeringer, der også vil gøre det lettere at benytte
medarbejderordningen, og dem kan vi ligeledes
støtte.
Når det så er sagt, ved vi også, at der, nu vi er
i gang med at tale om medarbejderaktieordninger, er nogle problemer med hensyn til købsretten i virksomheder, der fusionerer, eller hvor en
virksomhed opkøber en anden, hvor det simpelt
hen i dag er sådan, at det bliver betragtet, som
om man får ret til en anden aktie i et andet selskab. Det betyder så, at man ikke længere er
inde under den almindelige ordning, og det er jo
sådan set ikke medarbejderens skyld, for medarbejderen fortsætter bare i den samme arbejdsplads.
Jeg vil derfor meget gerne bede ministeren
om at se velvilligt på, om det muligvis i forbindelse med det her arbejde også kunne lade sig
gøre at løse det problem.
Men det korte af det lange er, at vi i hvert fald
støtter det her forslag. >

(154)
Fredag den 18. november 2005 (L 56)";Kl. 11.15
72172;title_name;"Tak til fru Charlotte Dyremose. Så er det hr. Poul
Erik Christensen som ordfører.";Formanden
72280;name_party;":
Lovforslaget indeholder en række ændringer af
skattereglerne for medarbejderaktier og ændringer af loven fra 2003. Der er tale om regler, der
har til formål at forbedre vilkårene for aktieaflønning, herunder en præcisering af gældende
regler.
I mange innovative virksomheder er medarbejderaktier et godt og nødvendigt middel til
fastholdelse af dygtige nøglemedarbejdere, ligesom det er et middel til omkostningsbegrænsning i perioder med megen videnopsamling og
produktudvikling. Medarbejderne får med medarbejderaktier andel i en kommende værditilvækst i virksomheden, og mange medarbejdere
har oplevet beskatning og administrativ praksis
som en forhindring for at indgå i tilbudte ordninger.
Lovforslaget har fået meget positive høringssvar, også fra administratorerne af loven, nemlig
skatterevisoreme. Lovforslaget har kun begrænsede provenumæssige konsekvenser, og vi vil
positivt indgå i udvalgsarbejdet, men selvfølgelig kritisk vurdere eventuelle muligheder for
omgåelser af loven.";Poul Erik Christensen
73284;title_name;"Tak til hr. Poul Erik Christensen. Så er det hr.
Morten Homann som ordfører.";Formanden
73379;name_party;":
SF var imod, da regeringen udvidede de skattebegunstigede medarbejderaktieordninger for
2-3 år siden, fordi de uddyber ulighederne i
samfundet ganske betragteligt. Det er endnu et
af de forslag, som regeringen har fremsat og fået
gennemført, som udvider uligheden.
Vi havde bl.a. en stor høring om det forslag
med en lang række af de fremmeste eksperter i
landet på det her område: som nærmest samstemmende sagde, at det her var et forslag, som
ville uddybe ulighederne i samfundet. Så derfor
var det selvfølgelig klart, at SF var imod det forslag.
Nu er der så fremsat et forslag til udvidelse af
denne her ordning, selvfølgelig ikke så stor en
udvidelse som den første, men stadig væk en
udvidelse, som giver de mest velstillede nogle
yderligere muligheder for at nedsætte deres beskatning og dermed sende regningen videre til

1225

resten af befolkningen. Det skaber altså mere
ulighed i samfundet, og det ønsker SF ikke at bidrage til. Derfor vil vi stemme imod det her forslag.";Morten Homann
74376;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
først fra hr. Jacob Jensen.
(Kort bemærkning).";Formanden
74488;name_party;":
Vil hr. Morten Homann ikke medgive, at medarbejderaktieordninger betyder, at medarbejderen,
som gør en god indsats, hvad der dermed betyder, at aktiekursen stiger, også skal have del i
den gevinst, der opstår som følge af den indsats?
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
74762;name_party;":
Jo, det er selvklart rigtigt, at hvis man får en
medarbejderaktie og via sin indsats er med til, at
aktiekursen stiger, så får man også en gevinst.
Det er jo sådan set det, der er hele ideen i medarbejderaktieordningen.
Det, der jo er interessant at se på, er, hvem der
får de her medarbejderaktier. Der er to mønstre,
som er interessante. For det første er det jo interessant, at det som udgangspunkt fortrinsvis er
de højest placerede medarbejdere i hierarkiet,
som får de her medarbejderaktieordninger. Og
for det andet er det jo meget interessant med
den ordning, som hr. Jacob Jensens parti, Venstre, har været med til at gennemføre, at det er
særlig interessant for folk, der betaler topskat, at
kunne slippe for beskatning på den her måde,
mens folk, som betaler de lavere skattesatser og
virkelig må knokle for at få en mere beskeden
løn hjem, ikke har de samme fordele ud af det.";Morten Homann
75662;Time;"Så det er en fordel for dem, som har i forvejen, og en knap så stor fordel for dem, som ikke
har så høj en løn. Så uligheden stiger med det
her forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
75851;name_party;":
Uligheden stiger med det her forslag, siger hr.
Morten Homann. Men er der ikke tale om, at
den, som gør en indsats, får belønningen i kraft
af medarbejderaktierne? Er det, som hr. Morten
Homann her udtrykker, ikke det gode gamle socialistiske mantra om, at det, alle ikke kan få,

1226

Fredag den 18. november 2005 (L 56)

skal ingen have? Er det ikke det, der faktisk er
udtrykt i den ordførertale, som netop er holdt?
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
76312;name_party;":
Hr. Jacob Jensen må komme ned til mig bagefter
og prøve at opklare, hvornår det nogen sinde
har været et socialistisk princip, at hvis ikke alle
kan få noget, så er der ingen, der skal have det.
Det har jeg ikke kunnet få opklaret, men det kan
være, hr. Jacob Jensen ved mere om socialisme,
end jeg gør. Det glæder jeg mig til at høre mere
om.
Hr. Jacob Jensen understreger jo meget tydeligt, hvad det her drejer sig om. Det drejer sig
om, at folk, som typisk kan påvirke deres egne
lønsammensætninger og kan påvirke aktiekursen på deres virksomhed, kan få nogle gevinster
med skattebegunstigelse på den her måde, som
der så er nogle andre, der skal betale. Og de, der
skal betale, er jo selvfølgelig typisk kassedamen
og pædagogmedhjælperen og skolelæreren, som
ikke står til at få medarbejderaktier i deres supermarked, i deres børnehave eller deres folkeskole. Så de må betale de større regninger, som
kommer ud af det, for at de velstillede kan få en
skattelettelse på den her måde.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
77346;name_party;":
Vil hr. Morten Homann ikke anerkende, at det at
fastholde nøglemedarbejdere i virksomheder
også har en betydning for andre medarbejdere i
samme virksomhed, det at viden ikke forsvinder?
Samtidig kunne jeg også spørge hr. Morten
Homann, om ikke også man mener, at det at
give medarbejderaktier kan være med til at sprede ejerforholdet i danske virksomheder, således
at også medarbejdere, der normalt ikke ville
være ejere af den pågældende virksomhed, nu
får et ejerforhold?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
77859;name_party;":
For at tage det sidste først, så jo, det er ud fra en
strengt matematisk betragtning fuldstændig
korrekt, at det spreder ejerforholdet, hvis man
får flere til at eje aktier i selskabet. Jeg tror dog,
at det er de færreste selskaber, hvor medarbejderaktierne tegner sig for en særlig stor del af
den samlede aktiebeholdning, og derfor tror jeg,
at det er en lidt langsom og ineffektiv strategi til
at få bredt ejerforholdene ud.

Til gengæld vil jeg godt anerkende, at det kan
have værdi for en virksomhed - også værdi for
de andre medarbejdere - at fastholde nogle af de
højtlønnede medarbejdere, som man jo typisk
gør med medarbejderaktieordninger.
Der, hvor jeg synes problemet for alvor optræder, er i forbindelse med, hvorfor der oven i
hatten, oven i, at man får den ekstra gevinst, det
er at få medarbejderaktier, skal være en skattefordel forbundet med det, som ikke bare bliver
betalt af de andre medarbejdere på virksomheden, men som også bliver betalt af alle andre
skatteydere i det her land.
Det er da med til at udvide uligheden. Det er
da med til at gøre uligheden i det her land større, at man har en ordning, hvor den arbejdsløse,
hvor pædagogmedhjælperen, hvor folkeskolelæreren ikke har nogen som helst chance for at
få en medarbejderaktie, men hvor de alligevel
skal være med til at betale regningen for, at topskatteyderen kan få en skattelettelse på det her
punkt.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
79292;name_party;":
Jeg har da forstået hr. Morten Homanns redegørelse fot uligheden i samfundet, men vil hr. Morten Homann ikke også anerkende, at det også er
en bekæmpelse af ulighed i samfundet at skabe
arbejdspladser, også at skabe arbejdspladser til
de personer, som måske ikke har den største viden i dette land, men som dog alligevel skal
have et arbejde? Det arbejde skabes bl.a. ved, at
man fastholder nøglemedarbejdere med stor viden om de produkter, der skal produceres i de
pågældende virksomheder, som også medarbejdere, der ikke modtager aktierne, er en del af.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
79887;name_party;":
Det kan da sagtens tænkes, at det er rigtigt. Og
jeg vil ikke et øjeblik stille mig i vejen for, at
virksomheder vælger at tildele deres medarbejdere aktier.
Der, hvor jeg synes, der er et alvorligt problem, er, når der er en skattebegunstigelse involveret i det, og det er jo det, der er tilfældet her,
for det betyder, at der er en regning, der bliver
sendt videre til resten af skatteyderne i det her
land, sådan at kassedamen og pædagogmedhjælperen og folkeskolelæreren skal arbejde ekstra for at finansiere, at direktøren eller andre af
de højtplacerede nøglemedarbejdere i en virksomhed kan få en skattelettelse.

Fredag den 18. november 2005 (L 56)
Det er jo det, det her drejer sig om. Det er at
tage penge fra dem, som ikke får medarbejderaktier, dem, som ikke er i topskattekategorien,
og så flytte pengene over til dem, som i forvejen
tjener virkelig godt. Det synes jeg er en usympatisk måde at gøre tingene på, og det skaber i
hvert fald mere ulighed i samfundet.";Morten Homann
80876;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
80919;name_party;":
Jeg synes jo, at hr. Morten Homann ganske godt
illustrerede, at hr. Jacob Jensen fuldstændig havde fanget kernen i socialismen, nemlig at fordi vi
her i Folketinget ikke kan få medarbejderaktier,
så må man ude i dansk erhvervsliv ikke bruge
det her instrument, hverken til at styrke virksomhederne eller til at styrke medarbejderne og
engagementet og dermed gøre virksomheden
bedre. Det vil jo ikke kun være til gavn for alle
ansatte, men også til gavn for de nye medarbejdere, der så får mulighed for at få et job, fordi de
nu har fået en styrket virksomhed, som beholder
nogle arbejdspladser her i Danmark. Og det betyder jo så, at samfundet som sådan ikke skal
betale kontanthjælp til de nye medarbejdere, der
kommer ind i den her virksomhed, fordi den bliver styrket.
Så er problemet ikke her, at man som socialist
ganske enkelt ikke kan unde andre at få de medarbejderaktier, som vi ikke selv får herinde, og at
man derfor ikke kan være med til at styrke
dansk erhvervsliv og dermed sikre fremtidens
velfærdssamfund?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
81980;name_party;":
Jeg tror faktisk, der er basis for g a n s k e interessant studiekreds om socialisme. Nu har jeg
hørt, at hr. Jacob Jensen er interesseret og nu
også fru Charlotte Dyremose, og jeg synes, det
kunne være interessant sådan at diskutere det
nærmere.
Jeg vil sige til fru Charlotte Dyremose, at jeg
for det første gerne vil se noget klar dokumentation for, at medarbejderaktier har betydet,, at der
er blevet skabt flere arbejdspladser. Det synes
jeg ikke har været tydeligt overhovedet. Og jeg
vil godt slå fast: Jeg har ikke udtålt mig:imod, at
~ medarbejdere må få aktier, det har jeg - s å d a n
ingen problemer med. Det, jeg har problemer
med, er, at vi skal give skattefordele'til. de. medarbejdere, som får aktierne, at vi på den:niåde
udhuler skattegrundlaget, sådan at.-de, der ikke

1227

har medarbejderaktier, hvilket typisk er de lavtlønnede, hvilket er kassedamen, hvilket er folk,
der er ansat til velfærdsopgaver i den offentlige
sektor, skal være med til at betale en større regning for, at de højtlønnede i den virksomhed
kan få den skattelettelse, som er forbundet med
medarbejderaktierne.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
83129;name_party;":
Faktisk er noget af årsagen til, at vi overhovedet
har et lovforslag til behandling i dag, jo, at der er
en begrænsning for, hvor stor en del af sin løn
man kan få på denne her måde. Så faktisk er det
jo sådan, at der er taget hensyn til det, og selv i
de situationer, hvor det måtte betyde særlig favorable vilkår, er der altså en grænse for det.
Jeg har også hørt det sådan, at hr. Morten Ho- .
mann anerkender, at det der med, at man lige
får et ekstra skub, fordi man gør en indsats for
sin virksomhed og bliver en del af teamet, godt
kan styrke virksomheden. Så vil hr. Morten Homann ikke anerkende, at det godt kan være,
man ideologisk er imod, at der er nogle, der kan
få de her medarbejderaktier, når nu vi f.eks. ikke
kan få dem herinde på Christiansborg, men at
det ikke ændrer på, at det faktisk er med til at
skabe en mere robust virksomhed og dermed
også i sidste ende arbejdspladser her i landet?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
84079;name_party;":
Jamen det er fru Charlotte Dyremoses synspunkt. Jeg har jo efterlyst dokumentation for
det, og mig bekendt er der hverken i den grundige proces, vi havde, da vi vedtog regeringens
skattebegunstigede medarbejderaktieprogram,
eller i øvrigt dokumentation for, at medarbejderaktieordninger skaber flere arbejdspladser. Så
hvis fru Charlotte Dyremose ligger inde med
den dokumentation, kunne det være spændende at se den.
Jeg vil godt gentage for fjerde eller femte
gang, at man som virksomhed for min skyld må
uddele alle de medarbejderaktier, man vil. Der,
hvor problemet opstår, er, når vi vil give skattebegunstigelse for at gøre det, og der dermed altså er andre mennesker i det her land, som skal
'betale noget ekstra i skat for at finansiere, at de
højt1ønnede kan få den skattelettelse. Det bety1der altså, at kassedamen, som typisk ikke får
medarbejderaktier, at pædagogmedhjælperen
-og:folkeskolelæreren, som ikke kan få dem, og at
den arbejdsløse og pensionisten, som altså heller

1228

Fredag den 18. november 2005 (L 56)

ikke kan få dem, må arbejde det hårdere, og at
de må betale det mere i skat, for at højtlønnede,
typisk ledere i det private erhvervsliv, kan få
medarbejderaktieordninger.
Det synes jeg er det grundlæggende problem
her. Det skaber mere ulighed, og det er grundlæggende usympatisk, at de dårligst stillede, de
mest lavt1ønnede skal betale, for at de højtlønnede kan få skattelettelser.";Morten Homann
85510;title_name;"Tak til hr. Morten Homann. Så er det hr. Frank
Aaen som ordfører.";Formanden
85591;name_party;":
Det er jo en meget interessant diskussion, der
har været her mellem højresiden og SF. Det, jeg
synes er mest interessant, og som jeg sådan set
gerne vil gå ind i, er jo den fremhævelse, som er
kommet fra højresiden, af, at det med at give aktier til medarbejderne er til fordel for virksomheden.
Det synes jeg jo sådan set er en rigtig god tankegang. Den er jo meget i stil med det, jeg selv
står for. Jeg synes, at det er dem, der arbejder i
virksomheden, der også skal eje virksomheden,
og jeg er helt sikker på, at det ville give bedre
virksomheder end i dag, hvor man har en lille
kreds af ejere, som dominerer, ejer og bestemmer i virksomhederne.";Frank Aaen
86254;Time;"Derfor vil jeg da sige, at hvis det er rigtigt,
som det bliver sagt, og man mener, at det er godt
for en virksomhed, at medarbejderne har aktier i
virksomheden, så bør vi jo lave det til en obligatorisk ordning.
Så skal vi vist have fat i de gode gamle forslag, som venstrefløjen og Socialdemokratiet har
haft fremme gennem tiderne, om at lave overskudsdeling og økonomisk demokrati, hvor
virksomhederne forpligtes til at dele deres overskud med deres ansatte og gerne for min skyld i
form af, at de forpligtes til at afgive en del af
ejendomsretten, ved at de enten kollektivt - det
foretrækker vi - eller individuelt giver medarbejderne aktier som en andel af overskuddet.
Men altså som en obligatorisk ordning.
Jeg synes, det lyder rigtig interessant. Og jeg
kan jo forstå, at vi vil have opbakning til sådan
en obligatorisk overskudsdeling, hvor medarbejderne får aktier, at vi vil få støtte til det fra
højresiden.
Men det er jo ikke det, det drejer sig om her.
Det, det drejer sig om med den her lovgivning,

vi behandler i dag, er muligheden for at kunne
veksle løn til aktieavance og dermed til lavere
skat, som er særlig til fordel for de højest placerede i virksomheden og dem, der betaler topskat.
Derfor er det her en ulighedsskabende ordning, hvor regeringen jo bare kører den linje videre, den står for. I det her tilfælde er det altså
en skattelettelse, der kun kommer en del af de
privatansatte til gode, som ikke kommer offentligt ansatte til gode, men den generelle linje er i
øvrigt, at der heller ikke er noget til de arbejdsløse, at der heller ikke er noget til pensionister,
og at der heller ikke noget er til de uddannelsessøgende.
Det er jo den linje, som Venstre og Konservative og Dansk Folkeparti har kørt siden 2001,
hvor de kom til magten, nemlig at alle skattelettelser i særdeleshed skal forbeholdes dem, der
har mest, hvorimod de, der har allermindst, ikke
skal have noget. Det her er klart en lovgivning,
der har med det at gøre, og som vil udvide den
ulighed i samfundet, og den kan Enhedslisten
naturligvis ikke være med til.";Kl. 11.30
88350;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke det brede flertal
af Folketingets partier, som har en positiv indstilling til lovforslaget her.
Det er klart, at der under udvalgsarbejdet vil
blive stillet spørgsmål af opklarende art omkring det tekniske, og jeg medgiver gerne, at det
kan være nødvendigt, fordi det er et teknisk
kompliceret lovforslag.
Jeg vil gerne starte med at rose Socialdemokratiet for den pragmatiske tilgang, de har til
spørgsmålet her, fordi det er ret væsentligt at få
slået fast, at det, vi laver i dag, ikke er en stor
udvidelse af et regelsæt. Det er så at sige et reparationsarbejde på det regelsæt, vi gennemførte,
fordi vi, i den tid der er gået siden, bl.a. på baggrund af afgørelser fra Ligningsrådet har set, at
der er behov for nogle afklaringer. Der er nogle
problemer, der skal løses. Og derfor har vi valgt,
godt nok et år før vi egentlig havde regnet med,
at lave en revision af lovgivningen for på den
måde at få rettet reglerne til.
Hvis vi kigger rundt i verden omkring os, ser
vi, at noget af det, som er utrolig vigtigt for at få
skabt arbejdspladser, er viden. Og noget af det,
som utrolig nemt kan flyttes, er viden i form af
medarbejderes indsigt i virksomhed, produkter,
udvikling og salg osv.

Fredag den 18. november 2005 (L 56)
Medarbejderaktier er en mulighed for at kunne knytte virksomhed og medarbejdere tættere
på hinanden, for at holde personer, der kan være
med til at give virksomheden det afgørende løft,
fast i en længere periode.
I Danmark var vi alle sammen glade, da det
lykkedes at få en virksomhed som Giga frem.
Giga er den virksomhed, der blev solgt for lige
knap 10 mia. kr. Det, som direktøren i Giga sagde var hans største problem, var sådan set at
holde på medarbejderne, for hans produkt, det,
der gav de 10 mia. kr. i værdi, var ikke et stort
varelager, var ikke et dyrt produktionsapparat,
men den viden og indsigt, hans medarbejdere
havde. Og en af de ting, som de netop fra Gigas
side sagde, var: Kunne I ikke i regeringen prøve
at kigge på, om mulighederne for at kunne holde på medarbejderne kunne gøres bedre.";Kristian Jensen
90440;Time;"Det lykkedes på trods af de manglende muligheder dengang. Men vi valgte så i 2003 fra regeringens side at indføre reglerne om medarbejderaktier. Nu præciserer vi dem og gør dem
bedre. Vi er af den klare overbevisning, at vi stadig væk vil være inden for den økonomiske
ramme, som var forudsat i det første lovforslag.
Jeg vil godt give tilsagn til fru Charlotte Dyremose om, at vi også vil prøve at kigge på den
problemstilling, som den konservative ordfører
rejste. Hvorledes vi kan lave en præcisering af
det, er svært at give noget håndfast tilsagn om.
Men lad os prøve at drøfte det i det udvalgsarbejde, der kommer nu.
Og så vil jeg gerne give den indrømmelse til
hr. Morten Homann, at det her ikke er enkle paragraffer. I forhold til det arbejde, vi gør med at
forenkle lovgivningen, så er det ikke enkle paragraffer, vi arbejder med. Men det er altså værd at
holde fast i, at vi i dag har et regelsæt, og at det
er det regelsæt, der i bund og grund er kompliceret.
Det, vi gør nu, er, at vi afklarer og præciserer
det regelsæt, der er, og dermed mener jeg, at vi
er med til at skabe en større forståelse og også
med til at skabe nogle mere forståelige og præcise regler. Selv om det i udgangspunktet er komplicerede regler, så er lovforslaget her med til at
gøre det enklere.
Jeg kan ikke se hr. Frank Aaen i salen, men der var han - det lød for mig nærmest som en
lidt sentimental tilbagevenden til de første spæde interesser, jeg havde for politik, at høre omtalen af ØD og tvunget økonomisk demokrati. Der
er for mig at se ingen tvivl om, at det at kunne

1229

knytte medarbejdere og virksomheder tættere til
hinanden og kunne få lavet et større fællesskab
om det arbejde, der er i en virksomhed, vil være
til gavn. Men det skal ske ad frivillighedens vej.
Det skal ske, fordi man som virksomhedsejer
har en interesse i og en lyst til at ville knytte
medarbejderne til sig.
Og derfor er det her et rigtig godt forslag til
ad frivillighedens vej at kunne opnå det mål, at
flere er med til at være virksomhedsejere, er
med til at have del i produktionsapparatet og
også ejer en del af produktionsapparatet. Og det
her er faktisk den rigtige vej at gå, ikke den
tvungne vej.
Det sidste, jeg bare vil sige, er, at når det blev
nævnt, at regeringens skattepolitik ikke skulle
være til gavn for andre end folk, der er på arbejdsmarkedet, har det, at vi indførte et skattestop på afgifter fra den første dag, vi trådte til, i
særlig høj grad været til gavn for dem med de
laveste indkomster, fordi de stadig stigende afgifter, der var under den tidligere regering, i
særlig høj grad ramte folk, der var uden for arbejdsmarkedet, pensionister, førtidspensionister,
kontanthjælpsmodtagere m.v. Disse grupper, er
blevet hjulpet markant af, at der er kommet et
skattestop på afgifter, som har været med til at
give dem et større råderum også økonomisk.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
93328;name_party;":
Ministeren kan snakke udenom alt det, ministeren ønsker. Sagen er, at hver eneste gang man laver ændringer af personskatterne, så har man
møjsommeligt undladt at give skattelettelser til
alle dem, der har mindst. Arbejdsløse, pensionister, uddannelsessøgende er holdt ude, hver
gang man har ændret personskatten. Sådan er
det.
Men ellers vil jeg sige, at det der med at få
medarbejderindflydelse er noget positivt. Det
med at få delt overskuddet med medarbejderne
er noget positivt, siger ministeren, men det skal
være frivilligt. Frivilligt for hvem? Er det frivilligt for medarbejderne? Eller er det frivilligt for
direktøren? Det er jo meget interessant. Det er jo
lige præcis forskellen på Venstre og Konservative og Enhedslisten og venstrefløjen, at når førstnævnte snakker om frivillighed, så er det altid
frivillighed for dem, der har, og i særdeleshed
frivillighed for dem, der har magt, men ikke frivillighed for dem, der ikke har magt, og dem,
der ikke har.

1230

Fredag den 18. november 2005 (L 55)

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
94396;title_name;":
Jeg kan fuldt ud bekræfte, at det er forskellen på
hr. Frank Aaen og jeg selv, at jeg respekterer
ejendomsretten, jeg respekterer folks ret til at bestemme over deres egen ejendom og også, hvorvidt de ønsker at dele ud af den i form af medarbejderaktier, hvor hr. Frank Aaen ikke har respekten for ejendomsretten, hvor hr. Frank Aaen
mener, at det er hr. Frank Aaen og politikerne,
der skal beslutte, hvordan værdier i samfundet
skal fordeles, og ikke at de, der har ejerskabet til
det, skal have retten til at fordele dem.
Jeg og regeringen respekterer den private
ejendomsret, og det er ikke nogen nyhed, at hr.
Frank Aaen ikke har den respekt.";Kristian Jensen
95054;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
95089;name_party;":
Så tror jeg ikke, ministeren ved, hvad jeg har respekt for, og hvad jeg ikke har respekt for. Jeg
ved bare, at det her samfund hovedsagelig styres af dem, der har penge, og jo flere penge, jo
mere magt har man. Jeg synes også bare, man
lige skal erkende, at det her samfund er opbygget sådan, at de, der har stor økonomisk magt,
har stor magt i det her samfund.
Det er også i orden, at man synes det. Så synes jeg bare lige, vi skal have med, at når vi
snakker om frivillighed, så er frivilligheden altså
overladt til nogle få, mens der ikke er frivillighed og frit valg for de mange. Det er sådan set
bare det. Frivillighed for de få, men ikke for de
mange, er regeringens politik.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
95827;title_name;":
Nu er det hr. Frank Aaen, der snakker udenom.
Det, hr. Frank Aaen sagde i det første indlæg,
var, at hr. Frank Aaen ikke ville respektere den
private ejendomsret. Hr. Frank Aaen ville beslutte, at man skulle dele ud af ejendomsretten,
hr. Frank Aaen ville beslutte, at folk, der ejede en
virksomhed, skulle dele ud af den til andre. Og
det foreholdt jeg hr. Frank Aaen og sagde, at hr.
Frank Aaen med det indlæg viste, at der ikke er
respekt for den private ejendomsret.
Det er sådan set ud over en masse sniksnak,
der kommer indimellem, præcis det, hr. Frank
Aaen gentog i den sidste sætning: Hr. Frank
Aaen vil fordele folks ejendom til andre. I regeringen har vi respekt for ejendomsretten, og det

er nok en af de største forskelle på hr. Frank
Aaen og undertegnede.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kristian Jensen
96708;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af spiritusafgiftsloven, øl- og vinafgiftsloven og emballageafgiftsloven. (Justering af tillægsafgift på alkoholsodavand).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 9/11 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
97208;name_party;":
Da tillægsafgiften på alkoholsodavand blev indført i juni 2005, var formålet at hindre en tidlig
alkoholdebut blandt unge. Forbruget af alkoholsodavand blandt de unge blev vurderet til at
være særlig stort, og derfor antog man, at en tillægsafgift på netop disse produkter ville have
den største effekt med henblik på at nå målet om
at hindre en tidlig alkoholdebut.
Der var imidlertid en fejl i forbindelse med
afgrænsningen af det afgiftspligtige område,
som medførte, at produkter som cider, frugtvin,
likør og bitter blev omfattet af tillægsafgiften.
Det var der så nogle, der blev bitre over. Løsningen blev, at Told og Skat udsendte et nyhedsbrev
til samtlige i branchen, som sagde, at der ikke
ville blive opkrævet afgift på disse produkter.
Den manglende afgiftsopkrævning er naturligvis ikke i overensstemmelse med loven, og den
fejl vil det her forslag så rette op på.

Fredag den 18. november 2005 (L 55)
Hensigten med lovforslaget er derfor, at cider,
frugtvin, likør og bitter ikke omfattes af tillægsafgiften på alkoholsodavand.
I Venstre mener vi, det er vigtigt, at vi i afgiftspolitikken skelner mellem produkter, som
særlig appellerer til unge ved deres udformning
og ved deres smag, og til produkter, som henvender sig til et mere voksent publikum. Vi støtter derfor forslaget om at rette loven til det, den
oprindelig var tænkt som.";Jacob Jensen
98575;title_name;"Tak til hr. Jacob Jensen. Så er det hr. René Skau
Björnsson som ordfører.";Formanden
98672;name_party;":
Vi står jo med det her forslag på grund af en såkaldt afgrænsningsfejl, der er sket i Skatteministeriet. Vi er her, fordi skatteministeren kom til
at inkludere cider og frugtvin og likør i betegnelsen alkoholsodavand, da der skulle indføres
nye afgifter i forbindelse med finanslovaftalen
for 2005.
Det er der som udgangspunkt ikke noget underligt i, for sådan er definitionen på alkoholsodavand faktisk. Det står meget klart i de bemærkninger, der var til lovforslaget sidste år.
Der står, at definitionen på alkoholsodavand
omfatter samtlige blandinger af maltøl, vin,
frugtvin, herunder cider eller spiritus med ikkealkoholholdige drikkevarer som sodavand, kakaomælk, mælk, frugt- eller grøntsagssafter eller most eller vand. Begrebet dækker dermed
alle blandinger af gærede, destillerede drikkevarer med ikkealkoholholdige drikkevarer, uanset
om blandingen er kulsyreholdig eller ej.
Den her. meget brede definition på alkoholsodavand har altså hele tiden været tilgængelig,
og planen var så, at man efter tysk eller fransk
forbillede vil finde vej ud af den brede definition, så det kun kom til at dreje sig om afgift på de
alkoholsodavand, som vi kun kender alt for
godt, ,og som faktisk minder om sodavand.";René Skau Björnsson
99897;Time;".I øvrigt har man jo ønsket at få denne her afgift, og det syntes vi var flot, for at forhindre en
for tidlig brandert hos Danmarks unge. Det ville
man faktisk have kunnet gøre helt lovligt, men
skatteministeren sov i timen, så der i hvert fald
på papiret alligevel kom afgift på fru Jensens
kirsebærvin. Det kan man så mene om, hvad
man vil, det er menneskeligt at fejle osv., men
der er tale om en klokkeklar fortielse, en ulovlighed, når ministeren efter at have opdaget fejlen

1231

alligevel undlader at opkræve afgiften på hele
den brede varebetegnelse og undlader at informere det danske Folketing.
Filosofien har åbenbart været klar. Det er i orden at handle ud fra, hvordan loven skulle have
set ud, i stedet for ud fra, hvordan den faktisk
ser ud. Vi står ikke med det her ændringslovforslag, fordi ministeren ser et problem i den nuværende lovgivning, for hvis det var tilfældet, må
man jo gå ud fra, at reaktionen havde været lidt
mere prompte. Nej, vi er her, fordi ministeren er
blevet grebet i en ulovlighed, som der nu skal
rettes op på.
Vi håber med det her forslag i dag, og vil meget gerne give ministeren en kraftig henstilling
om det, at den slags ikke gentager sig, og at ministeren fremover orienterer Folketinget meget
tidligere, hvis det alligevel skulle ske, at man
kom i sådan en situation.
Vi er positive over for det her ændringslovforslag, og det er ikke, fordi vi er specielt begejstrede for kirsebærvin, men fordi vi bilder os
ind, at landets ministerier skal overholde Danmarks love.";Kl. 11.45
101427;title_name;"Tak til hr. René Skau Björnsson. Så er det hr.
Mikkel Dencker som ordfører.";Formanden
101522;name_party;":
Med finanslovaftalen for 2005, som blev indgået
i november sidste år, aftalte Dansk Folkeparti og
regeringen, at der skulle indføres en afgift på alkoholsodavand. I forbindelse med udmøntningen af denne aftale opstod der den fejl i lovgivningen, at cider, frugtvin og andre ting, som de
foregående ordførere allerede har redegjort for,
også blev belagt med denne tillægsafgift. Det
var selvfølgelig en fejl, den er beklaget, og i
Dansk Folkeparti beklager vi da også, at vi har
været med til helt ubevidst at begå den fejl.
Det rettes der jo op på med det her lovforslag,
og jeg skal sige, at Dansk Folkeparti selvfølgelig
støtter, at lovforslaget vedtages.";Mikkel Dencker
102193;title_name;Tak til hr. Mikkel Dencker. Så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.;Formanden
102291;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti var vi jo helt naturligt som en del af regeringen med til at lave
sidste års finanslov, hvor intentionen netop var
at indføre en afgift på de her såkaldte alkoholso-

1232

Fredag den 18. november 2005 (L 55)

davand. Det har selvfølgelig også hele tiden været vores intention netop at ramme ned dér og
ikke, som det viste sig at ministerens lovforslag
gjorde, ramme f.eks. cider og likør, og derfor vil
vi naturligvis også gerne både støtte ministeren
og hjælpe med at få ændret den lille fejl, sådan
at vi nu rent faktisk får en afgift på det, som det
var hensigten at få en afgift på, nemlig alkoholsodavanden, og ikke på f.eks. cider og likør.
Vi kan støtte lovforslaget.";Charlotte Dyremose
103026;name_party;":
Ved indførelse af tillægsafgiften på alkoholsodavand i 2005 blev der begået en fejl i forbindelse
med afgræsningen af vareområdet. Hensigten
med loven var at sende et klart signal til de unge
om at undgå et tidligt alkoholforbrug, men lovændringen har imidlertid bevirket, at visse produkter utilsigtet også er blevet omfattet af loven.
Man ønskede dengang at sende et signal til
de unge om alkoholsodavand, og når nu loven
alligevel skal laves om, så synes jeg, at skatteministeren burde overveje, om der ikke burde være
yderligere afgift på såkaldt slikalkohol. Unge,
der ikke kan lide smagen af alkohol, har med
disse produkter fundet en vej til et alkoholforbrug, en indtagelse, det er meget svært at beregne virkningerne af.
Da lovforslaget på det tidspunkt ikke gik
imod regeringens skattestop, må det vel være
det samme i år.
Det var en fejl af ministeriet, idet det burde
være forudset, at cider m.v. indeholder frugtsafter, og at disse ikke ændrer karakter i fremstillingsprocessen, som f.eks. alkoholsodavand.
Positiv over for lovens afgift på alkoholsodavand er jeg, men jeg ønsker en yderligere stramning af afgiften på produktet. Jeg vil indgå positivt i udvalgsarbejdet.";Poul Erik Christensen
104246;title_name;":
Så er det hr. Morten Homann som ordfører.";Poul Nødgaard
104308;name_party;":
Det blev nævnt tidligere, at regeringen med det
oprindelige lovforslag ønskede at sende et klart
signal til de unge om, at de skulle holde sig fra
alkoholsodavand. Så er det jo svært at opfatte
det her lovforslag som andet end et klart signal
til de unge om, at frugtvin til gengæld er o.k.";Morten Homann
104610;Time;"Spøg til side. Det er jo stærkt kritisabelt, hvad
ministeren har begivet sig ud i. Et er, at det er
menneskeligt at fejle, noget andet er, at man så

forsøger at dække over fejlen og derved kommer til at begå en ulovlighed. Den korrekte
måde at gribe tingene an på havde jo været at
fremsætte et forslag for Folketinget, hvor man
ville have ændret denne her lov hurtigst muligt,
og jeg er helt sikker på, at man ville have fået
Folketingets forståelse for, at det var et lovforslag, som skulle behandles meget hurtigt. Men i
stedet valgte man altså at forsøge at rette lovgivningsfejlen administrativt, og det finder jeg
stærkt kritisabelt. Jeg synes også, at det er helt
på sin plads at rette kritik mod denne her lovbehandling.
Det er klart, at der er sket en fejl på det her
område. SF har det principielle synspunkt, at
der på en lang række punkter kan ske afgiftsstramninger på sådan noget som alkohol, men
vi anerkender, at det her ikke er en større debat
om, hvad der skal ske stramninger på eller ikke
skal ske stramninger på, og vi vil derfor gå positivt ind i udvalgsarbejdet.";Kl. 11.50
105731;title_name;":
Så må det blive skatteministeren, jeg ser ikke hr.
Frank Aaen i salen i øjeblikket.";Poul Nødgaard
105851;title_name;":
Undskyld! En helt uforbeholden undskyldning
for det her, det er ikke godt nok. Det er ikke godt
nok, at vi ikke får orienteret, og det er ikke godt
nok, at vi ikke får lavet en praksis, som har været aftalt og afklaret i et politisk forum.
Det er simpelt hen ikke godt nok, og det har
vi naturligvis også taget konsekvensen af i ministeriet og har kigget på vores procedurer for at
se, hvordan vi kan sikre, at noget som det her
ikke gentager sig, både hvad angår det med, at
man ikke får skaffet sig det korrekte grundlag,
og naturligvis også spørgsmålet om, hvordan og
i hvilket omfang vi orienterer Folketinget.
Jeg har intet at sige til de kritiske bemærkninger, der er kommet. Jeg synes faktisk, at de er
velvalgte og på sin plads, for det, vi har præsteret på det her område, har ikke været tilfredsstillende.
Vi havde det oprindelige lovforslag i høring
blandt brancheorganisationerne, for at de skulle
kigge på, hvordan det var. Det var en relativt
kort høring, det var jo en udløber af finanslovforhandlingerne fra sidste år, og der ved Folketingets partier jo godt, hvilket tidspres den slags
kan være under. Vi fik ikke nogen tilbagemelding om, at det skulle være et problem, og i den
periode, der gik, indtil loven trådte i kraft den 1.

(155)
Fredag den 18. november 2005 (L 54)
juni, var der ikke nogen, der gjorde anskrig. Hen
over sommerferien, da loven var trådt i kraft,
fandt vi ud af, at den ramte bredere, end det
egentlig var tiltænkt, og at de spiritustyper, som
der blev nævnt, fejlagtigt var blevet pålagt en afgift.
Det retter vi op på nu. Jeg er glad for, at der er
en bred opbakning til at rette op på det, og jeg
kan kun sige, at Skatteministeriet og jeg som minister må tage ansvaret for, at vi har lavet en lovgivning og en sagsgang, som ikke har været god
nok.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
107689;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg vil traske så meget rundt i
det. Jeg er meget tilfreds med og glad for ministerens undskyldning til Folketinget i denne her
sag.
Men jeg vil gerne have, at ministeren lige
kommer med et par ord om, hvordan der nu er
strammet op i ministeriet, så den slags ikke længere sker.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
108042;title_name;":
Det er bl.a. et spørgsmål om at have en større
opmærksomhed på, at vi naturligvis uden tvivl
skal sikre, at hvis der er et problem i forhold til
den aktuelle lovgivning og i forhold til den
praksis, der har været intentionen bag, får vi
hurtigere givet både ministeren og også Folketinget en orientering og en redegørelse om, hvad
problemstillingen er, og om, hvordan løsningsmulighederne må være.";Kristian Jensen
108451;Time;"Det er et spørgsmål om, at vi også skal prøve
at undersøge, hvad alternativerne kan være til at
få benyttet de muligheder, der er i Folketinget,
for at få lavet en politisk afklaring af spørgsmålene. Uanset at det er et vigtigt område, må man
nok sige, at det at hasteindkalde Folketinget hen
over sommerferien for at lave den her ændring
måske ville have været vel meget.
Så er der forelæggelse for Folketingets Finansudvalg og andet, som kunne have været en
brugbar model, og det er vi naturligvis i gang
med at gøre os overvejelser om. Men det vigtige
er jo selvfølgelig, at vi skal sikre, at det her ikke
sker en gang til.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

1233

Afstemning";Kl. 11.55
109216;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven og skatteforvaltningsloven m.v.
(Indførelse af motorankenævn m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 9/11 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
109694;name_party;":
Det er et lovforslag, der er grund til at være tilfreds med. Formålet er at effektivisere hele behandlingen af registreringen, og det er en forlængelse af strukturreformen, kan man roligt sige. Der foreslås altså en ændring, som for det
første kunne styrke retssikkerheden for de mennesker, der nu skal have vurderet deres bil, og
for det andet en effektivisering af hele systemet,
som altså giver mulighed for en sænkning af
den tid, det tager at få de her ting foretaget.
Vi etablerer altså nu en række motorankenævn, fire, fem stykker, som betyder, at der bliver mulighed for en klageinstans. Det bliver altså mere effektivt, der bliver en større retssikkerhed og dermed en hurtigere sagsbehandling. Så
der er faktisk bare grund til at sige, at her er et
godt lovforslag, som ligger fint i forlængelse af
den samling af skat, der skete ved sidste strukturomlægning.
Venstre kan støtte lovforslaget.";Leif Mikkelsen
110631;title_name;":
Næste ordfører er hr. Frode Sørensen.";Poul Nødgaard
110689;name_party;":
Som bekendt er vurdering blot et finere ord for
skøn, og skøn er naturligvis behæftet med megen usikkerhed. Derfor foreslår skatteministeren
at ændre registreringsafgiftsloven, så brugerne

1234

Fredag den 18. november 2005 (L 54)

kan få en højere grad af retssikkerhed ved, at
den eksisterende ordning med vurderingsmænd, som afgør en række vurderingssager, afskaffes.
Indtil nu har det ikke været muligt at klage
over afgørelsen. Vurderingsmændene har altså
afgivet den endelige afgørelse, og det er vel i offentlig forvaltning usædvanligt, at der ikke er
ankemuligheder.
Nu foreslår ministeren, at vurderingen lægges over til det, der siden 1. november hedder
SKAT, og det sker for at koncentrere alle typer
skatteforvaltning i SKAT.
Ministeren følger op med en overbygning i
form af højest fire motorankenævn, herfra vil afgørelsen kunne gå videre til Landsskatteretten.
Der bliver således fuld adgang til at anke afgørelser hele vejen. Forslaget giver også adskillelse
mellem de myndigheder, som man klager over,
og de myndigheder, man skal klage til.
Som en fodnote til forslaget foreslår ministeren at fritage visse biler for afgift, hvis de bruges
til at transportere idrætsudstyr. Socialdemokraterne kan sådan set være meget enige i forslagets hensigt, især den styrkede retssikkerhed på
området, og vi har noteret os, at ministeren
skønner, at sagsbehandlingstiden kan halveres,
hvad vi naturligvis er tilfredse med.
Men vi kan jo også se af reaktionerne i høringssvarene, at det ikke er alle høringsparter,
der er aldeles enige i forslagets udformning. De
sætter spørgsmålstegn ved, om det nu også opfylder sin hensigt på alle punkter. Det skal vi naturligvis kigge på.
Derudover kan vi af overslaget over merudgifter og merindtægter se, at besparelsen for
SKAT stort set spises op af merudgifter til bl.a.
Landsskatteretten, og det er endda usikkert, om
der overhovedet bliver nogen besparelser, så lille er forskellen mellem udgifter og indtægter.
Omvendt tæller det på plussiden for os, at borgerne forhåbentlig hurtigere end i dag kan få
fastsat registreringsafgiften på deres bil. Men jeg
skal ikke lægge skjul på min bekymring over
alle de indvendinger, som høringssvarene indeholder, og vi vil under udvalgsarbejdet naturligvis se på de her ting.
Egentlig har vi lidt svært ved at forstå, hvorfor ministeren smugler en lille afgiftslettelse for
en lille gruppe køretøjer med i det her forslag. Vi
er jo ikke tilhængere af tilfældige skattelettelser
for mindre grupper, som skal finansieres af andre skatteydere, så må man hellere give dem et
tilskud på anden vis.";Frode Sørensen
113286;Time;"Socialdemokratiets udgangspunkt er, at man
ikke skal føre idræts- eller anden kulturpolitik
via skattepolitikken. Det vil sige, at skatter og afgifter ikke skal bruges til at fremme den slags
ting. Vi mener fortsat, at erhvervskøretøjer skal
beskattes anderledes end privatbiler, men vi er
ikke glade for at fritage en ny gruppe for en afgift blot med den begrundelse, at idrættens vilkår skal fremmes. Dem vil vi gerne være med til
at fremme, men det skal være på en helt anderledes og åben måde.
Med de ord ser vi frem til at få et fornuftigt
udvalgsarbejde og til at se på de kommentarer,
der er i høringssvarene, og selvfølgelig også til
at se på den her lille idrætsafgiftslettelse.";Kl. 12.00
114008;title_name;":
Næste ordfører bliver hr. Mikkel Dencker.";Poul Nødgaard
114071;name_party;":
Lovforslaget lægger op til at effektivisere den
gældende ordning for vurderingen af brugte biler.
Som det foregår nu, er vurderingen med henblik på beregning af registreringsafgift unødvendig tung og langsom. Det forsøges der med
lovforslaget at rette op på, idet ambitionen er, at
sagsbehandlingstiden skal nedbringes til det
halve.
Med lovforslaget indføres også, at de administrative vurderinger af biler skal kunne ankes til
motorankenævnene, som vil blive oprettet til
det samme formål. Dermed skulle det blive lettere at klage, og på den måde styrkes retssikkerheden for borgerne.
I Dansk Folkeparti tilslutter vi os formålet
med lovforslaget og ser frem til, at sagsbehandlingstiden kan blive nedbragt. På den baggrund
skal jeg sige, at vi støtter lovforslaget, også det
element, som hr. Frode Sørensen var inde på,
med køretøjer til transport af idrætsudstyr. Vi
betragter dog ikke den del af forslaget som en
form for smugleri, men vi mener, at det står ærligt og åbent i lovforslaget.
Med de ord skal jeg sige, at vi støtter lovforslaget.";Mikkel Dencker
115155;title_name;":
Næste ordfører bliver fru Charlotte Dyremose.";Poul Nødgaard
115226;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti kan vi også støtte
forslaget. Vi mener, det er yderst hensigtsmæs-

Fredag den 18. november 2005 (L 54)
sigt, at man adskiller den myndighed, man klager til, fra den myndighed, man klager over. Vi
synes sådan set også, det er rigtig udmærket, at
vi nu med den nye struktur får en hurtigere
sagsbehandling og derudover altså det her motorankenævn, som man kan klage til med mulighed for at klage videre til Landsskatteretten. Så
alt i alt betragter vi den del af forslaget som noget, der vil give en hurtigere og bedre service til
borgeren samt give større retssikkerhed.
Så bliver der talt om en lille fodnote, som er
nederst i forslaget, og jeg vil da godt i den anledning - sagt til hr. Frode Sørensen - tage det fulde
ansvar for denne såkaldte fodnote, som jeg absolut ikke betragter som noget småt og ubetydeligt.
Situationen er nemlig den, at man f.eks. i noget af det, som jeg kender personligt, nemlig hesteverdenen, har nogle lastbiler, som man transporterer heste i. Men i det øjeblik man lægger en
briks ind i den bil, så man kan sove tæt på sin
hest om natten, når man er ude til stævne, eller
hvad det måtte være, så betaler man fuld afgift
for hele bilen.
Det er der rigtig mange også inden for f.eks.
sejlsport og motorsport, der har været meget
kede af, for situationen er jo den, at man faktisk
bruger lastbilen til transport og så blot ønsker at
overnatte f.eks. på det sted, hvor man er ude til
sit sejlsportstævne, eller der, hvor man har sin
hest til stævne.
Det her er derfor noget, som man meget længe har efterlyst inden for en række sportsgrene,
og problemstillingen har ganske enkelt været
den, at man ikke har haft mulighed for på lovlig
vis at sove eller tage bad i nærheden af sin
sportsaktivitet.
Et andet konkret eksempel kan være muligheden for, når man er ude at dyrke motocross, at
installere en lille bruser og en vanddunk, så man
kan renses, inden man f.eks. kører 500 km hjem
fra et stævne, hvor man er blevet godt svedig og
godt mudret til, i den lastbil, hvor man transporterer motocrossbilerne. Det ved jeg at der konkret er nogle der har stort behov for.
Det er altså et spørgsmål om at ændre det,
man før har kaldt camping, så snart der var en
lille briks eller en bruser inde i den her transportlastbil. Vi kan med denne lille beskedne fodnote gøre en stor forskel for en lang række
sportsudøvere, der får en nemmere tilværelse på
ganske lovlig vis.
Den del af forslaget er vi altså utrolig glade
for i Det Konservative Folkeparti, og vi mener,

..

1235

at det er ganske rimeligt, at man kan få mulighed for at gøre det, og når vi taler om de her store biler på over 4 t, så taler vi om biler, der vil
være så dyre at køre i til daglig, at det kun benyttes af de mennesker, der reelt har et transportbehov af heste, motocrosscykler, både til sejlads eller noget i den stil.";Charlotte Dyremose
118086;Time;"Det skal dog også siges, at vi gerne så, at det
bley muligt at gøre det med de lidt mindre biler
på under 4 t, men der erkender vi jo, at der kan
være nogle afgrænsningsproblemer, som gør det
en lille smule svært at sikre, at der ikke kan snydes med det, så man på den måde får en afgiftslempelse på en bil, der reelt skal bruges til
noget andet.
Vi vil derfor meget gerne både under udvalgsarbejdet og også, hvis det ikke lykkes dér,
arbejde videre på at sikre denne mulighed for
dem, der reelt bruger de mindre biler på under 4
t til transport af sportsrekvisitter, men vi anerkender også, at det ikke er så enkelt, som det er
for de store biler.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
118773;name_party;":
Jeg er nødt til at beklage, at jeg har beskyldt
skatteministeren for at have smuglet noget ind
om idrætsudstyr, når det viser sig, at det er den
konservative ordfører, der har smuglet sin hest
ind i lovforslaget.
Jeg vil gerne spørge, om fru Charlotte Dyremose ikke synes, at det er en lidt speciel sammenblanding af registreringsafgiftsvurdering,
motorankenævn og så hestetrailere med indbygget soveplads eller for den sags skyld speedwayhytter.
Lidt mere seriøst: Vil fru Charlotte Dyremose
medvirke til, at vi nu får kigget det efter, så vi
ikke risikerer, ligesom vi så med frugtvinen før,
at vi får vedtaget et eller andet, der pludselig åbner for noget, som er helt anderledes end det, vi
er inde på her? Fru Charlotte Dyremose er jo
selv inde på, at hun godt kunne forestille sig, at
også biler under 4 t kom med, men at det ville
åbne en ladeport af muligheder, som ikke er
hensigtsmæssige. Den ladeport kunne måske
også være der for køretøjer over 4 t.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
119779;name_party;":
Jeg fornemmer det uden at vide det, at hr. Frode
Sørensen faktisk nævner noget helt centralt, når
han kommer til at sige trailere. For situationen

1236

Fredag den 18. november 2005 (L 54)

Når nu låget er af afgifterne, så synes jeg,
er faktisk den i dag, at hvis man bare har hesten
skatteministeren skulle vurdere, om ikke man
eller motorcyklerne i lastbilen og så har en traivia afgifter kunne ændre adfærden i den danske
ler bagpå, hvor der er beboelse, er der også afgiftsfritagelse. Men det øjeblik, man samler det i befolknings bilkøb. Ligesom idrætsfolkene har
behov for at få tilpasset afgiften i forhold til deen og samme lastbil, er der ikke.
res kørsel, har en stor del af den danske befolkSituationen er derfor i dag, at man reelt ikke
ning også et behov herfor. Der købes i dag utrobruger de her biler, eller at man snyder og gør
det alligevel. Derfor er jeg slet ikke bekymret for, . lig mange biler ud fra, hvilken afgift der er på
den pågældende bil, og ikke ud fra, hvilket reelt
at det her vil blive udnyttet. Det vil betyde, at vi
kørselsbehov den pågældende familie har.
i Danmark bruger nogle biler, som man allerede";Charlotte Dyremose
120932;Time;"i dag bruger i både Tyskland og i Sverige, i steDen
nuværende
lov
bevirker,
at
man
køber
en
det for at man laver et krumspring med en stor
bil med firehjulstræk, og det er til skade for både
lastbil med en anhængertrailer bagpå, som er
trafiksikkerhed og miljø. Det er helt uantageligt
det alternativ, man i dag har i Danmark.
og helt forkert, at der på de københavnske gader
Jeg er da meget enig med hr. Frode Sørensen
i, at vi selvfølgelig skal sikre, at det her ikke mis- kører firehjulstrækkere rundt. De burde være
bruges. Det er også derfor, at jeg i mit arbejde for ude i det mørke Jylland på markerne.
Jeg er positiv over for lovforslaget, men jeg
det netop har sagt, at det selvfølgelig skal være
sådan, at det ikke bare bliver benyttet til alt mu- vil under udvalgsarbejdet vurdere, om der bør
stilles ændringsforslag, der ændrer registreligt andet. Derfor anerkender jeg også, at der,
ringsafgiften for andre biltyper.
hvor det er nemt, er med de store biler, fordi de
er for dyre at køre rundt i til daglig, og at det er";Kl. 12.10
121999;title_name;":
mere kompliceret med de mindre biler.
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr.
Morten Homann.";Poul Nødgaard
122133;title_name;":
Der er vist ikke flere spørgsmål. Tak til ordføreMorten Homann (SF):
ren. Den næste ordfører er hr. Poul Erik ChriSF er som udgangspunkt positiv, hvis man kan
stensen.
lave nogle forenklinger og effektiviseringer, som
nedbringer sagsbehandlingstiden på det her";Poul Nødgaard
122422;name_party;":
område. Så jeg vil sige, at i udgangspunktet er vi
Formålet med lovforslaget er at styrke retssikkerheden og administrationen af registreringsaf- positive over for det lovforslag, som ligger her.
Der er imidlertid en række problemer, som
giftsloven. Det sker ved afskaffelse af den gælogså høringssvarene peger på, først og fremmest
dende ordning med vurderingsmænd, der afgør
problemer med, om skattemyndighederne har
visse spørgsmål af skønsmæssig karakter efter
den fornødne kompetence til at foretage de her
registreringsafgiftsloven, de såkaldte vurdevurderinger. Det er selvfølgelig et meget centralt
ringssager. Vurderingsmændenes afgørelser er
spørgsmål. De provenuvurderinger, der ligger i
med enkelte undtagelser endelige og giver ikke
forslaget, giver i hvert fald en vis grund til bemulighed for klageadgang over afgørelser.
I stedet foreslås en ordning, hvor alle afgørel- kymring for, om det i virkeligheden forholder
sig sådan. Det er i hvert fald forhold, som SF vil
ser i første instans træffes administrativt af toldundersøge nærmere under udvalgsbehandlinog skatteforvaltningerne. I ordningen indgår, at
der etableres tre til fire motorankenævn til afgø- gen.
Så peger høringssvaret fra Landsskatteretten
relse af klager over afgørelse af vurderingssapå et andet lidt absurd punkt. i det her lovforgerne. Motorankenævnenes afgørelse vil kunne
slag, nemlig at man af hensyn til skattestoppet
påklages til Landsskatteretten, og ordningen
forventes at kunne medføre en effektivisering af på netop dette punkt ikke kan indføre afgift på
klager til Landsskatteretten, så klagere over lige
administrationen af registreringsafgiftsloven.
netop den her type sager stilles anderledes end
Herudover foreslås nogle mindre justeringer
alle andre klagere i det her land, som klager over
af registreringsafgiftsloven, idet der stilles forslag om, at biler over 4 t, der er specielt indrette- deres sag til Landsskatteretten. Det er en lidt absurd konsekvens, at man ikke kan få en ligebede til erhvervsmæssige formål, afgiftsfrit kan
handling på grund af skatteministerens selvanvendes til transport af idrætsudstyr og i forvalgte dogmer.
bindelse hermed personbefordring og beboelse.

Fredag den 18. november 2005 (L 54)

1237

Så vil jeg endelig sige, at da jeg sad og forberedte mig, var jeg også noget forundret over, at
man havde valgt at tage et område ind og lave
en skattelettelse, som overhovedet ikke har noget som helst med det øvrige forslag at gøre. Efter at have hørt den konservative ordførers indlæg, har jeg lidt større forståelse for, hvad det
går ud på, men jeg vil stadig væk sige, at jeg
ikke synes, det hører hjemme i den her sammenhæng, at man laver skattelettelser for folk, som
gerne vil sove sammen med deres hest, båd eller
motorcykel. Jeg har forståelse for, at idrætsudøvere kan føle sig så nært knyttet til deres nære
samarbejdspartnere, men jeg er ikke helt sikker
på, at det her er den rigtige måde at gøre det på.
Under alle omstændigheder synes jeg, at det er
at blande æbler og pærer sammen.
Vi er i SF positive over for udgangspunktet i
det her forslag, men ser en række problemer,
som vi skal have belyst nærmere under udvalgsarbejdet.

svare på spørgsmålene, vil de kunne hente ekspertbistand fra den konservative ordfører.

(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
125735;name_party;":
Jeg ønsker blot at rette den der lille misforståelse
med, at det her skulle være sådan en skattelettelse for nogle, der gerne vil noget bestemt. Situationen er nemlig allerede i dag, bare til afklaring,
at har man den her lastbil med, hvad det nu end
er for en sportsrekvisit, en hest eller en sejlbåd,
eller hvad der måtte være i den, og så en trailer
bagpå til beboelse, er der afgiftsfritagelse. Men i
det øjeblik beboelsen er i samme bil, får man den
fulde afgift for hele rummet, også der, hvor man
transporterer sin sportsrekvisit.
Så situationen er sådan set bare, at vi nu får
mulighed for at bruge nogle biler, hvor det hele
er under ét tag, i stedet for at man skal have en
bil med en trailer bagpå. Så det skulle ikke ændre så frygtelig meget afgiftsmæssigt.";Charlotte Dyremose
126541;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det skatteministeren for
at komme med sine bemærkninger.";Poul Nødgaard
126635;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.15
126674;name_party;":
Jeg har den største respekt for den konservative
ordførers viden og ikke mindst engagement på
det her område, og derfor vil jeg slet ikke turde
begive mig ind i en nærmere debat om detaljerne. Jeg vil blot sige, at jeg synes, at det for udenforstående umiddelbart virker som lidt af et
fremmedelement i den her sammenhæng.
Derfor vil jeg forbeholde mig ret til at spørge
nærmere ind til det under udvalgsarbejdet. Jeg
er helt sikker på, at i det omfang, Skatteministeriets embedsmænd ikke føler sig i stand til at";Morten Homann
127224;title_name;":
Så er det sat på plads. Tak til ordføreren. Så er
det hr. Frank Aaen som ordfører.";Poul Nødgaard
127324;name_party;":
Selv om der er de just beskrevne besynderligheder i det her lovforslag, er vi også positive over
for forslaget og vil med det udgangspunkt se på
det under udvalgsarbejdet.
Jeg vil nok sige, at den omsorg, der er for den
unge, der kommer i klemme i vores skattesystem, tror jeg godt at jeg kunne finde andre områder, hvor den ville være mindst lige så velplaceret. Så jeg vil have i erindring, at både regeringen og den konservative ordfører viser meget
stor omsorg, hvis der er nogen, der på en mærkelig måde kommer i klemme i vores skatteregler, så vi får det rettet.";Frank Aaen
127930;title_name;":
Jeg tror, at det i løbet af ordførerrækken blev
klart, at jeg har ladet mig overtale til at lave en
ændring af beskatningen af visse biler, der transporterer idrætsudstyr. Det har jeg faktisk valgt
at tage med i den her lovgivning, for uanset at
det er et stort og vigtigt projekt, der vil hjælpe
mange idrætsudøvere, så mente jeg alligevel, at
det måske var lige lille nok til et selvstændigt
lovforslag.
Jeg synes, det er rigtig godt, at vi kan.få løsnet
op for det her, men det, der er hovedemnet i lovforslaget her, er jo at få givet et bedre, retssikkerhedsmæssigt korrekt grundlag, så bilejere, der
vælger at importere deres biler, eller bilejere,
som skal have eksporteret deres biler, kan få lavet et skøn over, hvad værdiansættelsen er, og
dermed også, hvilken registreringsafgift der skal
betales.
I dag plages vi af alt for lange sagsbehandlingstider, og vi plages af, synes jeg, at det er et
problem, at der ikke er mulighed for at klage
over den afgørelse, der bliver truffet. I dansk
retspraksis har vi en mulighed for, at man kan
anke og få prøvet en myndighedsafgørelse. Det
kan man i dag ikke på det område, vi diskuterer

1238

Fredag den 18. november 2005 (L 54)

her, vedrørende vurdering af biler, men det får
vi nu, og det synes jeg er meget glædeligt.
Når låget nu er taget af - jeg tror, det var det
udtryk, som hr. Poul Erik Christensen brugte kunne man så ikke også kigge på mange af de
andre problemer, der er omkring bilbeskatningen? Jeg er enig i, at der er mange udfordringer i
den danske bilbeskatning. Regeringen har faktisk også derfor skrevet i regeringsgrundlaget, at
vi ønsker at få kigget på den samlede bilbeskatning under et.
Nu er det sådan, at det ikke er første gang,
kan jeg tilstå, at vi har ønsket at kigge på bilbeskatningen og på, om ikke den kunne laves om.
Tidligere har man kigget på enten registreringsafgifterne eller de løbende afgifter sådan lidt adskilt, og de tidligere arbejder viser, at det altså
ikke er nogen enkel ting blot at gå ind og lave en
ændring, hvis man skal have både de provenumæssige hensyn, de trafiksikkerhedsmæssige
hensyn, de sociale hensyn og de miljømæssige
hensyn til at spille i en harmoni.
Derfor har det været nødvendigt at prøve at
kigge på det igen, og derfor er det et ønske, jeg
sådan set kan følge langt hen ad vejen, at få kigget på den samlede bilbeskatning, men det er
ikke muligt på nuværende tidspunkt, i hvert
fald ikke for mig, at fremsætte et lovforslag, der
lægger et snit ind, og som også tager de hensyn
til både provenuet, miljøet, trafiksikkerheden og
det sociale, som jeg synes er nødvendige.
Hvis hr. Poul Erik Christensen har en model
klar, vil jeg meget gerne se på den. Nogle af de
modeller, der har været og er blevet præsenteret,
har den store ulempe, at de i forhold til det provenu, vi får i dag, vil medføre et meget stort tab
for statskassen. Hvis vi havde penge til at lave
den slags lettelser af beskatningen, så jeg hellere,
at vi lavede en lettelse af beskatningen af arbejdsindkomster i stedet for. Ikke desto mindre
er der behov for at kigge på en omlægning, og
det gør vi også, bare ikke med det her lovforslag.
Til hr. Morten Homanns spørgsmål om kompetencer i administrationen, når de nu skal lave
vurderingerne: Der er det jo sådan allerede i
dag, at de ansatte i Skat laver det første arbejde
for at lave et grundlag til de vurderingsmænd,
der i dag arbejder med det, så vi har i organisationen kompetencerne til at lave vurderingen. Vi
vedbliver med at have vurderingsankenævn og
får dermed vurderingsmænd ind, og de kan
være med til at have det, man kan sige, folkevalgte lægmandssyn på, om nu administratio-

nen lægger det rigtige snit. Så vi har kompetencerne, og vi har samtidig bevaret en lægmandsinstitution, og dermed mener jeg, at vi har givet
bilkøberne en meget bedre og stærkere administration, der også er hurtigere og mere retssikker.
Jeg er glad for den brede tilslutning, og jeg
håber, at vi under udvalgsarbejdet kan få afklaret de spørgsmål, der er, så vi kan få Folketinget
samlet om at stemme den her forbedring igennem.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
132043;name_party;":
Jeg skal da gerne støtte ministeren med nogle
gode råd og nogle gode forslag til, hvordan man
kan ændre bilbeskatningen, og jeg kan da love
ministeren, at det nok skal være blandt de julegaver, som ministeren får her om ikke så længe.
Ministeren tager jo tilsyneladende fat i de forslag, som er enkle, nemlig hestetransporter, og
ikke det, at familierne gerne vil transportere deres familiemedlemmer sikkert i bilerne.";Poul Erik Christensen
132473;Time;"Jeg vil gerne spørge til den der specialbil, der
nu bliver fritaget. Det er jo således, at hvad angår varevogne er der en størrelsesbegrænsning
for kabinen i forhold til ladet, hvis man skal
kunne få den med en rimelig afgift. Er det således, at der i forslaget også er en størrelsesbegrænsning af, hvor stor en plads der i bilen må
bruges i beboelse, og hvor stor en plads der må
bruges til hest? For hvis der ikke er en sådan, vil
det åbne for muligheden for en ny biltype med
hovedvægt på beboelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.20
133029;title_name;":
Det, der har været væsentligt for os, da vi skulle
lave afgrænsningen af, hvilke biltyper der kan
afgiftfritages, har netop været ikke at åbne for, at
kreative sjæle vil benytte denne afgiftslempelse
til et helt andet formål end det formål, vi har
med det.
Derfor har vi bl.a. alene lagt op til, at den ændring, vi gennemfører her, er for en bestemt type
biler, og derfor har vi ikke kunnet fuldt ud imødekomme nogle af de ønsker, der har været, om
også at få de lettere køretøjer ind under det her.
Vi ville risikere, at nogle ville bruge de ændringer, vi har her, til at kunne skaffe sig en billigere
bil, uden at det formål, som vi egentlig ønsker:at
støtte, var til stede. Derfor er der lavet de afgrænsninger.

Fredag den 18. november 2005 (L 57)
Hvordan vi præcis skal lave vurderingen af
rumstørrelse og andet, må jeg blankt tilstå at jeg
ikke på stående fod kan sige.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
133953;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, at der blev lavet en afgræsning, for det gode ved den danske befolk-.
ning er jo, at den er meget kreativ, også når det
handler om skattesager - nogle gange for kreativ.
Men det er jo ikke således, at det i loven er afgrænset, hvilken type idrætsfolk der er tale om.
Man kunne godt være så kreativ at forestille sig,
at der var tale om en brevduemand, der havde
en meget stor bil - en 4-tpn-bil - med en lillebitte
plads til duen, og ellers med plads til de øvrige.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
134501;title_name;":
Jo, men man kunne også, hvis man nu f.eks. var
bordtennisspiller, have en bold liggende bagved, hvis det var det, der var meningen.
Jeg er enig i, at vi skal være meget nøjeregnende med, præcis hvordan vi laver afgrænsningen, og vi stiller os selvfølgelig til rådighed
under udvalgsarbejdet for at lave præciseringer
af, hvorledes man kan sikre, at der ikke er en
misbrugsmulighed i det her.
Men jeg synes, det ville være glædeligt at få
gennemført den her lettelse, fordi der er nogle
personer, der i dag har et klart problem, hvor de
er nødt til at lave nogle ordninger med trailere
eller andet for at få det løst. Dem kan vi give en
meget enklere måde at få udøvet deres idrætsgren på ved at gennemføre den fritagelse, vi
snakker om her. Og så håber jeg, at vi under udvalgsarbejdet kan få afklaret den usikkerhed,
der måtte være, sådan at vi kan få et enigt Folketing bag de forbedringer, som lovforslaget lægger op til.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kristian Jensen
135558;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1239

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om indgåelse af aftale mellem
Danmark og Færøerne om beskatning af indkomst for arbejde om bord på skibe i internationalt skibsregister.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 9/11 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
136070;name_party;":
Danmark og Færøerne har særlige skatteregler
for personer, der arbejder om bord på et skib i
henholdsvis Dansk Internationalt Skibsregister
og Færøsk Internationalt Skibsregister. Reglerne
skal sikre danske og færøske rederiers konkurrencemæssige stilling i forhold til rederier fra
andre lande, idet de får mulighed for at nedsætte lønomkostningerne til deres søfolk.
Forslaget her medfører, at Danmark ikke beskatter en sømand, der er bosat her i landet, af
løn for arbejde på et skib i FAS, Færøsk Internationalt Skibsregister. Tilsvarende vil forslaget
medføre, at Færøerne ikke beskatter en færøsk
sømand for løn på arbejde på et skib i DIS,
Dansk Internationalt Skibsregister.
Forslaget vil således fjerne de skattemæssige
barrierer for beskæftigelse på skibe og vil derfor
have en positiv erhvervsøkonomisk effekt og
konsekvens for rederierhvervet i henholdsvis
Danmark og i Færøerne. Vi støtter således forslaget, som det ligger her.";Jacob Jensen
137047;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr.
René Skau Björnsson.";Poul Nødgaard
137139;name_party;":
Vi har i Socialdemokratiet gennemgået forslagets rammer nøje, og vi anerkender de fordele,
som lovforslaget rummer.
Den konkurrencemæssige fordel er helt indlysende. Rederier under henholdsvis Dansk Internationalt Skibsregister og Færøsk Internationalt Skibsregister får bedre mulighed for at tiltrække arbejdskraft, og dermed styrkes den
dansk-færøske søfarts fleksibilitet - en søfart,
som også bliver bedre rustet over for udenlandske rederier. Især er den skattemæssige forenkling værd at hæfte sig ved.

1240

Fredag den 18. november 2005 (L 57)";René Skau Björnsson
137703;Time;"Det er glædeligt, at vi ser på forenklinger og
fleksibilitet inden for rigsfællesskabet med Færøerne, sådan at en dansk sømand om bord på et
færøsk skib ikke skal betale dansk skat af lønnen
og omvendt. Ud over at danske og færøske rederier får mulighed for at reducere lønomkostningerne, giver det også en velfortjent regelforenkling for de sømænd i Danmark og Færøerne, der
nok har andet at bruge deres dyrebare tid på i
land end på at granske de ganske komplicerede
skatteregler.
Med de bemærkninger går vi positivt ind i
udvalgsarbejdet. Jeg har lovet at sige, at også
Enhedslisten stiller sig positivt over for forslaget.";Kl. 12.25
138364;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Mikkel Dencker er næste
ordfører.";Poul Nødgaard
138443;name_party;":
Den korte version af det her lovforslag er, at
fremover vil danske søfolk, der arbejder om
bord på færøske skibe, være omfattet af de samme skatteregler, som hvis de havde været på et
dansk skib, og det tilsvarende gælder for færinger, der arbejder på danske skibe.
Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Mikkel Dencker
138786;title_name;":
Tak til ordføreren. Det går stærkt nu. Fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Poul Nødgaard
138887;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti kan vi også støtte
dette forslag, der jo giver mulighed for, at de
særlige skatteregler, der er for personer på skibe,
nu også kan benyttes på tværs i riget. Vi mener
faktisk, at det er et ganske naturligt forslag, der
giver en vis fleksibilitet og mobilitet inden for
grænserne af det danske rige, så man naturligvis
som færøsk sømand også kan benytte sig af at
arbejde på et dansk skib under samme regler,
som hvis man arbejdede på et færøsk skib og
omvendt.
Derfor giver det her altså en mulighed for, at
mennesker, der nu formentlig holder sig til at arbejde på skibe af henholdsvis dansk og færøsk
karakter, sådan at de kommer ind under skattereglerne, nu får lidt mere fleksibilitet i de muligheder, de har, når de skal vælge, hvilke skibe de
vil arbejde på. Det finder vi ganske naturligt og
ganske udmærket i et rigsfællesskab.";Charlotte Dyremose
139789;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Næste ordfører er hr.
Poul Erik Christensen.";Poul Nødgaard
139891;name_party;":
Formålet med lovforslaget er at gennemføre en
dansk-færøsk aftale fra august 2005 om beskatning af indkomst for arbejde om bord på skibe i
internationalt skibsregister som dansk lov. Aftalen vedrører beskatning af løn, som en person,
der er hjemmehørende i den ene del af riget, oppebærer for arbejde om bord på et skib, der er
registreret i det internationale skibsregister i den
anden del af riget.
Aftalen er en del af en nordisk dobbeltbeskatningsaftale. Danske rederier vil med denne aftale få bedre mulighed for at ansætte søfolk fra
Færøerne til at arbejde på deres skibe.
Aftalen har ingen negative administrative
konsekvenser, ligesom der er ikke er nogen provenumæssig konsekvens. Det er en god aftale
for rederierne, det er en god aftale for søfolkene,
og der er modtaget mange positive tilkendegivelser, så jeg vil også deltage positivt i udvalgsarbejdet.";Poul Erik Christensen
140794;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Morten Homann som sidste ordfører.";Poul Nødgaard
140873;name_party;":
SF har fra starten været stærkt skeptisk over for
selve DIS-konstruktionen, men det skal jo ikke
være til hinder for, at når man, som i det her tilfælde, har lavet en aftale, som er inden for rammerne - faktisk har lavet nogle forenklinger for
de mennesker, den omfatter, som gør det nemmere at få det til at hænge sammen i dagligdagen - kan vi selvfølgelig også støtte den.
Det vil vi også gøre i det her tilfælde, og vi
kan altså stemme for forslaget.";Morten Homann
141363;title_name;":
Det glæder mig, at der er en bred opbakning til
lovforslaget. Det er et godt forslag, som vil være
med til at gøre beskatningsreglerne nemmere for
de søfarere, som er beskæftiget med enten dansk
eller færøsk arbejde, så man undgår dobbeltbeskatning. Det er en aftale, vi har indgået med
Færøerne, og derfor er det ikke en ændring af
hele DIS-ordningen eller andet, men blot et
spørgsmål om, hvordan vi beskatter de søfolk,
der er bosat i Danmark eller på Færøerne, og

(156)
Fredag den 18. november 2005 (L 57)
som er beskæftiget med søfart inden for det her
område.
Jeg tror ikke, der er særlig meget mere at tilføje ud over de opbakkende kommentarer, som
ordførerne har haft, og derfor håber jeg, at vi
også på det her område kan få hele Folketinget
til at bakke op om forslaget.";Kristian Jensen
142157;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 12.30
142288;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1241

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
142501;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
22. november 2005 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 12.31";Poul Nødgaard
