split;reason;text;value
0;;"(157)
Tirsdag den 22. november 2005 (D)

19. m ø d e";
92;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 20:
Forespørgsel til socialministeren, undervisningsministeren og familie- og forbrugerministeren [om lige muligheder for børn].
Af Mette Frederiksen (S), Martin Lidegaard
(RV), Villy Søvndal (SF) og Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 16/11 2005).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenes temandspension. (Bevarelse af tillæg til visse pensionister til det 67. år og beregning af pension til
tjenestemænd med lavere pligtig afgangsalder
end 70 år).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 13/10 2005. Første behandling 1/11
2005. Betænkning 16/11 2005).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemænd i folkeskolen m.v. (Konsekvensrettelser
som følge af kommunalreformen og ændringer
af tjenestemandslovgivningen).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 13/10 2005. Første behandling 1/11
2005. Betænkning 16/11 2005).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven), bogføringslov
samt lov om statsautoriserede og registrerede revisorer. (Reduktion af revisionspligt for visse
virksomheder og reduktion af andre administrative byrder).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 16/11 2005).

1249

6) Første behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om visse erhvervsdrivende virksomheder, lov om erhvervsdrivende fonde, lov om det europæiske selskab
(SE-loven) og lov om Det Centrale Virksomhedsregister. (Forenklinger og lettelser af administrative byrder samt ændringer som følge af
reduktion af revisionspligten for visse små virksomheder m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 16/11 2005).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsformidling. (Forsikringsmæglervirksomheders
oplysningspligter og forbud mod, at forsikringsmæglervirksomheder modtager provision fra
forsikringssEilskaber).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 9/11 2005).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om overtagelse af brugsretten til
danske skibe.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 9/11 2005).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Ny mesterlære).
.Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 9/11 2005).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser. (Praktiske indgange og sammenhængende uddannelsesforløb).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 9/11 2005).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ophævelse af lov om en statsskole som forsøgscenter for 8.-10. skoleår.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 9/11 2005).

1250

Tirsdag den 22. november 2005 (Spm)

12) Første behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. (Forenkling af bestemmelser om tilskud).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 9/11 2005).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
3499;title_name;"Medlemmer af Folketinget Lise von Seelen (S)
og Lone Møller (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om større patientsikkerhed.
(Beslutningsforslag nr. B 39).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene
Spørgetimen";Formanden
3797;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget miljøministeren og ministeren for nordisk samarbejde og integrationsministeren.
Til miljøministeren er anmeldt følgende spørgere:
1. Pernille Blach Hansen
2. Per Clausen
Der er ingen spørgere til ministeren for nordisk samarbejde.
Til integrationsministeren er anmeldt følgende spørgere:
3. Jørgen Arbo-Bæhr
4. Simon Emil Ammitzbøll
5: Pernille Vigsø Bagge.
Er der flere, der ønsker at melde sig som
spørgere? (Ophold). Hr. Steen Gade til integrationsministeren.
- Så tager vi fat, og først er det fru Pernille
Blach Hansen med et spørgsmål til miljøministeren, værsgo.

Spm. nr. US 20";Formanden
4481;name_party;":
Der pågår jo i øjeblikket en stor diskussion om
introduktionen af miljøteknologi, som vi i Socialdemokratiet synes er utrolig vigtig. Men til
den hører jo også nogle lovgivningsmæssige
rammer, hvor der af og til er noget, der skal laves om, for at der skal kunne introduceres en ny
form for teknologi.
I den forbindelse vil jeg gerne spørge miljøministeren sådan lidt principielt: Er det miljøministerens opfattelse, at når man indfører ny miljøteknologi, skal den bruges til at skabe rammer
og vækst for yderligere udvikling af et erhverv,
eller er det meningen, at man skal sikre sig, at en
del af den gevinst, der kommer ved introduktionen af ny miljøteknologi, også kommer miljøet
tilgode?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det er da helt klart en kombination. Og det er
sådan set ligegyldigt, om vi taler om landbrug
eller om, hvad vi selv kan løse af miljøproblemer
i Danmark, eller hvad vi kan eksportere.
Jeg er lige her i formiddags kommet hjem fra
Kroatien, hvor vi har været nede til et fremstød
om nordisk miljøteknologi. Det er jo et eksempel
på, at der kan findes løsninger, hvor vi i Danmark er gode til nogle af dem, som kan komme
miljøet til gode, og som klart kan hjælpe - i det
her tilfælde Kroatien - med at løse nogle affaldshåndteringsproblemer eller nogle problemer
omkring spildevandsrensning, eller hvad det nu
kan være, men at det samtidig kan give både
vækst og udvikling og beskæftigelse for danske
virksomheder eller for den sags skyld kroatiske.
Så jeg mener, at svaret på spørgerens spørgsmål er, at det er et både-og.";Pernille Blach Hansen
6060;name_party;":
Jeg er utrolig glad for miljøministerens svar, for
jeg synes, at dette er helt afgørende. Selvfølgelig
kan miljøteknologi også bidrage til udvikling af
et erhverv, der så kan tjene nogle flere penge og
skabe nogle nye arbejdspladser - det går vi meget ind for - men jeg synes bare, det er helt afgørende, at en miljøgevinst ved introduktion af ny
miljøteknologi ikke bliver spist op, uden at det
overhovedet kommer miljøet til gode. Og jeg
forstår på miljøministeren, at det også er afgørende for ministeren, at en del af gevinsten,
f.eks. ved introduktion af ny landbrugsteknolo-

Tirsdag den 22. november 2005 (Spm)
gi, skal komme miljøet til gode. Er det sådan, jeg
må forstå ministeren?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det er jo fuldstændig korrekt, og det har jeg
sagt, siden jeg kom ud med det landbrugspolitiske udspil sidste år mellem jul og nytår.
Det er faktisk sådan, at de partier, der står bag
- Dansk Folkeparti, Venstre, Konservative og
Det Radikale Venstre - lige præcis sidder og kigger på de her ting i form af nogle tekniske udredninger. Det, der er hele filosofien, er, at der er
to parter, der skal have noget ud af det her.
Landmanden skal have noget ud af det. Hvis
han anskaffer ny teknologi, får han mulighed for
at udvide eller nyetablere sig, ellers ikke: her bliver teknologi en del af vilkårene for overhovedet at kunne få lov at nyetablere sig eller udvide.
Derudover skal en del af gevinsten selvsagt også
tilfalde miljøet. Det er jo ikke mindst det sidste,
der må være det primære fokus set fra en miljøministerstol.";Pernille Blach Hansen
7625;Time;;Kl. 13.05
7651;name_party;":
Det er jeg meget glad for, men så må jeg også
konstatere, at miljøministeren er uenig med fødevareministeren. I sidste uge behandlede vi her
i salen et lovforslag om at introducere en ny type
miljøteknologi, nemlig afbrænding af husdyrgødning. I det lovforslag fra fødevareministeren
står der faktisk, at det, man får lov til at afbrænde for at komme af med noget kvælstof og noget
fosfor, bliver godskrevet gødningsregnskabet
for landmanden efterfølgende.
Det vil sige, at alt det kvælstof og fosfor, man
slipper af med ved at afbrænde det, kan landmanden få lov til at producere mere. Fødevareministeren sagde faktisk, at det, der var afgørende for ham, var, at der blev skabt rammer for
vækst og udvikling med den eksisterende miljøbelastning, og det er jo fuldstændig i modsætning til det, miljøministeren siger her.
I konsekvens af ministerens tilkendegivelser
her i dag vil jeg gerne spørge: Vil miljøministeren rette henvendelse til fødevareministeren og
sikre, at regeringens politik er i overensstemmelse med det, miljøministeren netop har sagt her?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg tror, at den polemik skal fru Pernille Blach
Hansen køre videre med fødevareministeren.
Jeg kender ikke det konkrete forslag i detaljer:
jeg ved, at der har været en diskussion om det

1251

her i Folketingssalen for nogle ganske få dage siden.
Men det står fast, at det, der er meningen
med mit landbrugsudspil, er, at der skal være
noget, der kommer landbruget til gode, landmanden til gode, og der er noget, der skal kom-.
me miljøet til gode. En eller anden balance skal
der findes dér: det er det, der skal til, for at begge parter har noget ud af det, og at der er et incitament.
Jeg tror nemlig, at hvis ikke der også er et incitament for landmanden - der er jeg i hvert fald
enig med fødevareministeren - så får vi stagnation i stedet for det modsatte. Derfor tror jeg, at
denne balancerede tilgang til det må være den
rigtige: det er den, der i sidste ende også vil give
det bedste resultat for miljøet.";Pernille Blach Hansen
9690;name_party;":
Jeg støtter miljøministerens balancerede tilgang,
jeg er bare meget bekymret over, at fødevareministeren ikke deler den. Jeg kan godt forstå, at
miljøministeren lidt føler sig bragt i en uheldig
situation, fordi hun har sagt noget principielt og
nu skal tage stilling til et konkret forslag fra sin
regeringskollega, men jeg mener faktisk, det er
helt afgørende.
Det, der er problemet her, er, at miljøministeren sidder i sit regi og forhandler en ny miljøregulering, bl.a. med Dansk Folkeparti, under
nogle måske udmærkede principielle overskrifter, samtidig med at fødevareministeren har et
lovforslag, der trækker i den stik modsatte retning, hvor man risikerer, at nogle af de redskaber, man skulle have brugt til at få miljøbelastningen ned med, i stedet bliver brugt til, at landmændene kan producere flere svin.
Nu hvor ministeren tilsyneladende ikke i detaljer kender fødevareministerens forslag, vil jeg
derfor gerne bede miljøministeren om at svare
på: Vil miljøministeren på denne baggrund tage
kontakt til fødevareministeren og sikre, at en del
af gevinsten ved introduktion af denne teknologi kommer miljøet til gavn?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Nej, som sagt mener jeg, at hvis fru Pernille
Blach Hansen vil polemisere med og mod fødevareministeren, er det nok nemmest at gøre det
direkte uden mig som mellemmand.
Derfor vil jeg bare sige, at det, der er hovedprincippet i regeringens aftale med V, K, O og
RV - regeringen står selvfølgelig bag det princip, og det er det, jeg gør rede for her - er, at der

1252

Tirsdag den 22. november 2005 (Spm)

bliver en gevinst for miljøet, og at der også bliver en gevinst og dermed et incitament for den
enkelte landmand. Det er sådan set i al enkelhed
den filosofi, der driver det i forhold til de landbrugsforslag, jeg har noget med at gøre. At der
så sikkert er nogle andre, hvor der kan være andre forhold, der gør sig gældende, synes jeg ikke
det er rimeligt at jeg skal stå og kloge mig på
her.
Spm. nr. US 21";Pernille Blach Hansen
11690;name_party;":
Miljøministeren har jo netop startet en større
kampagne over for danskerne, hvor man kan få
genopfrisket nogle af de gode gamle råd om,
hvordan man skal spare på energien og lade
være med at svine for meget i forhold til miljøet.
Det er et godt initiativ: gode ting kan ikke siges
for ofte, og derfor støtter jeg fuldt ud det initiativ, miljøministeren her har taget.
Men det næste spørgsmål er så: Hvad med
staten selv? Har miljøministeren planer om at
gennemføre nogen initiativer over for staten og
statens institutioner for at følge op på de politikker, man tidligere har vedtaget, og for at sikre, at
staten og statens institutioner går foran, når det
handler om at købe miljømæssigt fornuftigt ind,
spare på energi og andre ressourcer og have så
meget genbrug som overhovedet muligt?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Svaret på det er ja. Det er sådan, at der under
denne regering bl.a. er nedsat et indkøbspanel
for offentlige grønne indkøb, og det er for nylig
kommet med en pjece, og det har også nogle forskellige andre initiativer i gang, som vi så i Miljøministeriets regi prøver at etablere et samarbejde om, sådan at man kan prøve at præcisere
over for f.eks. de statslige indkøbere - det kunne
jo også være, det kunne inspirere nogle kommunale - at det ikke kun er et spørgsmål om, hvordan man bør opføre sig, men at der rent faktisk
også er god økonomi i at gå ind og lave f.eks.
energieffektive løsninger i en statslig institution,
eller hvad det nu kunne være.";Per Clausen
13182;Time;"Det prøver vi at præcisere ved hjælp af informationsmateriale til de statslige indkøbere og
dialog med de statslige indkøbere.
Derudover må jeg sige, at det da glæder mig
utrolig meget, at Enhedslisten i den grad bakker

holdningsmæssigt op om et initiativ, der i den
grad fokuserer på det personlige ansvar.";Kl. 13.10
13508;name_party;":
Nu deler jeg jo fuldt ud ministerens opfattelse
af, at vi alle bærer et personligt ansvar, både for
vores eget liv og for, hvordan vores land og verden udvikler sig. Det er sådan set det, der karakteriserer Enhedslistens medlemmer, at det engagerer vi os meget kraftigt i, så der tror jeg ikke
der er nogen uenighed. Jeg er selvfølgelig glad
for, at ministeren har noteret sig det, for så behøver vi ikke at snakke om det en anden god gang:
så ved vi, hvor vi har hinanden.
Vi ved jo, at danskerne i al almindelighed er
meget gode til at handle miljømæssigt fornuftigt, men det, der så er interessant her, er, om ministeren også har tænkt sig at forsøge at få undersøgt, hvordan det går med at få tingene gennemført fra statens side.
Jeg havde en lidt underholdende diskussion
på et tidspunkt med statsministeren, for det viste sig, at i Statsministeriet var man meget dårlig
til det i modsætning til Finansministeriet, hvor
man var meget god til det.
Bliver der fulgt op i forhold til de enkelte ministerier og deres institutioner for at se, hvem
der faktisk gør noget ved det her?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Ja, det gør der. Vi er i Miljøministeriet ved at
gennemføre et større analysearbejde om fordele
og omkostninger ved offentligt indkøb af udvalgte produkter. Og det er jo det, vi kan gøre, vi
kan gå i dialog, og vi kan prøve at vise, at det
faktisk betaler sig: at der både miljømæssigt og
økonomisk er mening i det. Så svaret på spørgsmålet er ja.
Derudover varer det jo heller ikke så længe,
inden jeg fremsætter et forslag her i Folketinget
om bl.a. en styrket miljømærkeordning. Det kan
jo også være med til, at endnu flere produkter
bliver mærket. Det er jo i en eller anden forstand
også et initiativ, der er styret fra centralt hold,
som kan gøre det nemmere for den enkelte forbruger at orientere sig og for den sags skyld jo
altså også for offentlige indkøbere.";Per Clausen
15415;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig, at ministeren og regeringen ville beskæftige sig lidt med, hvad der
sker konkret ude i de statslige institutioner. Er
det sådan, at alle de gode råd og alle de gode
hensigtserklæringer og forsøg på at være i dia-

Tirsdag den 22. november 2005 (Spm)
log med folk faktisk giver nogle konkrete resultater?
Det er jo ikke, fordi jeg siger, at man behøver
at fare ud med bål og brand og alt muligt andet,
hvis man i de statslige institutioner og andre steder inden for staten ikke er kommet så langt
endnu, men det er jo altid rart, når der skal tilrettelægges nye initiativer, at vide, om dem,
man har gennemført, virkede.
Så mit spørgsmål er, om ministeren har noget
indtryk af eller vil skaffe sig noget indtryk af,
hvordan det faktisk går i de statslige institutioner med at gå over til en mere miljømæssigt fornuftig indkøbspolitik og forbrugspolitik.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Ja, det har vi bl.a. i opgørelser over, hvor mange
ministerier og styrelser der opfører sig på den
og den måde. Man har også nogle opgørelser
over, hvad amterne gør, hvad kommunerne gør,
og hvad potentialet dermed er. Det er også et arbejde, der pågår i det forum for offentlige grønne indkøb, det statslige indkøbspanel, jeg har
nævnt tidligere. Der sidder de netop og prøver
at komme i dialog med de rigtig store indkøbere, altså mennesker, der sidder og råder over i
hundredvis af millioner og skal rådgive videre
ud i næste led.
De prøver også der at præcisere: Hvor er det,
vi har de bedste erfaringer? Hvor er det, vi har
det største potentiale? Hvad er det, som nogle
har haft rigtig godt held med, som vi så kan inspirere endnu flere til? Så der foregår altså et
ganske stort arbejde der, som jeg håber også kan
få de gode ringe til at sprede sig.
Så vil jeg i øvrigt også gerne tage kommunerne med ind i en dialog, men af gode grunde bliver det jo dér netop en dialog, hvor jeg ikke kan
gå ind og diktere dem, hvad de skal gøre.";Per Clausen
17382;title_name;Hr. Per Clausen for et sidste spørgsmål.;Formanden
17439;name_party;":
Jeg synes, at det, ministeren siger, i al væsentlighed lyder meget positivt. Så det må vi jo så bare
følge op på.
Jeg vil gerne spørge om en enkelt ting her til
sidst: Synes ministeren ikke, at det netop i forhold til staten og de statslige institutioner kunne
være meget fornuftigt, at regeringen, med behørig hjælp fra miljøministeren og Miljøministeriet, formulerede nogle præcise målsætninger,
som så også kunne fungere som inspirerende

1253

kraft i forhold til kommunerne, om, hvad det
faktisk er for nogle resultater, man skal opnå?
For vi er måske kommet dertil nu, hvor det er
nødvendigt at have nogle planer, som rimelig
håndfast siger, at vi faktisk har et mål om at begrænse vores ressourceforbrug på en. række områder. Er ministeren indstillet på at kræve af
statslige institutioner, at man formulerer nogle
præcise målsætninger?";Per Clausen
18294;Time;"Miljøministeren (Connie Hedegaard):
I første omgang må jeg sige, at der tror jeg altså
mere på, at man viser, at der ikke bare er sund
fornuft og god miljøpolitik, men også konkret er
penge at spare ved at opføre sig fornuftigt. Det
er jo sådan set det, vi gør i kampagnen »Grønt
Ansvar« over for hver eneste borger, nemlig at
prøve at kvalificere helt ned i de små dagligdags
ting: Hvad kan du rent faktisk både gavne miljøet og din egen økonomi med?
Det er sådan set den samme slags pædagogik,
havde jeg nær sagt, vi også bruger over for det
statslige. Og som sagt er der altså en lang række
initiativer i gang. Der er jo opfordringer fra EU,
der er opfordringer fra nordisk side, der er opfordringer fra min side. Der er ingen diskussion
om, at offentlige grønne indkøb er noget, som
bør og skal fremmes. Jeg mener sådan set også,
at vi er i fuld gang med at gøre det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 22";Kl. 13.15
19222;title_name;Så er der en række spørgere til integrationsministeren. Den første er hr. Jørgen Arbo-Bæhr.;Formanden
19335;name_party;":
Det er jo desværre et faktum, at forholdene for
asylansøgere på de danske asylcentre mildt sagt
ikke er gode. Det er bl.a. dokumenteret ved et
stigende antal selvmordsforsøg, kraftige stigninger i sundhedsudgifterne og stigende psykiske
problemer for asylansøgerne. Nu er det så også
kommet frem, at det ikke mindst går ud over
børnene på de danske asylcentre.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre
ministerens kommentarer til en udtalelse fra
børnepsykiateren Bente Rich, som siger, at børn
i asylcentrene i Danmark er udsat for en umenneskelig og grusom behandling, som ødelægger

1254

Tirsdag den 22. november 2005 (Spm)

deres udvikling, formentlig varigt. Hvad er ministerens kommentarer til dette?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Først må jeg sige til hr. Jørgen Arbo-Bæhr, at jeg
ikke deler synspunktet om, at børnene bliver
udsat for en umenneskelig behandling. Der er
mange gode tiltag over for børnene i den tid, de
er på et asylcenter.
Men der er ikke nogen tvivl om, at det at opholde sig på et asylcenter ikke er noget, man
skal stræbe efter, slet ikke i en længere periode.
Så derfor kan det også over en tid være en belastning for en familie. Men det er altså ikke sådan, at vi i asylcentrene i Danmark har umenneskelige forhold. Jeg synes faktisk, det er en urimelig anklage.
Mange af vores centre drives af Dansk Røde
Kors efter aftale med staten, og det gør de faktisk rigtig godt. Jeg er i løbende dialog med
Dansk Røde Kors om de forhold, der er på asylcentrene.";Jørgen Arbo-Bæhr
20856;name_party;":
Jamen så vil jeg godt prøve at uddybe det lidt,
for nogle af de problemer, som man nævner i
forbindelse med børnenes forhold på asylcentrene, er de problemer, der består i, at familier alt
for ofte bliver flyttet rundt, bl.a. i forbindelse
med nedlæggelse af nogle asylcentre, og at børnene alt for ofte bliver brugt som tolke i meget
prekære situationer, hvor de nogle gange skal
tolke for deres forældre, og hvor de nogle gange
bliver sat i nogle situationer, hvor de kommer til
at skulle være dem, der forklarer forholdsvis
indviklede og meget personlige forhold til deres
forældre og også omvendt til myndighederne.
Er det ikke forhold, som man burde gøre noget ved?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Med hensyn til flytningerne er det rigtigt, at vi i
de her år, hvor antallet af asylansøgere er faldende, er nødt til at lukke nogle centre ned. Det giver ikke meget mening, at vi bruger en masse
penge på tomme asylcentre. Derfor er vi selvfølgelig nødt til at samle det hele på færre centre.
Det er en konsekvens af, at der i de her år - heldigvis, kan man sige - er færre asylansøgere,
fordi der er lidt mere ro i Europa, end der har
været i det foregående årti. Så det har selvfølgelig nogle konsekvenser for nogle grupper.
Med hensyn til børn som tolke vil jeg nødig
her på stående fod gå ind i, hvordan de bliver

brugt. Jeg har altså ikke indtryk af, at det sådan
er et krav, at børnene skal stå til rådighed. Under
hvilke forhold de fungerer, hvis de gør, kan jeg i
hvert fald ikke i dag svare mere konkret på.
Jeg kan godt undersøge det nærmere, hvis
spørgeren ønsker at få afdækket det her, men
det er i hvert fald ikke noget, jeg tror, systemet
kræver.";Jørgen Arbo-Bæhr
22542;Time;;Kl. 13.20
22564;name_party;":
Nej, men problemet er, at det sker.
Et andet problem er jo, at børnene i alt for stor
udstrækning er låst fast i månedsvis, nogle gange i årevis, på de her asylcentre og har alt for få
muligheder for at komme ud og være en del af
det danske samfund, så længe de er her, f.eks. gå
til sport og andre fritidsaktiviteter. Var der ikke
muligheder for at give de børn en tilværelse, sådan at de ikke bliver ringere stillet, end de var i
forvejen, uanset om de får asyl eller ej, sådan at
der bliver åbnet for, at børnene får en tilværelse,
mens de venter på afgørelse af deres og forældrenes sag?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jamen jeg er i dialog med Dansk Røde Kors, bl.a.
om forholdene for børnene. Men lad mig så også
lige understrege, at det altså også tit handler om,
at forældrene må tage et ansvar for den situation, de sætter deres børn i. En stor del af dem,
der i dag er i vores asylcentre, er der i lang tid.
Det er asylansøgere og deres børn, som for lang
tid siden har fået afslag på asyl, som har fået at
vide, der er ikke grundlag for at give dem asyl i
Danmark. De har fået afslag og dermed også en
besked om, at de selv har ansvaret for at rejse
hjem igen. Og det gør de så ikke.
Det er en meget ulykkelig situation. Jeg håber
da også, at forældrene gør sig overvejelser over,
hvad det er, de fastholder ikke bare dem selv,
men også familien i, når de ikke vil tage til efterretning, at der altså ikke er noget grundlag for
ophold og grundlag for asyl i Danmark.";Jørgen Arbo-Bæhr
24065;title_name;"Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr for et sidste
spørgsmål.";Formanden
24142;name_party;":
Jeg synes, det er ret fantastisk, at vi har nogle
mennesker, som er psykisk nedbrudte, nogle
mennesker, som i vid udstrækning ikke er i
stand til at tage vare på sig selv, og så stiller inte-

Tirsdag den 22. november 2005 (Spm)
grationsministeren op og siger, at vi skal gøre
det til deres ansvar at tage vare på nogle børn,
som i alle tilfælde er fuldstændig uskyldige i
den situation, som har gjort, at de sammen med
deres forældre har været nødt til at flygte, og
måske også i en situation, hvor Danmark sender
dem tilbage igen.
Det er jo ikke en diskussion om det betimelige i, at de får asyl eller ej. Det er bare en diskussion om, hvad vi gør for de børn, hvor forældrene af mange forskellige grunde ikke er i stand til
at tage vare på dem, fordi de har så store problemer selv. Der må det da være samfundets og
også integrationsministerens forpligtelse at sørge for, at de børn får nogle forhold, sådan at de
ikke bliver invalideret på livstid. Jeg ved godt,
det ikke gælder alle, men i hvert fald bliver
mange af dem udsat for nogle problemer, som
de har meget svært ved at komme sig over igen,
og uanset hvor deres liv skal foregå bagefter, så
er de invalideret på livstid.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg synes, det er vigtigt, hvad hr. Jørgen ArboBæhr også lige fik sagt, at det ikke gælder alle.
Der er sådan set nogle meget gode og fornuftige
rammer I Danmark for vores asylansøgere og
også deres børn, men som jeg har sagt, og som
jeg også tror at vi har drøftet tidligere, er jeg
også i dialog med Dansk Røde Kors om de forhold, som vi byder, og ser, om vi kan gøre det
endnu bedre.
Men det skal altså være inden for rammerne
af det, der nu er de omstændigheder, når man
søger om asyl. Hvis man får et afslag, så har
man altså pligt til at rejse hjem igen. Og det ansvar har man altså som forældre.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Jørgen Arbo-Bæhr
26013;title_name;"Den næste spørger, der har spørgsmål til integrationsrninisteren, er hr. Simon Emil Ammitzbøll.
Spm. nr. US 23";Formanden
26150;name_party;":
Der har på det seneste været meget tale om, at
der skal strammes op på reglerne for at få dansk
indfødsret, altså dansk statsborgerskab. Og i
den forbindelse har der været nævnt mange forskellige konkrete forslag, som jeg skal undlade

1255

at remse op her. Mit spørgsmål er meget mere
simpelt og sådan back to basic, det er nemlig,
hvad der ligger til grund for, at regeringen overhovedet mener, at der skal strammes op på reglerne omkring dansk indfødsret.";Simon Emil Ammitzbøll
26621;Time;"Jeg forstår nemlig godt, at Dansk Folkeparti
med det partis syn på danskhed og på dansk
kultur, som jeg mener har en vis indsnævrethed,
gerne vil have ændret i reglerne. Men hvorfor
ønsker VK-regeringen egentlig at stramme op
på reglerne for dansk indfødsret?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det gør vi, fordi vi gerne vil se på de krav, både
de indholdsmæssige og de kvalitative, vi stiller
til, hvad vi synes er rimeligt over for folk, der
gerne vil have et dansk statsborgerskab. Og et af
de krav, der er, er kravet om danskkundskaberne.
Jeg har selv været ude at følge noget af undervisningen og de eksamener, der er på de danskuddannelser, der er. I dag er kravet, at man
har bestået det, der hedder Prøve i Dansk 2, og
jeg må sige, at min egen erfaring er, at jeg faktisk
ikke synes, at »bestået« viser et særlig højt niveau i forhold til det, jeg og regeringen synes er
rimeligt at kræve, hvad man kan af dansk for at
blive dansk statsborger. Jeg synes, det er rimeligt, at vi kan stille nogle krav om, at man kan
følge med i, hvad der foregår i det samfund,
som man nu også gerne vil have statsborgerskab
i, og følge med i medierne og kunne stemme til
et folketingsvalg.";Kl. 13.25
27836;name_party;":
Jeg vil faktisk gerne takke ministeren for svaret,
og jeg vil også gerne fra radikal side række hånden ud imod regeringen og sige, at den begrundelse kan vi faktisk til en vis grad godt leve
med.
Det er jo altid i orden at skulle evaluere de
prøver og de krav, man stiller, og Det Radikale
Venstre mener jo også, at man skal kunne dansk
for at blive dansk statsborger. Så hvis det alene
drejer sig om det, er vi da fra radikal side meget
åbné.
Men jeg har hørt nogle forskellige fugle synge
om andre ting, bl.a. hr. Søren Krarup, der i dagbladet Information for halvanden uges tid siden
har luftet tanken om, at man bl.a. skal kunne
skrive en form for fristil om f.eks. danske digterværker. Der har også været nævnt andelsbevægelsen, grundloven, Grundtvig, hvad ved jeg.

1256

Tirsdag den 22. november 2005 (Spm)

Jeg vil godt bede ministeren om at forholde sig
til det samtidig med at svare på mit tilbud om en
håndsrækning til, hvis det alene drejer sig om
kravene til danskkundskaber.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nu er det sådan lidt kort tid, vi har, og det er jo,
fordi jeg måtte hive et eksempel frem. Og en af
de ting, som jeg fremhævede at vi har kig på, er
kravet om danskkundskaber.
Det er også regeringens holdning, at vi gerne
vil se på, hvordan vi i højere grad kan sikre os, at
de, der får dansk statsborgerskab, får indfødsret,
har et grundlæggende kendskab til det danske
samfund, vores kultur, vores historie. Det kan
man gøre på mange forskellige måder, og det er
noget af det, der er overvejelser om i~øjeblikket.
Men en af de ting, som regeringen ønsker at
vi tager fat på, er, at vi får sikret, at de, der får
dansk statsborgerskab, har en grundlæggende
viden om det samfund, som de gerne vil være
statsborgere i.";Simon Emil Ammitzbøll
29614;name_party;":
Ja, men vi venter stadig i spænding på, hvordan
man så vil sikre det. Jeg kunne forstå, der ikke
var et svar på spørgsmålet om fristilen, og multiple choice har jeg også forstået på forskellige
regeringsordførere svæver sådan i det uvisse.
Jeg kunne så forestille mig, at man gjorde det
gennem en eller anden form for krav til en un"",
dervisning i stedet for krav til nogle prøver, men
det kan man jo altid diskutere.
Den sidste ting, jeg gerne vil komme ind på i
forbindelse med det her emne, er, at der også
har været snak om, at der skulle stilles nogle
økonomiske krav, nogle krav til selvforsørgelse.
Og det synes jeg egentlig begynder at blive noget betænkeligt, ja, der bliver jeg i hvert fald noget betænkelig over for de krav, der stilles. Forestiller man sig nu, at der skal være særlige økonomiske krav, man skal opfylde, for at få fulde
borgerrettigheder i det danske samfund? For det
jo det, der er tale om. Der er jo tale om, når man
søger statsborgerskab, at man får de sidste borgerrettigheder, stemmeretten.
Vil man virkelig gå ind og stille økonomiske
krav, og dermed skille folk op i flere forskellige
grupper alt efter deres økonomiske formåen, eller er det noget, jeg bare har misforstået?

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll hører nu meget
godt efter. Det synes jeg da i det mindste er
glimrende.";Simon Emil Ammitzbøll
30976;Time;"Det er rigtigt, at der også er et ønske fra regeringens side om at se på forsørgelseskravet. Det
er allerede sådan i dag, at man ikke må have forfalden gæld til det offentlige, hvis man vil opnå
dansk statsborgerskab, og at stille krav om selvforsørgelse er et udtryk for, at man skal kunne
bevise, at man kan klare sig i det danske samfund. Det synes jeg sådan set er et helt rimeligt
krav at stille.
Må jeg så godt understrege, at det, at man
ikke kan få dansk indfødsret, jo ikke er ensbetydende med, at man ikke længere kan opholde
sig i landet, og at man ikke har præcis de samme
sociale rettigheder og adgang til de samme ydelser, som danskere har. Det har man, så man har
altså ikke færre muligheder. Men det, det handler om, er, at man ikke har et retskrav på at få
dansk statsborgerskab. Det er en helt særlig ting
at frasige sig sit gamle statsborgerskab for at få
et nyt statsborgerskab, og derfor synes vi sådan
set, det er helt rimeligt, at der er nogle krav, man
skal leve op til for at få dansk statsborgerskab.";Kl. 13.30
32030;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over, at folk stadig kan
modtage de samme ydelser, og derfor er det
også rart, at ministeren fik slået fast her, at der
ikke bliver sparet en krone ved at gennemføre
regeringens forslag.
Jeg er selvfølgelig også klar over, at man ikke
har noget retskrav på at få dansk indfødsret.
Men der er altså tale om, at man får de sidste
borgerrettigheder i det samfund, som ministeren så rigtigt sagde man skal leve resten af sit liv
i, og hvis der stilles de krav, vil det være umuligt
for bistandsklienter at få de sidste borgerrettigheder, mens det vil være muligt for folk, der har
et arbejde, og jeg må indrømme, at det synes jeg
faktisk er noget af en nyskabelse i det danske
samfund.
Det, jeg synes er det allerværste, er: Hvad
med børnene af de mennesker, som ikke får
dansk indfødsret, på grund af at de er på bistandshjælp eller af andre grunde? Genindfører
vi ikke arvesynden i det danske samfund, når
det bliver sådan, at fordi man desværre har forældre, som ikke kan forsørge sig selv, skal man
selv op til en eller anden form for prøve, når
man engang fylder 18? Man får altså færre bor-

(158)
Tirsdag den 22. november 2005 (Spm)
gerrettigheder, fordi ens forældre har en dårlig
økonomisk formåen, og er det virkelig det, vi
skal genindføre i det danske samfund? Jeg troede, vi var kommet langt i retning af at indføre et
inkluderende samfund og ikke et ekskluderende
samfund.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nu, er denne regering jo meget optaget af at få
folk i beskæftigelse, også de borgere i Danmark,
som har en anden etnisk baggrund, og jeg synes,
det er det, vi skal bruge kræfterne på, også i Det
Radikale Venstre. Det er forhåbentlig ikke sådan, at man tager udgangspunkt i, at folk år ud
og år ind - der er desværre nogle, der er det,
men det er jo ikke det, der er målet - skal være
på bistandshjælp. Jeg kan godt forestille mig, at
der skal være fleksibilitet i forsørgelseskravet,
men at man skal vise, at man har kunnet klare
sig i det danske samfund over en årrække, synes
jeg sådan set er et rimeligt krav.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 24";Simon Emil Ammitzbøll
34164;name_party;":
Jeg vil bare spørge ministeren: Har ministeren
kønsvurderet det meget omtalte integrationsforlig, som man jo har pligt til? Og kan ministeren
fortælle lidt om, hvad man fandt frem til i den
forbindelse? Kan ministeren f.eks. nævne nogle
tal på, hvor mange mænd og hvor mange kvinder der er i de forskellige matchgrupper blandt
kontanthjælpsmodtagere?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg må nok sige, at hvad hele diskussionen om
matchgrupper angår, er adressen forkert, for det
er beskæftigelsesministerens område. Jeg har
ikke ansvaret og har ikke lavet undersøgelser af
fordelingen af mænd og kvinder på beskæftigelsesområdet og i matchgrupperne, så det er et
spørgsmål, som jeg vil anbefale fru Pernille Vigsø Bagge at stille til beskæftigelsesministeren.";Pernille Vigsø Bagge
34959;name_party;":
Men har integrationsministeren kønsvurderet
andre dele af udspillet? Alle aftaler og alle lovforslag, der fremsættes, skal jo kønsvurderes, så
man må da formode, at integrationsministeren
har kigget på, om de udspil, der er kommet, på
nogen måde rammer kønsskævt.

1257";Pernille Vigsø Bagge
35240;Time;"Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nej, vi har ikke vurderet, men målet er, at reglerne skal gælde for alle, uanset om man er mand
eller kvinde. Det er ikke sådan, når vi laver lovgivning, at hvis en analyse viser, at den rammer
kønsskævt, skal der lægges en anden balance
ind i lovforslaget. Vi laver en lovgivning, som er
kønsneutral, fordi der gælder de samme regler
for mænd og for kvinder.";Kl. 13.35
35668;name_party;":
Man har jo pligt til at vurdere, hvordan lovgivningen rammer mænd, og hvordan den rammer
kvinder, og nu er det jo sådan, at en stor, stor del
af de etniske danskere, som er på kontanthjælp
og den slags, er kvinder, så jeg kan ikke lade
være med at tænke: Har ministeriet overhovedet
ikke foretaget en kønsvurdering?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Fru Pernille Vigsø Bagge bliver ved med at henvise til kontanthjælpssystemet og vurderingerne, men jeg er altså nødt til at henvise fru Pernille Vigsø Bagge til at rette spørgsmålet om konsekvensen af beskæftigelsesministerens lovforslag
til ham selv.";Pernille Vigsø Bagge
36304;name_party;":
Jeg skal nok lade være med at nævne kontanthjælpen og beskæftigelsen, men har ministeren
kønsvurderet noget som helst i integrationsudspillet?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Med hensyn til de krav, der ligger i integrationsaftalen, og som jeg skal udmønte i lov, bl.a. den
nye integrationskontrakt, er vurderingen altså,
at det ikke gør nogen forskel, om man er mand
eller kvinde. Vi stiller de samme krav, men vi
sørger selvfølgelig også for, at der tages hensyn
til de kvinder, der f.eks. skal føde og gå på barsel.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 25";Pernille Vigsø Bagge
36893;name_party;":
Jeg regner med, at integrationsministeren ligesom resten af Danmark har fulgt den nyopblussede diskussion om piger med indvandrerbag-

1258

Tirsdag den 22. november 2005 (Spm)

grund, der forsvinder - specielt piger, men der
kunne måske også være tale om drenge - hvor
der er blevet rejst mistanke om æresdrab.
På den baggrund vil jeg godt spørge integrationsministeren, om integrationsministeren ikke
mener, at vi har et problem i Danmark, at vi har
alt for lidt viden om de problemer, der kan være,
når børn og unge med indvandrerbaggrund forsvinder i længere tid, og om regeringen ikke bør
tage initiativ til, at vi kan følge meget bedre med
i, hvad der sker, og at der bliver tilrettelagt et system, som vi jo slet ikke har i dag.
Det har været skræmmende for mig at opleve, at politiet først siger, at æresdrab kan de først
gå i gang med i 2007, men at der nu er to sager,
som er gjort til meget store sager. Det er ikke,
fordi jeg tror, det er et kæmpestort problem, men
jeg synes, det ikke bare handler om æresdrab.
Det handler jo i virkeligheden om, at børnene
forsvinder fra skolesystemet og fra deres omgi.velser, og at vi ingenting ved om det.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Først skal jeg lige sige, at det lyder, som om hr.
Steen Gade er enig med mig i, at hvad der er politiets opgaver, skal vi ikke komme ind på. Men
ellers deler jeg hr. Steen Gades bekymring over
de historier, der popper op om æresdrab, og derfor vil der Også fra min side komme nogle yderligere initiativer.
Der bliver bl.a. tale om deciderede lovændringer, f.eks. om, hvornår kommunerne skal
indberette, når børnene går i skole. Det kan
f.eks. være i forbindelse med, at pigerne er blevet taget ud på grund af meget tidlige ægteskaber eller af andre årsager, men kommunerne
skal indberette, hvis børnene har været væk i 6
måneder. I øvrigt har kommunerne også ifølge
socialloven pligt til at følge det op, hvis nogle
børn eller unge mennesker pludselig er væk.";Steen Gade
38863;Time;"Vi støtter fra Integrationsministeriets side en
række tiltag, som kan hjælpe disse piger. Vi har
oprettet to krisecentre, hvor pigerne og drengene kan møde op, hvis de har familiekonflikter og
f.eks. er udsat for at blive tvunget ind i ægteskab. Vi støtter hotlines og andre hjælpeforanstaltninger, hvor de unge mennesker kan henvende sig, og jeg kigger nærmere på, om vi kan
gøre noget for at øge oplysningen om de muligheder, der allerede er til stede - både til de unge
og så sandelig også til kommunerne og sagsbehandlerne, så de ved, hvor de kan henvende sig.
De hotlines, der allerede findes, er beregnet til,

at både de unge og de professionelle vejledere
kan få at vide, at der er et sted, hvor de kan henvende sig, men jeg tror, vi nok er nødt til at øge
oplysningerne om de muligheder, der allerede
findes.";Kl. 13.40
39697;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren tager problemet alvorligt, og at ministeren også er klar over, at det
ikke bare er et spørgsmål om noget, politiet skal
have med at gøre, også fordi vi vel kan være rimelig sikre på, at æresdrab - hvor forfærdeligt
et problem det end er - måske ikke er det, vi skal
fokusere mest på. Vi skal først og fremmest fokusere på, at en række unge mennesker forsvinder ud af det danske samfund, uden at vi ved,
hvad der sker med dem. Vi ved ikke, om det er
frivilligt, vi ved ikke, hvad der faktisk foregår i
de halve eller hele år, de er væk - ja, måske er de
væk for stedse.
Jeg er glad for det, ministeren sagde om information, men jeg tror ikke, information alene gør
det, og jeg vil spørge, om ministeren positivt vil.
overveje en model, der kunne ligne den, jeg har
forstået man har i England. Her har man rent
faktisk pligt til at indberette til en central myndighed, som derefter bliver opsøgende, idet den
simpelt hen rejser ud i verden og ser: Hvordan
går det med den 12-årige pige, som forsvandt
fra skolen? Hvordan går det med den dreng på
18 år, som forsvandt fra skolen? De tager ud, aflægger besøg og finder ud af, hvor vedkommende bor, og derefter kommer de tilbage med en
rapport. Det tror jeg ville være et fantastisk vigtigt signal til de ganske få, det drejer sig om.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er faktisk sådan allerede i dag, at kommunerne har pligt til, hvis en 12-årig pige lige pludselig ikke møder op i skolen, at opsøge familien
og spørge: Undskyld, men hvor er hun blevet
af? Det er også sådan, at der allerede i dag er et
samarbejde med ambassaderne ude i verden - vi
må nok sige, at det ofte er ambassaden i Pakistan, for at nævne et relevant eksempel - som
også kan lave et stykke arbejde, hvis pigen er
blevet sendt tilbage til hjemlandet.
Jeg vil overhovedet ikke afvise noget, jeg vil
sådan set være meget imødekommende og sige:
Hvis man finder, der er behov for at gå endnu
mere ind i tingene, er det ikke mig, der står i vejen for det. Vi skal sikre, at de piger ved, at de .
kan få hjælp, men det handler selvfølgelig også
om at få samlet op, inden ulykken sker, og der-

Tirsdag den 22. november 2005 (Fremme F 20)
for er jeg også meget optaget af det forebyggende arbejde. Der er nogle kulturelle mønstre, vi er
nødt til at gøre op med ved at sige, at det her altså ikke er acceptabelt i Danmark, og pigerne
skal også vide, at de kan få hjælp flere steder,
hvis de føler behov for det. Men jeg går meget
gerne i gang, hvis der er behov for at gøre yderligere tiltag.";Steen Gade
42262;name_party;":
Jeg vil sige tak til ministeren for løftet om, at vi
kan gå endnu mere ind i arbejdet.
Jeg tror, der ligger det bag ministerens udsagn, at vi faktisk ikke gør det godt nok. Historier som dem, der lige nu popper op i medierne,
hørte vi jo også for nogle år siden, og sandheden
er vel, at vi ikke gør det godt nok i Danmark, og
at vi ikke følger godt nok op. Noget kan klares
ved at indskærpe regler, og noget kan måske
klares med at bruge ambassaderne mere offensivt, end vi gør i dag, men min afslutning skal
bare være en opfordring til, at ministeren prøver
at lave et samlet udspil, som vi så kan drøfte videre.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Om vi ikke gør det godt nok? Jeg har ikke noget
behov for at sige, at vi gør det godt nok. Ét æresdrab er et æresdrab for meget, og én forsvunden
pige er en forsvunden pige for meget.";Steen Gade
43112;Time;"Jeg vil så sige, at i forhold til de foranstaltninger, der allerede er taget, netop støtteforanstaltningerne, er oplevelsen i de her år, at der kommer mange henvendelser, og det et altså også
udtryk for, at vi måske - eller det håber jeg, og
det tror jeg sådan set også - faktisk får dæmmet
op for det, før ulykken sker, for der er flere og
flere piger, som er klar over, at de kan gå hen et
sted og få hjælp.
Derfor synes jeg ikke, at man kan sige, at det,
vi har lavet, ikke virker. Jeg tror faktisk på, at vi
får dæmmet op for en masse ting, så ulykken
helt undgås. Men vi skal selvfølgelig stadig væk
være opmærksomme, og især når vi bliver bekendt med, at der stadig væk begås æresdrab,
hvilket er uhyggeligt, og at der er piger, der forsvinder. Det må vi se nærmere på.";Kl. 13.45
43900;title_name;"Vil hr. Sten Gade have det sidste spørgsmål?
Nej. Hermed slutter spørgsmålet til integrationsministeren. Tak til ministeren.

1259

Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 20:
Forespørgsel til socialministeren, undervisningsministeren og familie- og forbrugerministeren [om lige muligheder for børn].
Af Mette Frederiksen (S), Martin Lidegaard
(RV), Villy Søvndal (SF) og Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 16/11 2005).";Formanden
44406;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension. (Bevarelse af tillæg til visse
pensionister til det 67. år og beregning af pension til tjenestemænd med lavere pligtig afgangsalder end 70 år).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 13/10 2005. Første behandling 1/11
2005. Betænkning 16/11 2005).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

1260

Tirsdag den 22. november 2005 (L 36)";Formanden
45294;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemænd i folkeskolen m.v. (Konsekvensrettelser
som følge af kommunalreformen og ændringer
af tjenestemandslovgivningen).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 13/10 2005. Første behandling 1/11
2005. Betænkning 16/11 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
46000;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven), bogføringslov
og lov om statsautoriserede og registrerede revisorer. (Reduktion af revisionspligt for visse
virksomheder samt reduktion af andre administrative byrder).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 16/11 2005).

Sammen med denne sag foretoges:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om visse
erhvervsdrivende virksomheder, lov om erhvervsdrivende fonde, lov om det europæiske
selskab (SE-loven) og lov om Det Centrale
Virksomhedsregister. (Forenklinger og lettelser af administrative byrder samt ændringer
som følge af reduktion af revisionspligten for
visse små virksomheder m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
. Bendtsen).
(Fremsat 16/11 2005).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Jens Christian Lund (S):
For det første vil jeg gerne sige, at jeg er glad for,
at de to lovforslag bliver behandlet under et.
For det andet vil jeg gerne sige til ministeren,
at vi gerne vil anerkende, at ministeren vil formindske den administrative byrde for erhvervslivet. Det er positivt. Jeg vil dog godt sige, at
med den form, som det ligger i, vil jeg ikke rose
ministeren for at formindske de administrative
byrder for folketingsmedlemmer. Sagen er meget omfattende, og der er meget lidt tid til den.";Formanden
47729;Time;"Jeg vil godt rose ministeren for at have justeret dette i forhold til det oprindelige forslag.
Jeg vil også gerne sige noget meget negativt:
Det er helt uforståeligt, at vi skal have sådan et
tidspres. Jeg kan godt forstå, hvorfor det er der,
nemlig fordi man gerne vil have forslagene vedtaget og sat i kraft den 1. januar. Men jeg mener
ikke, det er rimeligt, at spørgsmål til disse lovforslag skal være stillet torsdag i denne uge, og
at betænkningen skal være udarbejdet inden
den 8. december. Der er nemlig utrolig mange
knaster i dette lovkompleks, og derfor er det
vigtigt, at vi får den tid, der er nødvendig.
Det er overraskende, at de fleste af de organisationer, der repræsenterer de mindre virksomheder, ikke bakker lovforslaget op generelt. Det
bør vi også tænke over.
Vi har fem klare krav til lovforslaget. Der er
det, at den samlede skattekontrol ikke må svækkes. Der må ikke åbnes for et tagselvbord for selskabsejere, der har lyst til selv at bestemme,
hvad de vil betale i skat og moms. Ideen med, at

Tirsdag den 22. november 2005 (L 50 og L 51)
vi skal have 45 flere kontrollanter i skattevæsenet, er selvfølgelig genial, men selv med ministerens egne tal vil de ikke kunne kontrollere
mere end en femogtredvtedel af de virksomheder, som er omfattet af, at revisionspligten forsvinder.
Det er også vigtigt, at der er sikkerhed for, at
danske virksomheder trygt kan handle med hinanden i tillid til, at regnskaberne er rigtige, og
det er jeg bange for ikke er tilfældet med det nuværende grundlag.
Det er også væsentligt, at vi ikke får øget kriminalitet. Vi kan jo se, at selv i en af de organisationer, som gik ind for forslaget, erkendte medlemmerne, at det her vil medføre øget kriminalitet. Derfor er det vigtigt, at vi under vores udvalgsarbejde får tid til at se, om denne lempelse
vil øge den økonomiske kriminalitet.
Så er vi selvfølgelig enige i, at det er godt, at
de administrative byrder bliver lettet. Vi er bare
ikke helt sikre på, at det reelt sker ved dette lovforslag. Der er en række virksomheder, som fortsat vil have revision. Der er en række virksomheder, som måske ikke tidligere havde revision,
som heller ikke vil få det fremover. Derfor er vi
bange for, at det ikke bliver en reel lettelse af de
administrative byrder.
Det sidste er, at det er væsentligt, at det her
under et bliver en besparelse for samfundet. Det
vil sige, at der skal være reelle besparelser, og
det kan vi godt sætte spørgsmålstegn ved om
der bliver, men det vil vi gerne se på under udvalgsbehandlingen.
Jeg beder ministeren om at give os bedre tid.
For på det nuværende grundlag, kan vi ikke tilslutte os disse forslag. Det beklager vi, for vi har
altid en god og positiv approach. Vi vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet, men vi kan ikke støtte
forslagene på det nuværende grundlag.";Kl. 13.50
50546;title_name;"Tak til hr. Jens Christian Lund.
Se, nu plejer straffen for at komme for sent jo
at være, at man venter til sidst i ordførerrækken,
men med risiko for at pådrage mig Tingets kritik
skal jeg da her give ordet til hr. Jens Hald Madsen.";Formanden
50800;name_party;":
Jeg takker formanden.
Det her lovforslag, L 50, er et meget vigtigt
lovforslag for Venstre, fordi det åbner mulighed
for at give en administrativ lettelse for de mange

1261

virksomheder, som starter op, eller som måske
ser det store revisionsarbejde som en stor økonomisk og administrativ byrde.
Det er klart, at udgangspunktet jo ikke er, at
man skal have det, som nogle vil kalde det vilde
vesten eller cowboyagtige tilstande, men det er
faktisk et spørgsmål om, at der ikke skal ske én
konkurrenceforvridning i forhold til andre EUlande. Sandheden er, at i EU er det kun Danmark, Malta og Sverige, som ikke bruger muligheden for undtagelse i forbindelse med små selskaber. Det, vi rent faktisk har for øjeblikket, er
rent og klart en konkurrenceforvridning for de
danske virksomheder.
Hvis man prøver at se -på den måde, som det
fungerer på i dag, bliver der jo lavet en årsrapportering. Det bliver også sådan, at virksomhederne generelt set skal stille op lovgivningsmæssigt, også over for omgivelserne, og det vil sige,
at skal en virksomhed f.eks. rejse en kassekredit,
skal den udvide selskabet med yderligere kapital, så der skal investorer ind, vil de investorer,
de banker, som skal give kredit, som skal handle
med virksomhederne, naturligvis kræve at få
indsigt i, hvilken solvens og hvilken økonomi
virksomheden har.";Jens Hald Madsen
52143;Time;"Der, hvor der er en åbning, er for de virksomheder, der f.eks. er startet op, hvor der ikke er
nogen omsætning for øjeblikket, eller hvor man
ser, at der ikke er behov for at lave meget detaljerede og omfangsrige revisioner. Det undgår vi
ved at give dem en lettelse, og det er sådan set
det, som vi i Venstre føler er en utrolig god retning, fordi det giver noget frivillighed, uden at
det er sådan, at der kan foregå det, som jeg vil
kalde en opfordring til ulovligheder eller andre
ting.
Jeg synes, at lovforslaget har meget indhold
vedrørende, hvordan man regulerer det, for det
er klart, at skattevæsenet, bl.a. som kontrollerende myndighed, selvfølgelig også skal have mulighed for at få indsigt i, hvordan virksomheden
har det både med hensyn til solvenskrav og med
hensyn til de skattemæssige forhold.
Derfor må jeg alt i alt sige, at det er et utrolig
godt oplæg. Det forhindrer en konkurrenceforvridning i forhold til andre EU-lande, det giver
frivillighed og fleksibilitet for de danske virksomheder og specielt for dem, der er iværksættere eller er ved at starte deres virksomheder op.
Venstre kan støtte forslaget.

1262

Tirsdag den 22. november 2005 (L 50 og L 51)";Kl. 13.55
53337;title_name;"Da Venstre har delt ordførerskabet imellem to,
er der nu plads til, at fru Marion Pedersen får de
sidste 5 minutter.";Formanden
53473;name_party;":
Jeg er jo lidt ked af at høre, at Socialdemokratiets
ordfører er imod. Jeg håber kun, det er dele af
det, som vi måske kan tage op i udvalget og kan
få rettet til.
L 51, som er det lovforslag, jeg skal tale om,
ser vi i Venstre som endnu et tiltag, der kan sørge for, at vi får en klar, enkel og effektiv erhvervslovgivning. Det vil samtidig være endnu
et skridt i retning af at lette erhvervslivets administrative byrder.
Regeringen har jo mange gange sagt, at det er
dens mål, at Danmark bliver et af verdens mest
konkurrencedygtige samfund. Det bliver vi bl.a.
ved at give virksomheder nogle rammebetingelser, som gør, at de har mod på og ro til at koncentrere sig om det væsentlige, nemlig at drive
deres virksomheder. Omvendt kan man nemlig
risikere, at administrative byrder, hvis vi her i
Folketinget ikke passer på, dræner mange for
den energi og virkelyst, der vitterlig er til at
være selvstændig, og dermed kan vi være en
stopklods for vækst.
Dette lovforslag er en naturlig forlængelse af
det forrige lovforslag, L 50, som hr. Jens Hald
Madsen har gjort rede for, og mange af tingene,
der er beskrevet i det meget omfattende L 51lovforslag på ikke mindre end 185 sider, har derfor været omtalt, fordi det omhandler de samme
forhold.
Jeg vil alligevel trække et par enkelte ting
frem: Det er vigtigt at fremme digitale løsninger.
Vi skal gøre det let for virksomhederne at bruge
informationsteknologien mest muligt, også i deres kontakt med de offentlige myndigheder. Der
er ikke længere grund til, at vi sender papirer
frem og tilbage med sneglepost, når man med et
tryk på en knap, lige så snart man har skrevet
det, også kan aflevere det.
Det er også vigtigt, at vi begrænser lovreguleringen af interne forretningsgange til det absolut
nødvendige, så man i den enkelte virksomhed
kun behøver at forholde sig til sine egne konkrete forhold.
Det er ligeledes vigtigt, at vi i Danmark ikke
overregulerer, men i stedet udnytter de muligheder, som EU-selskabsreglerne giver, så mindre
danske virksomheder får tilsvarende vilkår som
deres kolleger i de andre EU-lande. Det er især

blevet mere aktuelt nu, hvor alle konkurrerer på
det globale marked.
Når dette er sagt, skal det også siges, at selv
om vi forenkler og letter de administrative byrder, skal vi også hele tiden have for øje, at det
ikke må gå ud over den beskyttelse, der skal
være for aktionærer og kreditorer. Det sikres
bl.a. ved, at en eventuel overtrædelse af regnskabs- og selskabsreglerne er omfattet af straffeloven.";Marion Pedersen
55981;Time;"Som jeg sagde, er det et meget omfattende
lovforslag, men en stor del af det er konsekvensændringer som følge af L 50 og EU-lovgivningen, og jeg skal derfor meddele Venstres fulde
støtte til lovforslaget.";Kl. 14.00
56198;title_name;"Tak til fru Marion Pedersen.
Så vil jeg bede hr. Jens Hald Madsen om at
komme på talerstolen, i anledning af at der er en
kort bemærkning fra hr. Jens Christian Lund,
værsgo.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Jeg noterede, at ordføreren nævnte, at der kun
var tre lande i EU, der har de her ting, og det har
jeg også læst.
Er ordføreren nu hundrede procent sikker på,
at alle landene er fuldstændig sammenlignelige,
eller har ordføreren måske ligesom jeg en smule
tvivl om, hvorvidt det danske system er helt anderledes end de andre?
Det er bl.a. sådan nogle ting, som gør, at Socialdemokraterne mener, at der er forbløffende
kort tid til at behandle dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Formanden
56916;name_party;":
Jeg skal erkende, at jeg ikke er hundrede procent
sikker på sammenligneligheden, og derfor mener jeg da helt klart, at det kan indgå i det udvalgsarbejde, der skal være. Jeg vil overlade til
ministeren at afgøre, hvordan processen skal
være.
J!eg-er da selvfølgelig også selv interesseret i
at høre.om sammenligneligheden, for det, det
egentlig går ud på, er, at vi har det her fjerde direktiv, som vi gerne vil have er ensartet for de
virksomheder, vi konkurrerer med, uden at der
lempes på kontrollen eller på den struktur, som
vi allerede. har i forvej en.

Tirsdag den 22. november 2005 (L 50 og L 51)
Derfor mener jeg, at det spørgsmål, som den
socialdemokratiske ordfører kommer med, er et
yderst relevant spørgsmål til det udvalgsarbejde, vi skal i gang med.

1263

Dansk Folkeparti støtter regeringens arbejde
med at lette de administrative byrder, men der
er brug for lettelser, som er reelle, og som netto
giver en lettelse i virksomhederne.";Jens Hald Madsen
57880;Time;"(Kort bemærkning).
Med disse lovforslag vil regeringen bl.a. fjerJens Christian Lund (S):
ne revisionspligten for selskaber med en omsætJeg vil gerne starte med at takke for et ærligt
ning under 3 mio. kr., og som har under 12 ansvar.
satte. Ifølge lovforslagets bemærkninger giver
Så vil jeg godt bede ordføreren om at være
dette en besparelse på 674 mio. kr., hvilket jeg
opmærksom på, hvad ordføreren sagde om,
synes er grebet lidt ud af den blå luft.
hvilke virksomheder det egentlig var, der ikke
Jeg vil gerne understrege, at hvis Dansk Folskulle have revisionspligt bagefter. Det lød ikke
keparti skal stemme for lovforslaget, skal vi
ret dramatisk.
have realistiske tal for de her administrative beEr ordføreren nu helt sikker på, at de beløb,
sparelser. Vi vil ikke være med til at komme med
som forslaget egentlig stillede i udsigt der kan
forventninger, som er urealistiske.
spares, reelt kan spares? Ja, hvis det, ordføreren
Af bemærkningerne fremgår det, at 75.000
sagde, er rigtigt.
selskaber kan fravælge revisionspligten, heraf er
Hvis man sad ude ved fjernsynsskærmene el- 홢 29.000 tomme holdingselskaber. Reelt er der altler oppe på tilhørerpladserne, virkede det i
så 46.000 selskaber med erhvervsaktivitet, som
hvert fald overraskende, at man kan spare så
vil være omfattet af lovforslaget. Selv om alle
mange penge, som ordføreren sagde, på så lidt.
selskaber fravalgte revisionspligten, har jeg meget svært ved at se, hvordan man kan nå en be(Kort bemærkning).
sparelse på 674 mio. kr.";Kl. 14.05
59409;name_party;":
Af den rapport, som Økonomi- og ErhvervsJeg tror, at det, der bliver den store udfordring,
ministeriet selv har bestilt, »Revisionshonorar
og det er for at imødekomme den socialdemofor B-virksomheder med en vis erhvervsaktivikratiske ordfører, er, at ud af de 146.000 virktet« fra januar 2004, fremgår det således, at revisomheder, er de 95 pct. dem, som indgår i B-kasionshonoraret for de mindste selskaber er untegorien: Det vil sige, at det, der egentlig sker, er, der 10.000 kr. Det ligger typisk mellem 5.000 kr.
at regeringen åbner for en frivillighed med henog 8.000 kr. Hertil kommer, at en del af revisisyn til, hvorledes revisionen skal anvendes.
onsarbejdet alligevel skal udføres, da der under
Det, der kan være et modargument, når man
alle omstændigheder skal rettes fejl og mangler i
skal udarbejde, hvor store besparelser der er, er
regnskabsmaterialet.
jo selvfølgelig, at omgivelserne, banker, investoSelv samme rapport viser i øvrigt også, at det
rer, kreditorer i det hele taget, vil stille nogle
bliver dyrere at få udarbejdet regnskab, hvis det
krav til, hvilken gennemsigtighed der skal være
gøres uden revision. Hvis alle selskaber derfor
i en virksomhed, også i forhold til regnskab.
fravalgte revisionspligten, så mener jeg, at man
Men jeg synes faktisk, at den socialdemokrakommer frem til en besparelse på 225 mio. kr. og
tiske ordfører skal se positivt på det og sige: Her ikke 674 mio. kr.
skaber vi faktisk frivillighed, der åbner muligNu fravælger alle selskaber jo ikke revisionshed for en besparelse både økonomisk og admi- pligten. I bemærkningerne står der, at man regnistrativt for de danske virksomheder, og det er
ner med, at 60 pet. af selskaberne vil fravælge reganske positivt.
visionen eller have den reduceret. Mig bekendt
bygger denne antagelse på en ældre spørgeunFormanden:
dersøgelse, hvor selskaberne ikke blev gjort beTak til hr. Jens Hald Madsen: Så er det fru Colet- kendt med, at hvis revisionspligten afskaffes, så
te L. Brix som ordfører.
vil der komme en strammere skattekontrol.
Vi kan altså ikke bruge en gammel undersøColette L. Brix (DF):
gelse, som i dag er misvisende. På det tidspunkt
Jeg skal jo ærligt indrømme, at da de to lovforvidste man nemlig ikke, at der med de nye selvslag, L 50 og L 51, dumpede ind ad døren her
angivelser er felter, hvor selskaberne skal krydse
sidst på ugen, kunne man ønske sig, at man var
af, om der er foretaget revision og andet lovaren rigtig revisor.
bejde.

1264

Tirsdag den 22. november 2005 (L 50 og L 51)

Det er derfor også meget kritisabelt, at der
ikke står en eneste linje om, hvordan skattekontrollen skal indrettes, hvis selskaberne fravælger
revisionen. Der står kun, at der tilføres 45 ekstra
årsværk til skattekontrollen.
Vil ministeren have administrative lettelser,
så synes jeg, at man sammen med revisororganisationerne skal tage fat på de 40 internationale
revisionsstandarder, som bestemmer, hvordan
revisionen tilrettelægges og udføres i selskaberne. Her kan der nemlig foretages mange forenklinger og fjernelser af overflødige arbejdsgange.
Det vil give lettelser til alle selskaber, som får
udført revision. Det vil langt overgå de administrative lettelser, som man kommer med her.
Hvis Dansk Folkeparti skal stemme for dette
lovforslag, vil vi for det første gerne have en
konkret oversigt over, hvilke kontrolforhandlinger som skattemyndigheder vil inddrage i ligningen og kontrolarbejdet for de selskaber, der
fravælger revisionen.
Her og nu vil jeg gerne have, at ministeren
bekræfter, at der er indført nye felter i erhvervsselvangivelsen, hvor virksomhederne skal krydse af, om de har fået deres regnskab revideret eller fået udført andet revisorarbejde. Vil ministeren bekræfte de nye felter og dermed give mig
medhold i, at det vil reducere antallet af virksornheder, der vil have lyst til at sætte kryds i
nejfeltet, altså at der ikke er foretaget revision?
For det andet vil vi gerne have nye beregninger over de administrative lettelser, der er realistiske, det vil sige bygger på, hvor mange der vil
fravælge revisionspligten i lyset af den øgede
skattekontrol. Samtidig skal opgørelsen være en
nettobesparelse, der tager hensyn til, at en del af
arbejdet med revisionen alligevel bliver udført
f.eks. som en lettere form for revision, review, og
i forbindelse med rettelser af fejl og mangler. Vi
kan ikke bruge den nuværende AMVAB-metode
til ret meget med hensyn til at opgøre de administrative lettelser. Det er simpelt hen en manipulation, som jeg ikke vil være med til. Der skal
være et troværdigt billede over for virksornhederne.
For det tredje skal det af følgebrevet til selvangivelsen fremgå, at hvis man ikke har foretaget revision, så vil skattemyndighederne overveje mere grundig ligning og ekstra kontrol for
at sikre, at der bl.a. ikke er indgået ulovlige aftaler mellem hovedaktionær og selskabet, og at
grundlaget for moms og skatteindbetalinger er
korrekt. Det kan betyde, at selskaberne skal ind-

sende særligt regnskabs- og bilagsmateriale til
skattemyndighederne.
For det fjerde skal der hvert år ske en optælling af, hvor mange selskaber der slet ikke bruger revisor, har fravalgt revisionen, gjort brug af
lettere form for revision, og der skal gøres rede
for kvaliteten af revisionen. Det kan gøres ret enkelt ved at gennemgå selvangivelserne fra selskaberne.
For det femte skal der redegøres for, om der
findes flere ukorrektheder og fejl i de indberettede oplysninger for ureviderede regnskaber i forhold til reviderede regnskaber, herunder hvilke
fejl og mangler der optræder.
Endelig skal Folketingets Erhvervsudvalg
hvert år efter selvangivelsesfristen have en redegørelse for alle disse punkter.";Jens Hald Madsen
65083;title_name;"Tak til fru Colette L. Brix. Så er det hr. Per Ørum
Jørgensen som ordfører.";Formanden
65168;Time;;Kl. 14.10
65192;name_party;":
Virksomhederne i Danmark skal helt i front, når
det gælder konkurrenceevne. Disse to lovforslag
er vigtige brikker i at realisere regeringens ambitiøse målsætning. Administrative lettelser - og
nu skal jeg nok dy mig for at nævne et beløb, da
dette ikke skal udvikle sig til en talkrig - for et
markant beløb er, hvad de byder på. Lettelse af
revisionspligten samt forenkling af de nuværende love er på programmet, og vi Konservative
kan kun glæde os over de tiltag, som lovforslagene indeholder.
Det har i årevis været en konservativ mærkesag at fjerne revisionspligten for vore virksomheder, så de stilles lige i konkurrencen med virksomheder i udlandet. Jeg har altid haft svært
ved at forstå, hvorfor vi i Danmark sammen
med Malta og Sverige skulle opretholde revisionspligten.
Nu er der desværre ikke tale om en totalophævelse, men jeg vil betragte den aktuelle lettelse som et skridt i den rigtige retning og noget,
som rigtig mange mindre virksomheder vil få
glæde af. Jeg tror og håber på, at vi også nok
skal komme det sidste stykke vej, så alle danske
virksomheder stilles lige i den internationale
konkurrence.
Lovforslaget har været mødt med en vis
skepsis fra enkelte partier, som frygter, at lovløsheden vil brede sig i dansk erhvervsliv. Den mistillid til landets iværksættere og erhvervsledere

(159)
Tirsdag den 22. november 2005 (L 50 og L 51)
nærer jeg ikke. Som udgangspunkt har jeg tillid
til, at virksomhederne lever op til deres ansvar
og efterlever landets love og regler. Skulle der
være enkelte brodne kar, vil den ekstra kontrol,
som skattemyndighederne tildeles, sikre, at det
ikke ender i rent wild west på området.
Vi Konservative er, hvad jeg vil betegne som
nærmest lykkelige over, at der endelig tages fat
på revisionspligten. Der foreligger en kæmpeopgave med at sikre virksomhederne de bedst mulige konkurrencevilkår i en global virkelighed,
hvor konkurrencen aldrig har været større. Virksomhederne har nøglen til at sikre den vækst,
der skal finansiere den velfærd, der skal sikre
gode forhold for borgerne i Danmark.
Det er derfor med den største fornøjelse, at vi
i Det Konservative Folkeparti støtter disse lovforslag.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Jeg noterede mig, at den konservative ordfører
gav udtryk for, at vi havde mistillid til virksomhederne. Jeg vil selvfølgelig gerne have ordføreren til at forklare, hvor vi har givet udtryk for
den mistillid, for det er i hvert fald ikke Socialdemokraternes holdning at have mistillid til nogen.
Jeg vil så til gengæld bede ordføreren om at
sige, om Qrdføreren har fået det samme indtryk
som Socialdemokraterne, at tre af de fire organisationer, der repræsenterer de mindre virksomheder, egentlig er kritiske over for forslaget, og i
den fjerde organisation har medlemmerne i undersøgelsen erkendt, at dette forslag givetvis vil
medføre øget kriminalitet.
Vil den konservative ordfører bekræfte, at Socialdemokraterne har stor tillid til virksornhederne, men at det, som jeg siger her, er korrekt?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
68238;name_party;":
Vi har en lovgivning, som kun gælder for 10 pet.
af virksomhederne i EU-området. Det er kun
Malta, Sverige og Danmark, som har en revisionspligt. Nu lemper vi den lidt, og som jeg hørte
hr. Jens Christian Lunds ordførertale, var han
meget skeptisk over for de her ting. Sådan forstod jeg ordførertalen, men jeg vil da være glad,
hvis det forholder sig anderledes.
Så var der jo også en snert af mistillid til, at
virksomhederne ønsker at leve op til deres ansvar, at de få brodne kar reelt sætter dagsordenen på bekostning af de mange ansvarsfulde er-

1265

hvervsledere og iværksættere, vi har ude i det
danske samfund.
Det- kan da være, at jeg har misforstået ordførertalen, men jeg syntes, at det var det, jeg hørte.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Jeg vil godt sige, at der ikke er nogen mistillid til
erhvervslivet generelt, og det tror jeg også at
ordføreren er vidende om.
Jeg vil stille det samme spørgsmål til ordføreren, som jeg stillede til Venstres ordfører: Nu slår
man meget på, at det kun er Malta, Sverige og
Danmark, der har de her ting. Er ordføreren
hundrede procent sikker på, at der kan være en
sammenlignelighed imellem alle landene i EU,
eller er der forskellige former, der bl.a. medfører,
at vi i Danmark har den revisionspligt, og at det
er en af grundene til, at det er gået anderledes i
Danmark?";Per Ørum Jørgensen
69586;Time;"Hvis ordføreren kan sige, at han ved alt om
det, så behøver vi selvfølgelig ikke drøfte det i
udvalget, men hvis ikke ordføreren kan svare
bekræftende, synes jeg, det er væsentligt, at vi
også får det drøftet i udvalget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
69850;name_party;":
Jeg tror nok, man skal passe på med at sige, at
man ved alt - også om alt for meget. Det, vi kan
sige, er, at de målinger, man laver, de såkaldte
AMVAB-målinger, foretages både i Norge, Storbritannien, Belgien, Holland, Frankrig og Italien
og faktisk også OECD, og det giver da i hvert
fald en vis ræson i, at man drager den sammenligning. Det er sådan det bedst mulige, man kan
sammenligne, vil jeg sige.
Så vil jeg også godt lidt kommentere det, jeg
ikke nåede at svare på før, angående de undersøgelser, der var foretaget over, hvad de forskellige organisationer mener om det her. Det er jo et
faktum, at et flertal af de mindre virksomheder,
som er blevet spurgt i netop en af de undersøgelser, som hr. Jens Christian Lund nævner, faktisk mente, at det ville give mere vækst til deres
virksomhed. Det synes jeg er et signal, som vi i
hvert fald skal tage til os.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF): ,
Jeg vil gerne spørge hr. Per Ørum Jørgensen, om
han mener det samme, som jeg gør, med hensyn
til hvem der egentlig behøver mest hjælp, om

1266

Tirsdag den 22. november 2005 (L 50 og L 51)

det er den lille selvstændige, der starter op i begyndelsen, eller om det en, der har været nogle
år på banen.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
71107;name_party;":
Nu er det selvfølgelig meget forskelligt også på
baggrund af, hvilke forudsætninger man har.
Jeg har ikke set noget i lovforslaget, der siger, at
man ikke må få revideret sit regnskab. Det kunne der jo være enkelte virksomheder der vælger
at gøre, eventuelt hvis de skal dokumentere noget over for banker eller andre samarbejdspartnere.
Man kan ikke svare entydigt på det spørgsmål, netop fordi den enkelte virksornheds udgangspunkt er forskelligt, men jeg vil dog sige,
at med de regnskabsprogrammer, som man har,
og de muligheder, der ligger der, kan man faktisk komme et rigtig langt stykke ad vejen. Men
det er selvfølgelig forskelligt fra virksomhed til
virksomhed, hvor kompliceret ens regnskab er.

besparelse, der er lagt op til, er relativt usikker.
Jeg betragter den selv som ret usikker. Kan det
hænge sammen med, at forslaget blev lagt noget
mere ambitiøst op i starten, men så af realiteterne og høringssvar og sådan noget er skåret ned
til en meget mindre del, uden at besparelsen er
fuldt med?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
72160;name_party;":
Jeg tror nok, at alle er klar over, at det her selvfølgelig rummer en meget kraftig administrativ
lettelse for virksomhederne. Så kan vi selvfølgelig godt bruge noget tid på at debattere, om vi
snakker 800 mio. kr., om vi snakker 1 mia. kr. eller vi snakker 1,2 mia. kr. Det kan vi da godt
bruge lidt tid på. Men det, der selvfølgelig ligger
fast her, er, at det rummer en meget, meget kraftig administrativ lettelse for danske virksomheder, så de får mulighed for at skabe den vækst,
som kommer hele samfundet til glæde og gavn.";Per Ørum Jørgensen
72701;Time;"(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Men er det korrekt, at der, hvad angår de firmaer, som ikke har revisor, som er personligt ejede
firmaer, er et stort problem herhjemme i øjeblikket - det gælder både grønthandlere, pizzeriaer
og restauranter osv.? Er det korrekt, at man der,
hvor der netop ikke er den her pligt, altså har et
stort problem i øjeblikket? Det ved vi godt vi
har, og skatteministeren løber jo en rigtig hurtigdistance på 100 m for at kunne få fat i alle de her
ting, der ikke er så gode, alle de brodne kar.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
73278;name_party;":
Er virkeligheden ikke snarere, at vi i stedet for at
snakke 1 mia. kr. snakker et par hundrede tusinde kroner. Det er noget flot at komme med det
her, når det skal med i billedet, at det vel kun er
40 pet. af virksomhederne, det drejer sig om, fordi de øvrige 60 pet. af omstændighederne, af
bankerne osv. i virkeligheden er presset til at
have den sikkerhed, der ligger i en revision. Så
er det ikke 200.000 kr., vi snakker om, hvis vi nu
skal tage det lidt seriøst?

(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
73791;name_party;":
Jeg håber så sandelig, at skatteministeren løber
meget, meget stærkt efter de brodne kar. Men
jeg mener faktisk, det er en helt anden problematik, som fru Colette L. Brix rejser her, nemlig
det, at man unddrager sig skat og bevidst overtræder lovgivningen. Det er noget, som jeg er
enig med ordføreren i at vi skal sætte hårdt ind
over for, men jeg mener faktisk, det er en helt
anden problemstilling end den, vi reelt drøfter
her i salen i dag.

(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
74282;name_party;":
Nu synes jeg, SF's ordfører får det her til at lyde
som en auktionshal.
Jeg vil dog sige, at jeg tror, at ordføreren i dette tilfælde kun taler om revisionspligten. Jeg synes, det er rimeligt at minde om, at vi her snakker om to lovforslag, hvor der jo også ligger en
lang række forenklinger af systemet, som vil
give administrative lettelser. Jeg vil altså stadig
væk fastholde, at. det ligger tættere på 1 mia. kr. i
administrative lettelser end de 200.000 kr., som
SF's ordfører nævner.

(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
74818;name_party;":
Ordføreren antydede, at vi ikke skulle ind i nogen talleg. Det kunne godt forstås sådan, at den";Poul Henrik Hedeboe
74928;title_name;"Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Så er det hr. Poul
Erik Christensen som ordfører.

Tirsdag den 22. november 2005 (L 50 og L 51)";Formanden
75083;name_party;":
Lovforslagene nr. L 50 og L 51 har som opgave
at lette det administrative bøvl, og det er sympatisk og nødvendigt. Langt de fleste danske virksomheder oplever fortsat stigende bøvl med offentlig administration. Specielt rammer krav fra
det offentlige iværksættere og mindre virksomheder.
Erhvervsministeren har med dette lovforslag
sat fokus på regnskabsloven og ønsker at give
mulighed for, at de mindste virksomheder kan
undlade at aflægge årsregnskab.
Økonomiske skandaler i USA danner baggrund for, at der overalt i verden vil blive stillet
øgede krav til regnskabsaflæggelse, hvilket vil
pålægge også danske virksomheder øgede revisionsomkostninger. Det er derfor sympatisk, at
ministeren med lovforslaget vil fritage de mindre virksomheder for disse øgede krav til regnskabsaflæggelse, specifikationer og revisionskontrol, som de mindre virksornheder og disses
regnskabslæsere ikke har brug for. 75.000 virksomheder, hvoraf ca. 45.000 er erhvervsaktive,
fritages med lovforslaget for at udarbejde årsregnskab. Hvis disse virksomheder benytter sig
af muligheden, er der mange penge at spare for
disse virksomheder.
Men når der fremover ikke udarbejdes et årsregnskab, kan der åbnes for nye muligheder for
skatteunddragelser og momssnyd. Til imødegåelse af dette er der afsat 45 årsværk til øget skattekontrol. Det er ganske fornuftigt og nødvendigt, men er det tilstrækkeligt? Det kan endog
være særdeles svært at se, hvordan 45 årsværk
skal kunne kompensere for op mod 75.000
manglende årsregnskaber, når skattemyndighederne fra 2006 ikke automatisk får indleveret
årsrapporten med tilhørende specifikationer,
men alene har et grundlag på 20-25 forskellige
felter på selvangivelsen til at vurdere, om alt er
korrekt opgivet og oplyst.
Det kan betyde, at SKAT er nødsaget til at
indkalde regnskaberne til nærmere kontrol for
bare at kunne danne sig et brugbart billede af,
om der er uregelmæssigheder i selskaberne.
Hvem kontrollerer i fremtiden varelagre, debitorer, kreditorer, momsangivelser og lønregnskab?
Når der ikke er revisionspligt, har vi så her muligheder for nyt skattesnyd? Det må afdækkes
under udvalgsarbejdet.
Erfaringer viser, at det i gennemsnit tager 2
dage at skatterevidere et årsregnskab. Derfor vil
de afsatte 45 årsværk give mulighed for skattekontrol af en meget lille andel af de selskaber,

1267

der er omfattet af loven. Holdt op mod de 75.000
virksomheder, der er fritaget, vil kontrollen helt
afgjort blive dårligere og mulighederne for snyd
udvides. Har ministeren overvejet, at virksomheder, der har rod i regnskabernes papirer, selv
skal betale for den offentlige kontrol og rådgivning?
.Jeg har det stille håb, at kun et fåtal af virksomhederne vil fravælge revisionspligten.
Spørgsmålet er, hvem der fravælger, og hvorfor
de fravælger. Er det for at spare penge hos revisoren, eller er det for at undgå revisorens kritiske gennemgang af virksomhedens økonomi?
Erfaringer fra England, hvor der fritages for årsregnskaber for de mindste virksomheder, er, at
der er meget snyd med skatter og moms i netop
disse selskabsstørrelser.
Jeg savner også i lovforslaget mulighed for, at
myndighederne kan pålægge de virksomheder,
som ikke fører en ordentlig bogføring i deres
virksomhed, regnskabspligt.
Nu er det min helt klare opfattelse, at erhvervsministeren ikke med lovforslaget ønsker
moms- og skatteunddragelser. Derfor har jeg en
forventning om, at der under udvalgsarbejdet
vil ske en afdækning af mine betænkeligheder,
og at der om muligt vil blive afsat nødvendige
ressourcer i relation til de nye opgaver i skatteforvaltningerne.";Poul Erik Christensen
78668;Time;"Jeg har en stille bøn til ministeren: Giv os lidt
bedre tid. Jeg synes ikke, det er så vigtigt, at loven træder i kraft den 1. januar 2006, så giv os en
mulighed for at udskyde det 1 år og dermed få
en bedre behandling af lovforslaget.
Med disse ord vil jeg deltage kritisk, men positivt i udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
79014;name_party;":
Jeg vil bare bede ordføreren bekræfte, at det er
forsvindende få uregelmæssigheder, der bliver
opdaget af revisorerne, i forhold til hvad der ellers foregår af uregelmæssigheder, og at sort arbejde bestemt aldrig findes af revisorerne, fordi
det netop er sort arbejde og bliver holdt fuldstændig ude fra regnskabet.
(Kort bemærkning).";Marion Pedersen
79377;name_party;":
Jeg kan ifølge oplysninger fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen bekræfte, at kun 2 pet. af anmeldelserne foregår hos revisoren, men læg mærke
til, at det er anmeldt. Der er en meget stor for-

1268

Tirsdag den 22. november 2005 (L 50 og L 51)

skel på det antal anmeldelser og det meget, meget store antal sager, hvor revisoren rådgiver og
siger: Det, du foretager dig nu, er ikke i overensstemmelse med loven, du har et ulovligt aktionærlån, det skal indbetales, ellers får du en bemærkning. Derfor bliver mange ting rettet uden
anmeldelse.";Poul Erik Christensen
79932;title_name;"Tak til hr. Poul Erik Christensen. Så er det hr.
Poul Henrik Hedeboe som ordfører.";Formanden
80039;name_party;":
I-SF ser vi meget positivt på at lette administrationsbyrderne for små virksomheder og iværksættere. Det er virkelig en politik, vi går ind for.
I det her lovforslag ligger der nogle moderniseringer. Det er helt o.k. Der ligger anvendelse af
moderne teknik, digitalisering osv. Det er vi
også helt med på. Intentionen om at nedsætte revisionspligten er god, og vi skal så kigge på og
finde ud af, om det også er sådan, det kommer
til at virke i virkeligheden.
Jeg har en fornemmelse af, at når vi snakker
f.eks. iværksættere, så kan vi i virkeligheden
lokke iværksættere i uføre ved at trække revisoren væk, sådan at vi faktisk gør de folk en bjørnetjeneste - nu ved jeg ikke, om bjørnetjeneste
kan bruges på to måder, men her mener jeg altså
en dårlig tjeneste. Så når vi skal kigge på det her,
vil det nok være klogere, hvis man kan gå en anden vej end at bortskaffe revisoren. Jeg skal sige,
at jeg i baghånden har en af vores største eksperter i landet, som siger, at det her er helt galt, og
ham støtter jeg mig lidt til.
Hvis man skulle gøre noget, som vi var sikre
på virkede som administrative lettelser, så tror
jeg, vi skulle kigge på, om vi ikke kunne forenkle revisionen for de små virksomheder og eventuelt dele dem op i nogle grupper. Når vi kigger
på landbruget - det er små virksomheder - er
der nogle meget velfungerende ordninger, og
det er et karakteristikum, at der virkelig bliver
ført regnskaber, som er gennemskuelige, fordi
der er et system, som er standard, som er nemt
at gå til, og som ikke er særlig dyrt, og det er en
stor fordel i den branche. Det kunne være værd
at undersøge, om det ikke var den vej, vi kunne
gå her. Vi er med på intentionen, men vi er ikke
med på at trække revisionen væk. Det er formentlig at gøre en dårlig ting for virksomhederne på den ene side, og hvis vi kigger på samfundet på den anden side, er det sådan, at vi lokker

til mere snyd, end der er nu, og det er ikke en
god ting.
Hvad angår skatteforhold: Der er afsat 45 årsværk. De er afsat i en periode, hvor skatteområdet er en flydende størrelse, hvor der sådan lidt
gratis kan prioriteres i mange retninger. Vi kender ikke det samlede billede, og vi ved ikke,
hvordan det kommer til at virke. Der er, igen
med min eksperts udtalelse i baghovedet, sandsynlighed for, at 45 årsværk ikke er nok til det
her. Og de, der kommer til at stå som tabere,
hvis nogle virksomheder går planken ud og får
udskudt nogle ting, som kunne være blevet
standset i tide, er selvfølgelig den enkelte virksornhed, men det er i høj grad også den kreditor,
som står tilbage, og denne er samfundet, staten.";Poul Henrik Hedeboe
82645;Time;"Så vi vil meget gerne snakke lettelser for
iværksættere og små virksomheder, men vi er
ikke meget for modellen her. Vi tror ikke, at det
er den rigtige.";Kl. 14.30
82810;title_name;"Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Så er det hr.
Frank Aaen som ordfører.";Formanden
82897;name_party;":
Bemærkningen om, at den her lov vil medføre,
at man skal ansætte 45 ekstra skatterevisorer, siger alt om problemerne i lovforslaget, nemlig at
det vil opfordre til og give mulighed for mere
snyd. 45 flere skatterevisorer - det er i øvrigt
helt til grin, når man tænker på, at der under
den her regering er fjernet flere hundrede skattekontrollører fra virksomhedsbeskatningen. Det,
man her siger, at man vil tilføre, dækker jo ikke
engang det, der er fjernet. Så det tror vi ikke er
tilstrækkeligt.
Vi tror også, at det er uklogt at vedtage sådan
en lov her, hvorom man på forhånd siger, at den
vil udløse et stort ekstra behov for skattekontrol.
Og der er nogle, der siger: Jamen det er jo bare
små virksomheder. Så vil jeg bare gøre opmærksom på, at selskabstømmeriet, som jo udløste et
af de største tyverier fra den danske statskasse i milliardklassen - blev baseret på små firmaer.
Det var små firmaers skattegæld, man simpelt
hen løb med.
Nu anklager jeg ikke alle små danske virksomheder for at være potentielle skattesnydere,
men det var altså bare 2.000 ud af 90.000, vi
snakker om her. Så der skal ikke ret mange til,
for at man kan lave et stort røveri mod statskassen. Det er uklogt, at man ved at gennemføre

Tirsdag den 22. november 2005 (L 50 og L 51)
denne lov hjælper dem, der vil misbruge mulighederne.
Vi kan ikke støtte lovforslaget.";Frank Aaen
84286;title_name;":
Så er det ministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil starte med at sige tak til de ordførere, der
har udtalt sig positivt om at gøre noget ved de
små og mellemstore virksomheders administrative byrder. Det er jo regeringens ønske at sikre
en helt enkel, klar og effektiv erhvervslovgivning til gavn for både danske virksomheder og
dansk konkurrenceevne. Samtidig bør lovgivningen også følge den teknologiske så vel som
den internationale udvikling.
Danske virksomheder bør som udgangspunkt ikke underlægges strengere og dermed
mere byrdefulde betingelser end deres udenlandske konkurrenter, medmindre der er afgørende hensyn, som taler for det. Ved at lette de
lovpligtige byrder kan vi mindske de omkostninger, det offentlige pålægger den enkelte virksomheds produktion.
I de to lovforslag letter vi de lovpligtige administrative byrder for dansk erhvervsliv i form
af lavere omkostninger, og omdrejningspunktet
for lovforslagene er jo en reduktion af revisionspligten for de helt små virksomheder og en række konsekvensændringer som følge deraf.
Herudover indeholder lovforslagene en række yderligere lettelser i selskabs- og regnskabsreglerne, som særlig er målrettede de små virksomheder.
Det er lovforslaget om revisionspligten, der
mest har optaget ordførerne i dag. Jeg vil gerne
sige, at 90 pct. af alle små virksomheder i EU allerede er fritaget for revisionspligt. Kun Danmark, Malta og Sverige kræver fortsat lovpligtig
revision af samtlige små virksomheder. Med
lovforslagene gør vi det nu frivilligt, hvis der er
flertal for det, for de helt små virksomheder.
Det er altså de helt små virksomheder, vi taler
om: det er jo ikke engang de mellemstore virksomheder, det er de helt små virksomheder, dvs.
virksomheder, som ligger under to af følgende
tre størrelsesgrænser: En omsætning på 3 mio.
kr., en balance på 1,5 mio. kr. og så et gennemsnitligt antal årsansatte på 12. Så det er altså et
forslag, der er målrettet de helt små håndsværks- og iværksættervirksomheder og andre

1269

små virksomheder, der udøver egentlig erhvervsaktivitet.
Vi har haft en dialog ikke mindst med en del
af Folketingets partier i den her høringsperiode,
så vi har sådan set sagt, at holdingvirksomheder
ikke omfattes af den foreslåede revision af revisionspligten. Det var bl.a. det, der var ønsket fra
Socialdemokraterne.
Det skal understreges, at virksomhederne
fortsat vil være forpligtede til at udarbejde og
indsende et retvisende regnskab, ligesom ledelsen fortsat vil være erstatningsansvarlig og også
strafansvarlig for sine dispositioner og for, at
regnskabet er retvisende.";Svend Auken
86903;Time;"Når vi reducerer revisionspligten for de helt
små virksomheder, skal vi selvfølgelig sikre os,
at det her ikke medfører øget skatteunddragelse.
Jeg kan sige, at både skatteministeren og jeg
lægger afgørende vægt på, at alle virksomheder
betaler de skatter og afgifter, de skal i henhold til
dansk lovgivning, og vi er enige om, at forslaget
skal ses i sammenhæng med Told- og Skattestyrelsens nye service- og kontrolstrategi, der er
ved at blive udmøntet. Og som det også er
nævnt af flere ordførere, er vi klar til at afsætte
45 årsværk til den her opgave.
Omvendt er jeg altså også nødt til at sige, at
det er min holdning, at langt hovedparten af de
danske virksomheder er ærlige og ansvarlige,
og det er disse virksomheders forhold, jeg
egentlig mener, vi bør lovgive ud fra i det her
hus. Det er netop, som om man er ved at mistænkeliggøre samtlige små virksomheder i det
her land - og det her er jo altså selskaber, og nu
tænker vi ikke engang på enkeltmandsvirksomheder, hvis det ellers er dem, man tænker på.
I forbindelse med en. reduktion af revisionspligten er det så helt naturligt at foretage de ændringer, som er nødvendige, og den regulering,
som er nødvendig. Det viser en undersøgelse af
selskabsreguleringen i ni lande, der allerede har
foretaget de her reduktioner, også.
Jeg vil gerne sige, at ud over reduktionen af
revisionspligten foreslås der en række yderligere forenklinger af regnskabsreglerne til gavn for
især de små virksomheder. Det er primært ændringer af de danske krav, der er mere vidtgående end EU-kravene, og hensigten er simpelt hen
at mindske den nuværende overregulering af de
små virksomheder. Endelig foreslås der visse
ændringer i selskabsloven, som har til formål at
forøge selskabslovens fleksibilitet.

1270

Tirsdag den 22. november 2005 (L 50 og L 51)

Der har været nogle spørgsmål fra ordførerne. Jeg hører, at hr. Jens Christian Lund fra Socialdemokraterne faktisk har en positiv tilgang
det her, men beklager sig over, at vi simpelt hen
har for kort tid til at gennemtrawle det her med
hensyn til spørgsmål og med hensyn til at få de
her ting identificeret.
Det er faktisk også det, jeg hører hr. Poul Erik
Christensen sige: Kan vi dog ikke udsætte den
her lovgivning noget til eri senere ikrafttræden,
så vi har mulighed for at gennemtrawle det og
få svar på vores spørgsmål? Jeg er godt klar
over, at der er en række organisationer, som er
imod det her, men nu lovgiver jeg altså ikke til
gavn for Foreningen af Registrerede Revisorer.
Det, vi har fokus på her, er de små virksomheder.
Det er fair nok, at der kommer meldinger ind,
og at man nu i dag siger, at organisationerne
ikke er helt enige om det. Nej, men gå lige ud til
virksomhederne og spørg dem. Det kunne jo
være, at Dansk Handel & Service har nogle revisorer inde i deres forening, og at det er dem, som
HTS gerne vil have ind i sin forening.
Så jeg må sige, at udgangspunktet for regeringen er: Kan vi lette de små og mellemstore virksomheder for bøvl i dagens Danmark? Det er
faktisk det, der er udgangspunktet. Så må vi
have en diskussion, og jeg er klar til under udvalgsarbejdet, at vi graver os ned i de emner, der
er fremme.
Jeg vil også gerne over for både fru Colette L.
Brix, hr. Poul Erik Christensen og hr. Jens Christian Lund tilkendegive, at okay. det, der bliver
fremsat dyb kritik af i dag, er, at tiden er for kort,
og derfor er jeg indstillet på at udskyde ikrafttrædelsen af denne lov nogle måneder, så de
spørgsmål, der skal stilles, kan blive stillet. Jeg
vil så i hvert fald sige: Jamen lad os så udskyde
den i 3 måneder, det er efter min vurdering passende. Så må vi se, hvordan vi via nogle ændringsforslag kan få det til at lade sig gøre. Så er
det i hvert fald ikke tiden i udvalget, der er afgørende for, om det her bliver gennemtrawlet, og
om vi får den belysning af de spørgsmål, der
skal til, for at få en lovgivning vedtaget :for de
små og mellemstore virksomheder. Det kunne
være noget med den 1. april i stedet for, men det
vil jeg selvfølgelig tale med ordførerne om, og så
kan vi diskutere, om det skal være muligt, at det
gælder for den lille virksomhed fra 1. januar.
Jeg er altså indstillet på at udskyde ikrafttrædelsen af loven på baggrund af de oplysninger,
der kommet både fra Socialdemokraterne, fra

Det Radikale Venstre og fra Dansk Folkeparti.
Men vi må også være opmærksomme på, at der
kan stilles så mange krav og være så meget bøvl
ved siden af hinanden, at vi må gøre op med os
selv: Ønsker vi at vedtage den her lovgivning
for de små virksomheder, eller ønsker vi det ikke? For skal vi have så meget bøvl og lovgivning
og bureaukrati hængt op på det her, må vi altså
sige til os selv: Skal vi, er der en vilje, er der et
flertal i Folketinget, der vil hjælpe de små og
mellemstore virksomheder?";Kl. 14.35
91678;Time;"Hvor kommer alle de store virksomheder, der
i dag også klarer sig internationalt, fra? Hvor
kommer Danfoss, Lego, og hvad de hedder alle
sammen, fra? Mange af dem er opstået i en garage eller en kælder, og i løbet af en, to eller tre generationer har vi at gøre med en stor virksomhed. Nu skal vi passe på, at vi ikke prøver at tryne de små så meget, at de giver op, før de kommer i gang.
Så er der udtrykt kritik af AMVAB-målingerne, og der må jeg altså bare sige, at det er en international metode at måle administrative byder
på.
Der er også blevet stillet spørgsmål ved: Jamen hvad med reglerne i alle de øvrige lande?
Vi kan da godt få stillet en hel masse spørgsmål i
udvalget, og dem vil vi så søge at indhente svar
på, men faktum er altså, at det er selve revisionspligten for de helt små, det gælder.
Så er der nogle, der har stillet spørgsmålet,
hvor meget det her giver. Selve revisionspligten
havde vi estimeret til at være omkring 1 mia. kr.,
men fordi der var kritik under høringsfasen, gik
vi ind og skar ned til halvdelen hele vejen rundt,
og så er det klart, at så ligger provenuet lige på
den del. Der ligger så besparelser ovre i det andet lovforslag også. Ser vi på erfaringerne fra
England, er det da rigtigt, at det da ikke er alle
virksomhederne, der vil vælge det. Selvfølgelig
er det ikke det. Det er så muligheden for, at de
kunne spare i størrelsesordenen 670 mio. kr.
Hvis de gør, ligesom de har gjort i England, er vi
et sted mellem 300 og 400 mio. kr. Så kommer
der hele den anden side af lovforslaget oveni.
Men det viser sig altså i England, at der er flere
og flere, der har valgt det her med, at man går
bort fra det og ikke vælger det sidste.
Så kan man spørge: Er der så ikke pengeinstitutter, der begynder at stille forslag om, at vi
skal kræve det og det? Jo, det er der nok, men så
er det stadig væk frivilligt for den enkelte virksomhed.

- Tirsdag den 22. november 2Q05 (L 52)
Må jeg så bede Folketinget se en lille smule på
det faktum, at et udgangspunkt for lovgivning
her i dette hus ikke er den antagelse, at alle mennesker i små og mellemstore virksomheder er en
flok forbrydere. Det er de jo ikke. Der er nogle
brodne kar indimellem, og der skal vi have en
lovgivning, der gør, at vi straffer disse mennesker.
Men jeg tager det meget positivt op, at både
meldinger fra SF, fra Det Radikale Venstre og fra
Socialdemokraterne, ja, fra næsten alle sammen,
går på, at man godt vil være med til at se på det
her, men at det er gået for jagetravlt. Det er det,
der er tilgangen. Derfor er jeg som sagt klar til at
sige: Hold fast i lovforslaget, og lad os så få de
spørgsmål ind. Vi udskyder foreløbig ikrafttrædelsen fra den 1. januar til den 1. april 2006 i stedet for.
Det er det, jeg er klar til efter at have hørt debatten i dag. Så må vi bruge udvalgsbehandlingen til at afdække, om Folketinget ønsker at lette
de små og mellemstore virksomheder for bøvl
og ballade i hverdagen.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
94651;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for ministerens engagement, hvad angår de små og mellemstore virksomheder. Det synes jeg er rigtig dejligt at høre.
Jeg vil også kvittere for ministerens positive
holdning til en længere behandling i udvalgene.
Jeg vil dog bede ministeren overveje, om ikke
det måske var mest hensigtsmæssigt, at lovens
ikrafttræden fulgte kalenderåret. Ministeren. bør
huske, at der mellem virksomheder, som kunne
blive omfattet af loven, ligger revisionsaftaler,
som skal opsiges, hvilket kræver en vis form for
opsigelsesfrist. Så yderligere udvalgsbehandling
i 3 måneder og derefter en ikrafttræden, der følger kalenderåret, ville nok være en rimelig løsning på det.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det må vi bruge tiden i udvalget på at diskutere.
Vi må i hvert fald konstatere, at Folketinget ikke
ønsker at gennemføre en lovgivning med ikrafttræden den 1. januar. Det kan jeg godt høre heroppefra: det er der, bolden ligger. Så har jeg givet tilsagn om 3 måneders mere behandling i
udvalget, inden man tager endelig beslutning
til, hvad man vil.

1271

Så må vi se, hvilke muligheder der er for de
modeller, som hr. Poul Erik Christensen foreslår.
Det kunne måske også være en model - nu har
jeg den ikke juridisk afklaret, for det er jo en debat, vi har fået her i salen under behandlingen af
dette lovforslag - at vi sagde: Det kan godt være,
at loven kan træde i kraft den 1. april, men så
kunne vi i form af et ændringsforslag sige, at vi
kun vil lade det gælde for de virksomheder, der
har mulighed for det.
Det er klart, at er der virksomheder, der har
indgået en privatretlig aftale for den periode,
kan de jo ikke blive fritaget, for så hænger de på
den privatretlige aftale.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Poul Erik Christensen
96516;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsformidling. (Forsikringsmæglervirksomheders oplysningspligter og forbud mod, at
forsikringsmæglervirksomheder modtager
provision fra forsikringsselskaber).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 9/11 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
97092;name_party;":
Tanken om en forsikringsmægler, der kan være
kundens mand, lyder ideel. Det er ideelt i forbindelse med, at der skal være et klart, gennemsigtigt og afklaret forhold mellem kunden og
forsikringsmægleren.";Jens Hald Madsen
97307;Time;"1272

Tirsdag den 22. november 2005 (L 52)

Man kan sige, at det her lovforslag skal sikre,
at forsikringsmæglere ikke vildleder kunderne
for egen vindings skyld. Lovforslaget skal tydeliggøre, at forsikringsmægleren repræsenterer
kunden. Det skal således sikres, at forsikringsmægleren ikke rådgiver på baggrund af, hvilket
forsikringsselskab der betaler ham eller hende
mest.
Det indebærer således et forbud mod, at forsikringsmægleren modtager provision eller andet vederlag fra forsikringsselskaber, og det
foreslås derfor, at forsikringsmæglerens løn betales af kunden. Det lyder også lidt mere naturligt, at relationen mellem kunde og forsikringsmægler i forhold til uafhængighed ligger i, at
det kan betale sig for kunden at få den uafhængige vurdering af, hvilken forsikring der er
bedst.
Af hensyn til danske kunders mulighed for at
vælge udenlandsk forsikringsselskab vil det stadig være tilladt for forsikringsmægler at modtage provision fra det udenlandske forsikringsselskab. Den provision skal dog videresendes til
kunden.
Det foreslås, at der er en lang overgangsperiode på 5 år, inden for hvilken parterne kan indrette sig på de nye regler. I Venstre er vi lidt betænkelige ved denne her 5-årige periode. Vi kan
godt forstå, at specielt Justitsministeriet ikke ønsker en konflikt i forhold til privatretlige aftaler,
men det blev mig oplyst, at provisionsaftaler i
mange tilfælde har 3 måneders opsigelse, et varsel på 3 måneder, og derfor virker det lidt underligt, at vi skal have den periode på 5 år.
Man kunne jo eventuelt lave lovgivningen sådan, at hvis forsikringsmægler har indgået en
5-årig kontrakt med et forsikringsselskab, er
man bundet af en privatretlig aftale og ikke til
denne ændring af loven.
Jeg synes, at en 5-årig periode virker som
lang tid set i forhold til de normale provisionsaftaler, der kan være mellem forsikringsmægler og
forsikringsselskab. Det ønsker vi i Venstre at få
drøftet under udvalgsbehandlingen.
Men alt i alt er det et godt lovforslag, som sikrer, at kunden får gennemsigtighed i sit forhold
til forsikringsmægleren.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
99420;name_party;":
Jeg er enig i det, som hr. Jens Hald Madsen har
fat i her til sidst med den lange frist til ikrafttræden. Jeg er også enig i ordførerens positive hold-

ning til lovforslaget. Det vil jeg gerne tilkendegive nu, fordi jeg er nødt til at gå til møde i Det
Udenrigspolitiske Nævn.
Jeg har også et spørgsmål til ordføreren om
den problemstilling, vi her har med at gøre,
nemlig om vi kan være sikre på, at den, der skal
hjælpe en, er ens repræsentant og ikke modpartens repræsentant.
Kan man ikke sige, at den problemstilling i
høj grad også gør sig gældende, når vi går ind i
en bank, hvor vi jo typisk også får rådgivning
om den samme banks forsikringsudbud? Er det
ikke en problemstilling, som vi på et eller andet
tidspunkt skulle prøve at tage op? Hvordan kan
vi være sikre på, at man får et ordentligt råd, når
man går i banken, og ikke får det råd, der er
bedst for banken?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
100338;name_party;":
Jeg synes, det er hensigtsmæssigt, at vi tager et
lovforslag ad gangen. Jeg kan godt se, at det er
en problematik, og den har jo været diskuteret
meget i forbindelse med koncerndannelser, hvor
banker og forsikringsselskaber og realkreditinstitutter bliver slået sammen, og hvor man tilbyder pakkeløsninger til sine kernekunder, hvor
gennemsigtigheden i, hvor de reelt tjener penge
på kunden, kan være vanskelig.
Det er vel netop derfor, at vi, hvis vi skal have
såkaldt uafhængige forsikringsmæglere, i hvert
fald skal starte med at sikre, at de er uafhængige
og ikke får en provisionsløn fra et forsikringsselskab. Derfor synes jeg, at det her lovforslag er et
godt skridt på vejen.";Jens Hald Madsen
101033;Time;"Om vi så skal kigge på, hvorvidt de, der repræsenterer en bankkoncern, som også har et
forsikringsprodukt, er uafhængige, synes jeger
en anden problemstilling, som jeg slet ikke afviser kunne tages op. Det er en relevant diskussion. Men jeg synes i hvert fald, at i forhold til det, '
som hr. Frank Aaen er inde på, er det her et væsentligt, godt skridt i retning af at prøve at få en
større gennemsigtighed.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
101477;name_party;":
Jeg er enig i det skridt, der lægges op til her. Det
skridt tager vi. Og jeg er glad for hr. Jens Hald
Madsens tilsagn om, at vi kan kigge på det andet ved en anden lejlighed.

(160)
Tirsdag den 22. november 2005 (L 52)";Frank Aaen
101732;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre. Det er
hr. Frode Sørensen, der er den næste ordfører.";Svend Auken
101852;name_party;":
Åbenhed og gennemskuelighed skal være naturligt for en forsikringsmægler på samme måde, som det skal være det for andre aktører i den
finansielle sektor. Kunderne skal klart og tydeligt vide, hvad de betaler for den enkelte ydelse.
Ingen, heller ikke forsikringsmæglerbranchen,
kan være tjent med, at der skulle være den
mindste mistanke om urent trav, at man ikke får
præcis den vare, som en grundig analyse har
vist at der er behov for. Forsikringsmægleren er
og skal være kundens mand, lidt i modsætning
til assurandøren, som er ansat i selskabet, og
derfor er selskabets mand, der også sælger selskabets produkter.
Derfor er det også naturligt, at når afregningens time kommer, er der tale om en betaling,
som er en aftale, der er indgået mellem kunde
og mægler. Det er et anliggende mellem kunden
og mægleten, det er ikke noget, som skal afregnes med det forsikringsselskab, der fik ordren.
Fra mæglerside er det fremført, at forbud
mod at modtage provision fra et selskab vil
medføre en fordyrelse af forsikring i forhold til
det, vi kender i dag, idet selskabet fortsat vil opkræve den samme administrationssats, uanset at
selskabets assurandør ikke har udført noget arbejde. Jeg skal bede ministeren kommentere den
påstand og oplyse, hvordan vi kan sikre, at dette
forslag under ingen omstændigheder medfører
dyrere forsikringer for de forbrugere, der i dag
benytter sig af en mægler.
Der er tilsyneladende også nogle tekniske
problemer, når en kunde tegner en pensionsforsikring gennem en mægler. Tegnes forsikringen
direkte gennem selskabet vil kunden få skattefradrag for provisionen. Tegnes forsikringen
derimod gennem en mægler, som man i henhold
til lovforslaget her jo skal afregne direkte med,
kan denne skattefordel ikke opnås. Jeg går ud
fra, at denne urimelighed vil kunne løses i forbindelse med de drøftelser, vi skal have under
udvalgsarbejdet.
Så bemærker jeg, at der fortsat vil være mulighed for, at mæglerne kan modtage provision
fra udenlandske forsikringsselskaber. Her bliver
vi nødt til indgående at se på, om det her medfører muligheder for misbrug, eller om det betyder, at udenlandske selskaber får en urimelig
fordel i forhold til danske selskaber.

1273

Så er der på det seneste, som også Venstres
ordfører, hr. Jens Hald Madsen, var inde på,
dukket en 5-års-overgangsregel op i lovforslaget. Det er oplyst over for mig, at det er Justitsministeriets jurister, som har påpeget, at såfremt
et selskab ikke opsiger igangværende aftaler om
mæglernes aflønninger hvert år, kan der være
tale om et indgreb af ekspropriativ karakter.
På mig virker den her overgangsperiode meget lang, så jeg vil spørge ministeren, om ministeren er bekendt med et responsum - ikke fra
Justitsministeriet, men fra et advokatfirma som tilkendegiver, at der ikke vil være tale om et
indgreb af ekspropriativ karakter, såfremt denne
meget lange overgangsbestemmelse udelades.
Jeg ser frem til, at vi får afklaret alle de udestående spørgsmål i forbindelse med udvalgsarbejdet, så lovforslaget kan vedtages med et så
bredt flertal som muligt til gavn for den åbenhed og gennemskuelighed, som vi her i Folketinget og landets mange forsikringskunder givetvis ønsker.";Frode Sørensen
105059;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Det er fru Colette Brix.
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti er enig i regeringens intention
med det her lovforslag. Det er egentlig svært at
være uenig, for hvem vil ikke være med til at
forbedre konkurrencen og øge gennemsigtigheden på et forsikringsmarked, som kan være så
uendelig svært for os alle sammen at overskue?
Problemet med det lovforslag, vi står med her
i dag, er blot, at den praktiske konsekvens kan
være den stik modsatte. Det forekommer lidt
uforståeligt, at man laver dette indgreb i forhold
til et hjørne af forsikringsmarkedet og ikke for
det finansielle marked helt generelt. Hvis man
foretager dette indgreb, vil jeg gerne vide, om
ministeren føler sig helt overbevist om, at den
sparede provision vil udmønte sig i et tilsvarende prisfald i forhold til mæglerne.";Svend Auken
105921;Time;"Hvis pensions- og forsikringsselskaberne
også tvinges til at oplyse om den betaling, forsikringsselskabet selv modtager for administration, salg og rådgivning af pensionsordning, vil
der komme fair og lige konkurrence mellem de
to alternativer, som den enkelte kunde kan vælge imellem til at varetage rådgivningen og serviceringen af pensionsordningen. En sådan oplysningspligt også for forsikringsselskaberne vil

1274

Tirsdag den 22. november 2005 (L 52)

give fuld gennemsigtighed på markedet og dermed effektiv konkurrence. Men dette krav om
gennemsigtighed for forsikringsselskaberne kan
jeg ikke se i lovforslaget.
Dansk Folkeparti vil foreslå, at man i stedet
for denne løsning vælger en model, hvor der
sikres større åbenhed om provisionerne på de finansielle markeder. Der kunne fremover være
lovkrav om, at man ikke blot obligatorisk skal
oplyse, at man modtager provision, men også
hvor meget man modtager, og det forslag skal .
gælde generelt.
Vi kan støtte det overordnede formål med
lovforslaget om gennemsigtighed og uvildighed
for forsikringsmæglere, men målsætningen kan
sagtens opnås uden at skade konkurrencen mellem forsikringsselskaberne indbyrdes og mellem de mæglerbetjente kunder i konkurrence
med de direkte betjente kunder i forsikringsselskaberne.
Dansk Folkeparti kan derfor først støtte det
her lovforslag, hvis der sker nogle ændringer,
som opretholder en fair konkurrence til gavn for
virksomhederne.";Kl. 14.55
107388;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi videre, og
den næste ordfører er hr. Per Ørum Jørgensen.
Værsgo.";Svend Auken
107517;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi fuld
gennemsigtighed, åbenhed og konkurrence til
glæde for forbrugerne og for virksomhederne.
Vi har tidligere sikret større åbenhed om ejendomsmæglernes virksomhed og er på vej med
flere tiltag på det område. Dette lovforslag er et
skridt i den samme retning.
Vi har været vidne til en langvarig offentlig
debat, som satte spørgsmålstegn ved forsikringsmæglernes uvildighed. Redegørelsen om
aflønning af forsikringsmæglerne fra marts måned understregede, at der var god grund til at
stramme op på lovgivningen.
Incitamentsstrukturen i branchen er ganske
enkelt forkert. Nu skal man ikke mistænkeliggøre en hel branche, men det faktum, at rådgivning i nogle tilfælde har været præget af, hvor
de største provisioner lå, er vist kendt af alle.
Samtidig har den nuværende lovgivning haft
den bivirkning, at nogle kunne føle sig fristet til
at flytte kunder i utide af profitmæssige årsager.
Forsikringsmæglerne har et meget stærkt
produkt, de er nemlig i stand til at tilbyde deres

kunder hele paletten af ydelser på markedet,
tage deres kunder i hånden og lede dem igennem forsikringsjunglen og finde den rette løsning på baggrund af kundens behov og situation.
På den vis adskiller forsikringsmæglerne sig
fra assurandører i forsikringsselskaberne, der
kun har egne produkter at tilbyde kunderne.
Dette stiller forsikringsmæglerne stærkt i konkurrencen, og jeg er ikke enig i de dommedagsprofetier, som man hører fra branchen på baggrund af dette lovforslag.
Lovforslaget skaber mere gennemsigtighed,
konkurrencen styrkes, og på den baggrund støtter vi Konservative naturligvis lovforslaget.";Per Ørum Jørgensen
109184;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Den næste er hr. Poul
Erik Christensen som ordfører.";Svend Auken
109294;name_party;":
Lovforslaget indeholder et forbud mod, at forsikringsmæglervirksomheder modtager provision fra forsikringsselskaberne. Formålet hermed
er at skabe klarhed om, at forsikringsmægleren
er kundens repræsentant, og det skal sikre, at
forsikringsmægleren ikke i sin rådgivning af
kunden lader sig lede af, hvilket forsikringsselskab der betaler mest i provision til forsikringsmægleren. Der har været tilfælde, hvor forsikringsmæglere har foreslået flytning af kundeforhold, der kun har været begrundet i forsikringsmæglerens egne økonomiske interesser.
Nu er det jo ikke sådan, at Folketinget altid
ved den mindste uhensigtsmæssige adfærd skal
lovgive. Det er jo vigtigt, at man ikke med lovgivningen tager dynamikken og det positive ud
af et erhverv. Forsikringsmægleren har helt klart
den opgave at sikre konkurrence på forsikringsmarkedet. Forsikringsmarkedet har nogle få meget store udbydere, og forsikringsmæglerne har
derfor mulighed for via de mindre udbydere
prismæssigt at presse de store. Denne dynamik
må ikke fjernes med lovforslaget, så det reelt bliver de store forsikringsselskabers ærinde, Folketinget med dette lovforslag går.
Lovforslaget er rimelig godt og har med mange tilpasninger taget højde for flere af branchens
ønsker. Dog må det afdækkes,. hvordan lovforslaget virker, når bankrådgiveren rådgiver i forsikringsspørgsmål. Er der provisioner til bankrådgiver eller bank i disse tilfælde, og er det
også omfattet af lovforslaget?

Tirsdag den 22. november 2005 (L 52)
Vi vil deltage positivt i det videre udvalgsarbejde.";Poul Erik Christensen
110848;Time;;Kl. 15.00
110873;name_party;":
I SF er vi også positive over for dette forslag, og
det tror jeg såmænd hele Folketinget er, så der er
ingen grund til, at vi ikke skulle kunne finde
fælles fodslag her.
At få gennemsigtighed er et godt mål, og at
fjerne provisionen fra forsikringsmæglerne, så
der bliver reel uvildighed, er en god ting. At der
også kommer en skriftlig aftale om etableringsomkostninger er også på plussiden.
Den fare, der kunne være, opstår, når man begynder at se på, hvem der har hvilke interesser.
Der er nogle meget store spillere på markedet,
som har interesse i, at alle køber deres forsikringer, og det er blevet reguleret lidt uhensigtsmæssigt ved at tilbyde nogle højere provisioner,
som fik mæglerne til at tilgodese dem. Men det
stopper nu.
Hvis man ser på selskabernes interesser, får
de i virkeligheden nu meget større interesse i at
gå uden om mæglerne og prioritere deres egne
folk, som i praksis kan gøre det samme som
mæglerne, bortset fra at give et overblik over
markedet. Men manglende overblik over markedet er ikke til gavn for forbrugerne, og det er bestemt heller ikke til gavn for konkurrencen, og
konkurrence- og forbrugerinteresser følges jo
ad, så vidt jeg kan se..
Derfor må det være meget vigtigt med en
iagttagelsesperiode: Kommer det til at fungere,
og skal vi kigge på, om der skal foretages nogle
yderligere reguleringer af assurandørernes beføjelser? Jeg er ikke sikker på det, men det vil være
vigtigt med en iagttagelsesperiode, så det ikke
ender med, at der i virkeligheden bliver større
uigennemsigtighed på markedet, og rådgivningen bliver dårligere.
Vi er parat til at gå positivt ind i arbejdet, og
vi glæder os over, at det bliver til noget.";Poul Henrik Hedeboe
112577;title_name;":
Så er det ministeren, for hr. Frank Aaen skal til
møde i Det Udenrigspolitiske Nævn.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak for den positive tilgang til
det foreliggende lovforslag.
Det overordnede mål med lovforslaget er at
indføre det enkle princip, at det er kunden, der

. 1275

betaler forsikringsmægleren for dennes rådgivning. Dermed imødekommer vi den kritik, der
har været af, at forsikringsmæglerne ikke kan
være uvildige, når de modtager provision fra
forsikringsselskaberne. Der skal skabes fuld tillid til, at forsikringsmæglerne alene varetager
kundens interesser, når der rådgives om forsikringer, og lovforslaget fastsætter derfor et forbud mod, at forsikringsmæglerne modtager provision fra forsikringsselskaberne. Hermed sikrer
vi åbenhed og gennemsigtighed vedrørende
mæglernes aflønningsform.
Jeg vil også gerne sige, at lovforslaget er blevet til på baggrund af den redegørelse om aflønning af forsikringsmæglere, der blev udarbejdet
i foråret. Jeg er godt klar over, at forsikringsmæglerne ikke bryder sig om udformningen af
provisionsforbuddet, men lovforslaget har bred
støtte fra både erhvervslivet og forbrugerkredse,
så jeg ser frem til en positiv behandling.
Med hensyn til det spørgsmål, der har været
rejst om den 5-årige overgangsperiode, har Justitsministeriet undersøgt området og har ment,
at der netop skulle være en 5-års-grænse. Flere
ordførere har givet udtryk for, at man gerne vil
bore i spørgsmålet, og det er jeg helt klar til.
Hr. Frode Sørensen spurgte, om jeg er bekendt med det afgivne responsum. Vi har endnu
ikke modtaget det i ministeriet, men vi vil selvfølgelig se på det, og som hr. Jens Hald Madsen
var inde på, er vi også nødt til at se på, om der er
grobund for et 5-årigt forbud. Det vil vi prøve
på at grave dybere ned i.";Svend Auken
114400;Time;"Så blev der rejst det spørgsmål, om det ikke
bliver dyrere for kunder at benytte sig af en forsikringsmæglers rådgivning. Jeg forventer faktisk, at forsikringspræmierne bliver reduceret,
når forsikringsmæglerens provision ikke længere skal indregnes i præmien, og jeg synes, det er
meget vigtigt at notere sig, at det system, vi kender i dag, har nogle uhensigtsmæssige incitamenter. Hvis vi antager, at forsikringsmæglerne
presser forsikringsselskaberne på forsikringens
pris, ved forsikringsmæglerne, at selskabernes
mulighed for at betale provisionen også må blive forringet, og det er måske særlig tydeligt på
pensionsområdet, hvor der skal aftales en omkostningsprocent. Mæglerens provision skal jo
dækkes af denne omkostningsprocent, og hvis
den presses ned, vil selskaberne ikke kunne tilbyde særlig gunstige provisioner til forsikringsmæglerne. Jeg synes faktisk, at lovforslaget tager hånd om den problemstilling.

1276

Tirsdag den 22. november 2005 (L 53)

Hr. Frode Sørensen var meget klar i mælet i
sin kritik. Jeg vil sige, at lovforslaget er udarbejdet på baggrund af den redegørelse for området,
vi har gennemtrawlet, men selvfølgelig vil de
spørgsmål, der er rejst her i Folketingssalen i
dag, blive vendt i udvalget.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg har bare et enkelt spørgsmål. Bekymrer det
slet ikke ministeren, at der kun lovgives på det
finansielle område for mæglere, men ikke for
hele området samlet set, så provisionen skal
frem i lyset for alles vedkommende? Vi plejer jo
ikke kun at regulere for de rødhårede og ikke for
de lyshårede, og jeg mener, der er megen provision alle steder i den finansielle sektor, både i
banker og forsikringsselskaber, så hvorfor siger
man ikke en gang for alle, at der skal ses på alle
provisioners størrelse?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil sige, at lovforslaget tager hånd om en hel
særlig problemstilling på området, nemlig at
forsikringsmægleren er kundens mand, og at
der derfor ikke må være tvivl om uvildigheden.
Jeg er klar til at nedsætte et udvalg, der skal
se på forsikringsbranchen som helhed, men jeg
mener, at der her er en helt klar fokusering på, at
der ikke må kunne sættes spørgsmålstegn ved,
at forsikringsmægleren skal være kundens
mand. Hvis man som forsikringsmægler leverer
en vare, hvem skal betale? Det skal den, der får
ydelsen, så jeg synes faktisk, at vi har taget den
kritik, som jeg i øvrigt også mener kom fra fru
Colette Brix, da spørgsmålet kom frem i pressen
i sin tid, til efterretning.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg vil også godt spørge ministeren: Hvis det
f.eks. er forsikringsselskabets egen assurandør,
der sælger produktet, hvorfor skal der så ikke
være lighed for loven? Det bør stå ganske klart,
at de også skal oplyse provisionen, så man helt
tydeligt ved, hvad det koster, for det er så nærliggende og sammenlignelige områder, at jeg
ikke kan forstå, at det ikke gøres klart, at reglerne gælder for alle.
Jeg forstår godt, at ministeren vil gøre området meget gennemsigtigt. Det synes jeg er en rig-

tig, rigtig god idé, og intentionen med forslaget
er også fin, men hvorfor skal hele området ikke
omfattes? På f.eks. pensionsområdet, som vi
skal diskutere senere, er der store penge at tjene,
og derfor mener jeg, at her må man søreme sige:
Vi vil gerne se provisionens størrelse. Det er da
det mindste, kunden kan forlange, og der er jo
også noget med et skattefradrag, som man ikke
kan få, så hvorfor ikke gøre det med det samme?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Netop angående skattefradraget har jeg givet til
kende, at det må vi have gennemtrawlet i udvalget, men når vi har valgt at lovgive på præcis
dette område, er det, fordi vi har fokuseret på
nøjagtig den problemstilling. Så kan vi altid senere tage en diskussion om oplysningspligt og
lignende i hele den finansielle sektor.
Men jeg synes ikke, man helt kan sammenligne det med det, som fru Colette Brix efterlyser.
Så kunne man også begynde at diskutere, hvor
stor en del af aflønningen til Nettos kassedame
der skal beregnes af prisen på de poser kaffe, der
sælges. Det er måske lidt af det samme, men jeg
mener ikke helt, man kan sammenligne de to
ting.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.05
118764;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om overtagelse af brugsretten til danske skibe.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 9/11 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Tirsdag den 22. november 2005 (L 53)
Forhandling";Svend Auken
119227;Time;;Kl. 15.10
119244;name_party;":
Vi skal leve op til vores internationale forpligtelser. Vi skal bl.a. sørge for, at vi kan stille det beredskab, som enhver given situation må fordre,
og det er i det lys, vi skal se lovforslag nr. L 53,
som vil give tilladelse til, at staten kan overtage
brugsretten til danske skibe.
Forslaget er en opdatering og modernisering
af den gældende lov om skibsfartsnævn fra
1952, og det gør det muligt for regeringen at opfylde internationale krav om sikkerhed og stabilitet og øge evnen til krisestyring, både civilt og
militært. Forslaget gør det også muligt at opfylde forpligtelsen til at planlægge søtransport i
krigs- og krisesituationer.
Forslaget bemyndiger staten til efter en regeringsbeslutning at overtage brugsretten til danske skibe, hvis Danmark er i krig eller krigslignende tilstand, herunder udsat for en omfattende terrorvirksomhed eller en omfattende katastrofesituation. Hvis den nødvendige kapacitet
ikke kan fremskaffes på det almindelige søfartsmarked, kan man altså ifølge lovforslaget inddrage brugsretten. Samtidig giver forslaget mulighed for at udvide den hidtidige ordning, så
den også kommer til at omfatte de nævnte forhold i udlandet, når det er nødvendigt for os af
hensyn til vores internationale forpligtelser.
Søfartsnævnet bliver videreført, og det vil
være rådgivende og udførende i forbindelse
med udnyttelsen af overtagne skibe.
Muligheden for at overtage brugsretten til
skibe har heldigvis aldrig været bragt i anvendelse. Det nødvendige transportbehov har staten kunnet tilvejebringe på almindelige markedsvilkår, og det forventer og håber vi fortsat
vil være gældende. Men der skal naturligvis
være den fornødne lovhjemmel til, at der i situationer, hvor det ikke kan lade sig gøre, er adgang til at overtage danske skibe, så vi kan opfylde vores forpligtelser. En eventuel overtagelse af brugsretten skal i øvrigt ske mod erstatning
til den pågældende reder, og erstatningen fastsættes på baggrund af, hvad der kunne være
indtjent på markedet ved anvendelse af skibstonnagen i almindelig søfart.
Lovforslaget er et ajourføringsforslag, som
Venstre er positiv over for. Vi kan støtte intentionerne og tilsiger forslaget en positiv behandling.

1277";Kim Andersen
121455;name_party;":
Dette lovforslag får vi forhåbentlig aldrig brug
for, men ligespm den foregående taler kan vi fra
Socialdemokratiets side fuldt ud tilslutte os forslagets indhold. Det er en modernisering af loven fra 1952 om skibsfartsnævn, og hensigten
med forslaget er at imødekomme de krav, der
stilles internationalt i tilfælde af terror-, krigs- og
krisesituationer.
Jeg skal kort meddele, at Socialdemokratiet
støtter lovforslaget, og på vegne af De Radikale
skal jeg meddele, at de også støtter forslaget.
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget, der
formelt sikrer, at Danmark kan overholde sine
internationale forpligtelser over for NATO og
FN. Vi har noteret os, at det formentlig ikke vil
blive nødvendigt for staten at overtage brugsretten til danske skibe, da staten f.eks. i forbindelse
med to Irakkrige har kunnet få sit behov dækkes
på markedet, og vi har også noteret os, at man
på forhånd kan aftale med rederierne, hvilke
skibe der vil blive omfattet af en eventuel overtagelse.
Med disse meget korte kommentarer vil jeg
blot meddele, at Dansk Folkeparti støtter lovforslaget.";Niels Sindal
122583;name_party;":
Som Socialdemokraternes ordfører siger, er dette lovforslag et af dem, som forhåbentlig aldrig
skal tages i anvendelse, og det er også tvivlsomt,
om det overhovedet bliver aktuelt. Men det betyder dog ikke, at lovforslaget er overflødigt.
For det første refereres der i den gældende
lov til beslutninger i NATO-organer, der ikke
længere eksisterer på grund af ændringer i den
civile skibsfartsplanlægning. For det andet er
det et redskab, der under ekstraordinære omstændigheder kan tages i anvendelse i krisestyringssituationer, f.eks. i tilfælde af krig eller
krigslignende tilstande, herunder terrorvirksomhed, eller omfattende katastrofer, der rammer Danmark.";Per Ørum Jørgensen
123258;Time;"Endvidere kan brugsretten tages i anvendelse
i forbindelse med, at Danmark skal opfylde sine
internationale forpligtelser som medlem af
NATO, FN eller EU. Her kan der både være tale
om krigsdeltagelse, terror og alvorlige katastrofer.
Vi Konservative er tilfredse med, at Skibsfartsnævnet videreføres og fortsat vil have en

1278

Tirsdag den 22. november 2005 (L 60)

rådgivende og udfarende rolle i forbindelse med
de overtagne skibe. Samtidig finder vi vilkårene
for erstatning til redere fornuftige, og vi kan på
den baggrund støtte forslaget.";Kl. 15.15
123832;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Ole Sohn, ikke kan være til
stede, har jeg lovet at sige et par bemærkninger.
Hr. Ole Sohn sagde til mig: Det er et ganske
let forslag, du skal bare sige ja, og det kommer i
øvrigt aldrig i anvendelse. Kort og godt. Men
det er selvfølgelig fornuftigt, at vi har det redskab parat, selv om det er sandsynligt, at det
ikke kommer i funktion, så SF kan støtte forslaget.
Majbrit Berlau (EL):
Da Enhedslistens ordfører, hr. Frank Aaen, ikke
kan være til stede, har jeg lovet at sige et par bemærkninger.
Dette lovforslag giver staten mulighed for at
beslaglægge danske skibe til aktiv brug i krig.
Da Enhedslisten grundlæggende er modstander
af krig og modstander af, at Danmark deltager i
nogen form for krig, kan vi selvfølgelig ikke tilslutte os forslaget, og vi mener, det er helt uacceptabelt at lægge en sådan linje.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak for den brede opbakning til
lovforslaget.
Som flere ordførere har været inde på, har
den gældende lov aldrig været i brug, og vi håber heller ikke, at dette lovforslag bliver taget i
brug, for vi mener, at staten selvfølgelig kan
chartre de skibe, der skal bruges, hvis vi kommer i en situation, hvor det bliver nødvendigt.
Med disse bemærkninger vil jeg gerne sige
tak for opbakningen til lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Poul Henrik Hedeboe
125280;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Ny mesterlære).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 9/11 2005).";Svend Auken
125682;title_name;":
Forhandlingen kan ikke åbnes, da undervisningsministeren ikke er til stede.
Jeg skal foreløbig udsætte mødet til kl. 15.25.
Mødet udsat kl. 15.18

Mødet genoptaget kl. 15.26";Svend Auken
125890;title_name;":
Inden jeg giver ordet til den første ordfører, hr.
Kurt Kirkegaard, bliver jeg nødt til at påtale
over for undervisningsministeren, at ministeren
ikke var til stede, da Folketinget startede behandlingen af denne sag. Vi har et meget stort
arbejdspres, ikke mindst her op til decemberafslutningen, og derfor er det meget vigtigt, at ministrene bidrager positivt.
Jeg vil også sige til undervisningsministeren,
at henvisningen til, at kolleger har begået tilsvarende forseelser, også i tidligere regeringer, ikke
gælder.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
126479;name_party;":
Regeringen har vendt den negative udvikling i
antallet af praktikpladser under SR-regeringen.
Skolepraktikken er begrænset, og der arbejdes
nu mere aktivt på at skabe rigtige praktikpladser for elever, skoler og virksomheder.
Det er i alles interesse, at unge får rigtige
praktikpladser i virksomhederne. Skolepraktikken er kun den næstbedste løsning, som skal
sikre, at alle, der ikke får virksornhedspraktik,
får en uddannelse, og derfor må skolepraktikken aldrig blive mere attraktiv end virksomhedspraktikken, og skolepraktikken må ikke uddanne folk til arbejdsløshed.
Socialdemokratiet hævder, at uden skolepraktikken lades tusindvis af unge i stikken, og

Tirsdag den 22. november 2005 (L 60)
at den såkaldte uddannelsesgaranti er væk. Det
er forkert. Skolepraktikken på de danske erhvervsskoler har været et populært tilbud, som
flere og flere har brugt, men tilbuddet giver problemer.
For det første har skolepraktikken betydet, at
nogle uddannelser frakoblede arbejdsmarkedet.
Antallet af praktikpladser påvirkede nemlig
ikke optaget, og resultatet var, at der på mange
områder blev uddannet til arbejdsløshed. Det
gavner imidlertid hverken den unge eller samfundet, hvis man fastholder eleverne i en flerårig skolepraktik, vel vidende at chancerne for
job er små - og ikke nok med det: På mange områder giver skolepraktikken også arbejdsgiverne
en forkert adfærd. Hvorfor skal en mindre virksomhed f.eks. investere i uddannelsen af unge,
når den kan lade erhvervsskolerne uddanne rigeligt med unge i skolepraktikken? Endelig er
mange unge blevet tiltrukket af skolepraktikken, fordi der ikke har været økonomisk tilskyndelse til at få en rigtig praktikplads.
Endvidere er kravene til de unges fleksibilitet
ikke blevet håndhævet tilstrækkelig strengt.
Derfor har det ikke været attraktivt at søge over
i andre studieretninger eller andre geografiske
områder, også selv om der har været ledige - i .
gåseøjne - rigtige praktikpladser her.
Med fase 2-aftalen om erhvervsskolerne blev
der skabt bedre økonomiske vilkår for skolerne
og et mere fleksibelt system for både de unge og
virksomhederne. Samtidig blev ydelsen for skolepraktikken nedsat til samme niveau som produktionsskolerne, og dermed fik eleverne et
langt større incitament til at tage en praktikplads. Samtidig blev indsatsen for at skabe praktikpladser styrket betydeligt.
Reformen har virket. 12004 er der skabt over
1.800 praktikpladser mere end i 2003, og for første gang i 6 år er udviklingen i antallet af praktikpladser positiv.";Kurt Kirkegaard
128999;Time;"Der er dog stadig unge, som ikke har fået
praktikpladser inden for deres ønskefag. Erhvervslivets efterspørgsel er en naturlig adgangsbegrænsning på erhvervsuddannelserne.
Unge på mange videregående uddannelser oplever også adgangsbegrænsninger. Erhvervsskolerne skal derfor sørge for, at disse unge vejledes
til beslægtede uddannelser eller praktikpladser i
andre landsdele.
En anden mulighed er de mange nye uddannelsestilbud, som blev indført fra årsskiftet. Fra
den 1. januar 2005 er der blevet udbudt 28 nye

1279

erhvervsuddannelser, som er blevet til efter forslag fra arbejdsmarkedets parter. Det vil give
nye uddannelsesmuligheder og derved nye
praktikpladser for de unge.
Socialdemokraterne har trods de mange positive tal for antallet af praktikpladser igen og
igen angrebet ændringerne af skolepraktikken.
Partiet vil fastholde skolepraktikken for alle interesserede, uanset at det leder de unge til arbejdsløshed. Derudover vil forslagsstillerne indføre en ordning, så virksomheder, der tager elever i praktik, får en økonomisk præmie, som betales af de virksomheder, som ikke har praktikanter.
Men forslagsstillerne foreslår en ny skat til
virksomhederne. Ordningen er uretfærdig, og
den løser ikke problemet, men skaber mere administrativt bøvl.
Venstre kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 15.30
130347;title_name;":
Beslutningsforslaget? Ja, ja. Jeg tror, der er lidt
forvirring om, hvad det er, vi behandler i øjeblikket. Behandler vi ikke et lovforslag fremsat
af undervisningsministeren, forslag til lov om
ændring af lov om erhvervsuddannelser, forslag
nr. L 60?
Jeg beder ordføreren om at blive stående og
modtage et spørgsmål til netop denne sag. Der
er to, der har bedt om ordet. Den første er hr.
Carsten Hansen, og den næste er fru Anne
Baastrup. Hr. Carsten Hansen, værsgo.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
130854;name_party;":
Jeg tror, vi skal være ordentlige ved hinanden.
Jeg vil i hvert fald gerne spørge hr, Kurt Kirkegaard, om han ikke bakker ministerens forslag
om ny mesterlære op
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
131056;name_party;":
Naturligvis gør jeg det. Det var en fejl i mit manuskript. Det beklager jeg meget.
(Kort bemærkning).";Kurt Kirkegaard
131178;name_party;":
Det er jeg glad for at høre. Vi har jo siddet og
læst om alle de fine ting her i lovforslaget. Men
derfor vil jeg alligevel spørge, hvis hr. Kurt Kirkegaard har læst forslaget, og det gør jeg ud fra,
om hr. Kurt Kirkegaard ikke synes, det er underligt, at man skriver - man får næsten helt associ-

1280

Tirsdag den 22. november 2005 (L 60)

(Kort bemærkning).
ationer til Niels Hausgaard - at det bliver en";Carsten Hansen
131609;name_party;":
mulighed for praktisk begavede unge, mens
Det er jo fortsat sådan, at de faglige udvalg har
man samtidig siger, at det der med et grundforløb kan man sådan springe lidt let hen over, og . deres indflydelse på undervisningen på skolerne, men også skal godkende lærestederne til at
så kan man få mere intensiv undervisning i hohave de unge mennesker i lære. Man har, som
vedforløbet.
jeg sagde før, muligheden for at have kontakten
Vil det ikke være sådan, som de allerfleste af
til skolerne, eleven og virksomheden for at lave
høringsparterne skriver, at det i virkeligheden
bliver for dem, som har et netværk, og dem, som en planlægning af det uddannelsesforløb, det
unge menneske i den pågældende situation skal
i virkeligheden er de bedre begavede unge,
gennemløbe, og den uddannelse kan være indinemlig studenter og dem, som kan klare sig
viduel
fra person til person.
selv?
(Kort bemærkning).";Kurt Kirkegaard
132527;name_party;":
Det mener jeg bestemt ikke at det gør. Altså, det
her lægger op til, at vi fortsat har den mesterlære, som vi har kendt igennem mange år. At vi så
udvider mesterlæren med en mere praktisk indgang, er kun til gavn for de unge mennesker. Vi
har sammen med erhvervsskolerne, sammen
med eleven, sammen med virksomheden en
mulighed for at tilrettelægge en planlægning for
uddannelsen, så vi mener, at alle forhold er tilgodeset.
Og vi mener på ingen måde, at det ændrer
forholdene for dem, som har kunnet få merit i
de tidligere uddannelser. De vil fortsat kunne få
merit, og det er jo naturligt, at man gør sådan.
(Kort bemærkning).";Kurt Kirkegaard
133176;name_party;":
Vi har jo i fællesskab talt en hel del med forskellige typer folk fra erhvervsskolerne. I den forbindelse har vi jo begge i et panel hørt om en
ung, der var lærling hos en mester i det almindelige erhvervsuddannelsesforløb. Han betroede os jo, herunder alle dem, der hørte på, at han
stort set ikke havde lært noget som helst i hele
sit forløb, at han blev beskæftiget med alt muligt
andet end det faglige. Det, der så kan rette ham
op, er den der løbende tilbagevenden til skolen.
Det, jeg så godt vil spørge Venstres ordfører
om, er: Når folk starter på et forløb hos deres
mester, hvordan kan vi så sikre, at der rent faktisk kommer kontrol af, at de dér får det, som
skal kompensere for det manglende grundforløb, og skal sikre, at de får en praktisk, ordentlig
tilgang til uddannelsen?";Anne Baastrup
133978;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
134017;name_party;":
Men hr. Kurt Kirkegaard indrømmer, at vi kan
løbe ind i nogle problemer. Dét næste er, at der
jo er mange, der så siger, at det da er en fin måde
for studenter at slippe for grundforløbet på, og
så hopper de direkte ud. Det, vi også hører, er, at
de forskellige arbejdsgivere er noget tilbageholdende med at få lærlinge, dels fordi det er et
langvarigt forløb, dels fordi de unge ikke kan
det, som mesteren synes de skal kunne.
Hvordan kan vi sikre, at det bliver de praktisk begavede, der rent faktisk får den her mulighed, og ikke dem, der i øvrigt skøjter heroppe?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
134625;name_party;":
Jeg skal jo nok lige korrigere og sige, at jeg mener, at lovgivningen er helt på plads, hvad angår
det her. Det har jeg ingen problemer med. Så vil
jeg gerne sige, at det jo er en individuel indgang
til en uddannelse, vi vil forsøge at få lagt her, sådan at vi får mulighed for at give endnu flere
unge mennesker en faglig uddannelse.
Vi vil fortsat give merit for uddannelserne, og
hvorvidt man søger at. komme ind under den
her mesterlæreuddannelse, eller man søger at
komme ind under den almindelige mesterlære,
er for os ligegyldigt. Det, det drejer sig om for
os, er at få vores unge mennesker uddannet, sådan at de står klar til at klare udfordringen ude i
den globaliserede verden.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Det er jo positivt, at vi alle sammen ønsker, at de
unge skal uddanne sig, det hører jeg ordføreren
sige at de skal, men finder ordføreren ikke, at
der er et problem i, at vi allerede i dag ikke er i

(161)
. Tirsdag den 22. november 2005 (L 60)
stand til at skaffe praktikpladser til de unge, der
rent faktisk søger en?
Kunne man ikke forestille sig, hvis sådan et
lovforslag skulle blive vedtaget, at man stillede
krav til virksomhederne om, at de stillede praktikpladser til rådighed, enten ved at det var en
del af en liciteringsaftale, eller ved at de krav
blev stillet på anden facon, når kommunerne
udliciterede, for et sådant mesterlæreforslag falder jo fuldstændig til jorden, hvis diverse praktikpladser ikke eksisterer?
(Kort bemærkning).";Kurt Kirkegaard
136126;name_party;":
Nu er det jo sådan, at diverse praktikpladser til
de unge mennesker jo for så vidt eksisterer langt
hen ad vejen. Vi har stadig væk en udfordring,
et salgsjob, der skal gøres med hensyn til uddannelse, men ved at indføre den her nye mesterlære er vi helt sikre på, at virksomhederne får incitamentet til også at ansætte nogle flere elever i
virksomhederne, idet man har efterspurgt unge
mennesker, som er mere ude i virksomheden.
Det vil bevirke, at de små og mellemstore virksomheder også kan finde lønsomhed i udvikling
af deres elever. Og der ser vi det her som en godt
ting, også med hensyn til udvikling af praktikpladser.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg finder det noget optimistisk bare at tro, at
det nok skal gå, at de her praktikpladser kommer til, for vi ved jo, at det er et reelt problem, og
at der er unge, der løber rundt i dag og ikke kan
få den praktikplads, der gør, at de færdiggør deres uddannelse.
Så jeg finder det en smule optimistisk og måske også lidt for optimistisk af Venstre at tro, at
de bare kommer af sig -selv. Jeg mener, at man
bør gå ind og stille krav om, at praktikpladserne
bliver stillet til rådighed, hvis vi skal sikre, at sådan nogle uddannelser fortsat kan eksistere, for
ellers er der ikke noget for de unge at gå efter.
(Kort bemærkning).";Kurt Kirkegaard
137443;name_party;":
Jeg vil gerne lægge optimisme til grund for det
her lovforslag. Optimismen er, at vi udvider muligheden for at få en uddannelse, og det er jo alt
andet lige et fremskridt for de unge mennesker.
Derfor ser vi det kun som en positiv udvikling
af uddannelsesforløbene.

1281";Kurt Kirkegaard
137750;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Carsten Hansen.";Svend Auken
137832;name_party;":
Selv om hr. Kurt Kirkegaard gjorde så glimrende
rede for, hvad vi mener om skolepraktikken og
andre gode emner, så vil jeg sige, at det jo ikke er
Venstres dag i dag. Ministeren kommer for sent,
og ordføreren holder en forkert ordfører tale.
Jeg vil nu alligevel tage det med mesterlæren
op. Jeg vil starte med at sige, at vi i Socialdemokratiet, efter at vi har læst forslaget, grundlæggende er positivt indstillet over for at give nogle
flere muligheder, men man skal huske på, hvorfor vi afskaffede mesterlæren.";Carsten Hansen
138358;Time;"Jeg var selv på et af de første hold efg-elever i
sin tid på Odense Tekniske Skole, og det var jo,
fordi der ikke var sikkerhed og garanti for, at de
lærlinge, som rendte rundt, i mange, mange tilfælde ikke bare var ølhentere ude i virksomhederne. Efter de havde været arbejdsdrenge i et
halvt år, kunne de gå fire år i lære og ikke lære
en skid. Ja, undskyld, formand - men der ville
man altså sikre, at det her nu var en skolebaseret
undervisning...";Kl. 15.40
138843;title_name;":
Ja, jeg er nødt til lige at afbryde: Selv om det udtryk, som ordføreren anvendte før, er udbredt i
det danske sprog, så hører det absolut ikke
hjemme på Folketingets talerstol.";Svend Auken
139040;name_party;":
Jeg skal rette det til »ikke at lære en pind«. Men
da var det udbredt opfattelsen, at rigtig mange
lærlinge ikke fik noget ud af deres lærlingeophold og deres uddannelse, fordi mestrene var
uddannelsesansvarlige. Det ændrede man på,
således at det var skolerne, der var uddannelsesansvarlige.
Nu vender man så tilbage med en afart af mesterlæren. Jeg vil godt sige, at jeg synes, det ser
ud, som om den på en række områder er hegnet
rimeligt ind, men man burde nok have lavet et
centralt tilsyn med de her mestre. Jeg ved godt,
der skal udarbejdes en uddannelsesplan, men
det ser ud, som om der måske godt kunne have
været strammet op på det, sådan at man løbende, som LO også har skrevet i deres høringssvar,
havde fulgt de her mestre, som nu skal uddanne.

1282

Tirsdag den 22. november 2005 (L 60)

Det er for mig uforståeligt, når man har gennemgået sit grundforløb, enten det nu er hos en
mester, hvor man har fået sin uddannelsesplan,
eller det er et grundforløb på en teknisk skole, at
man så ikke skal være parat til at gå ind i hovedforløbet. Det viser sig nemlig, at man godt kan
gå ind i hovedforløbet, hvis man er kommet i
mesterlære, og så kan man blive opkvalificeret
løbende undervejs.
Hvem er det, der kan det? Det er søreme ikke
de praktisk begavede eller praktisk orienterede
unge, som der står i forslaget, så derfor er jeg
lidt nervøs for, som ganske mange i høringssvarene skriver, at det her er en ordning for dem,
som kan selv, for dem, som har taget en god uddannelse, og som har tingene i orden.
Det skal nu ikke afholde os fra at sige: Det
kan så være godt nok. Men jeg tror ikke, det
målretter sig så meget mod dem, som har behov
for en hånd med, inden de går i gang med hovedforløbet. Det må selvfølgelig vise sig undervejs.
Det undrer mig en lille smule, når vi ser på de
besparelser, som ligger i det, at man nu begynder at indregne SU-penge. Jeg mente, at vi havde et SU-forlig, og jeg ved ikke rigtig, om man
kan overføre penge der. Med hensyn til besparelser er der skrevet en to-tre gange om, hvem
der tjener penge, og hvem der sparer penge, og
hvor meget udgifterne er. Jeg synes, det er meget kringlet skrevet. Der må vi bede om undervejs i udvalgsforløbet at få tjekket op på det.
Et andet spørgsmål er, at man skriver i lovforslaget, at man løbende vil tjekke med prøver og
test. Der må vi have nogle eksempler på, hvad
det er for nogle prøver og test, vi skal have ind i
forslaget, for at sikre, at de er til stede.
Og så erindrer jeg mig, da man diskuterede
det her lovforslag første gang, at beskæftigelsesministeren var den, der på daværende tidspunkt
præsenterede det, og han spurgte: Skal en bager
kunne engelsk? Jeg har tjekket, om en bager skal
kunne engelsk. Ja, det skal han. Han får nemlig
det, der svarer til 14 dage på et 9.-klasses-niveau. Den ene uge er det teknisk engelsk i forbindelse med bagerfaget, det drejer sig om, den
anden uge opgraderer man sådan set det engelsk, han skal kunne for at kunne betjene en pc
osv. Masser af bagere står rent faktisk på krydstogtskibe og åbne bagerier ...";Carsten Hansen
142125;title_name;":
Shhhhh!";Svend Auken
142154;name_party;":
I må undskylde, jeg lige holder tale, I to! ... og
snakker engelsk og har brug for et engelsk. Så
derfor kan jeg være lidt nervøs for, at man ikke
lægger så meget vægt på det almene og det almendannende, når nu man snakker om de mere
praktisk begavede, som der står i lovforslaget.
Derfor vil jeg alt i alt sige, at der er en lang
række spørgsmål, som vi vil stille under udvalgsarbejdet. Vi mener godt, at man kunne
have styrket denne her vej, men på den anden
side vil vi ikke stå i vejen for at få afprøvet ideen. Vi synes, det ser voldsomt overvurderet ud
med 2.500, der skal igennem, hvoraf de 1.500
skulle have valgt den anden del af grundforløbet.
Vi synes jo, at man reelt forsøger at flytte en
debat fra at handle om, at man har fjernet store
dele af uddannelsesgarantien for de unge mennesker, for erhvervsuddannelserne, til at handle
om at få et eller andet diffust mesterlæreforløb,
som måske i virkeligheden lidt er et appendiks,
et vedhæng til praktikadgangsvejen, og stort set
er lidt det samme med lidt forringelser i: men nu
ser vi. Vi har vi hvert fald vedtaget med os selv,
at vi prøver på at få stillet de lidt frække spørgsmål undervejs, og vi vil følge det her nøje. Og så
ligger der selvfølgelig den tryghed, og det vil jeg
gerne medgive, at det er de faglige udvalg, som
er inde over. Man har dog ikke turdet gå så langt
som til at fjerne dem.
Og så vil jeg bare sige, at når der står i lovforslaget, at alle parterne er enige om det, og at det
er efter indstilling fra dem, så er den gengivelse,
jeg hører udefra, at det i virkeligheden var et politisk flertal med regeringen og Dansk Folkeparti, der gik til parterne og sagde: Vi er enige om,
at der skal gennemføres mesterlære. Vil I komme med en indstilling? Det er en væsentlig forskel i forhold til det, der står i lovforslaget. Det
har man fra flere sider gjort mig opmærksom på.";Carsten Hansen
144049;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste
ordfører er hr. Søren Krarup.";Svend Auken
144138;Time;;Kl. 15.45
144156;name_party;":
Lad mig begynde med at bekende, at jeg har
haft en stor svaghed for mesterlæren, siden jeg
lærte Journalisthøjskolen at kende.
Før denne blev oprettet, bestod en journalistuddannelse nemlig i, at det unge menneske blev
kastet på hovedet ud i uddannelsen på en avis

Tirsdag den 22. november 2005 (L 60)
og således blev uddannet via mesterlærere. Det
betød naturligvis, at ikke blot blev hans uddannelse kontant og konkret og ledsaget af evne til
at klare en vanskelig situation i en snæver vending, men det betød også, at der var selvstændighed i uddannelsen. Journalisterne blev ikke
dengang skåret over en kam, de blev lige så forskellige, som mennesker og meninger er forskellige.
Anderledes, i hvert tilfælde efter min erfaring, da Journalisthøjskolen blev oprettet. Dette
skete selvsagt i den bedste hensigt. Journalistelever skulle lære mere og vide bedre. Men resultatet var, at journalisterne i alt for vid udstrækning
kom til at mene det samme. De fik samme skoling og dermed ofte samme holdning.
Jeg har været udsat for handlinger på Journalisthøjskolen, som i ubehagelig grad har mindet
om hjernevask og ensretning: meninger, der
ikke måtte udtrykkes, holdninger, der ikke kunne få ørenlyd, kætterier, der skulle brændes. Og
jeg sagde til mig selv: Hvor langt bedre er det
ikke med mesterlæren?
Også disse erfaringer betyder, at jeg og vi er
meget imødekommende over for dette forslag.
For ganske vist har det ikke med journalistuddannelsen at gøre, men det har med den praktiske uddannelse og det selvstændige greb om
tingene at gøre, overvåget og hjulpet af en mester. Egentlig kan vi ikke forestille os en bedre
måde at blive uddannet på.
Man bliver ansvarlig for sit arbejde eller sit
resultat, og man har samtidig en mester at rådspørge, som kan hjælpe en over døde punkter
eller uløselige vanskeligheder.
Jeg husker mange skoletrætte unge mennesker, nogle af dem mine konfirmander, som havde umådelig godt af at komme ud i praktisk
virksomhed som lærlinge i mesterlære. Men jeg
husker også dem, der efter mesterlærens ophævelse fortsatte på skolebænken og vantrivedes
ved det.
Vi er overbeviste om, at dette forslag om en
ny mesterlære vil være til gavn og glæde for
mange unge, og at det vil sætte flere af dem i
stand til at gå i gang med en uddannelse.
Lad os blot tilføje, at vi tillige er overbeviste
om, at ikke mindst unge med indvandrerbaggrund vil få glæde af denne mesterlæreordning,
fordi den gør det enklere at gå i gang uden
sproglige eller teoretiske krav.
Lad mig endelig understrege, at Dansk Folkeparti i 3% år har anbefalet mesterlærens genindførelse og drevet på med dens realisering. Såle-

1283

des har vi i dag også grund til at glæde os over
forslaget.
På den måde er der god mening i, at lovforslaget tillige er en del af den integrationsaftale,
som Dansk Folkeparti indgik sammen med regeringen den 17. juli. Via denne nyordning er
der mulighed for virkelig integration. Det vil sige, at den unge indvandrer kommer i et arbejde
og dermed et fællesskab sammen med danske
unge, der derved kan oplære ham i og lære ham
dansk sprog og dansk skik og brug.
Vi er ikke i stand til at finde virkelige svagheder ved forslaget, heller ikke efter læsning af høringssvarene, og vi siger med glæde ja til lovforslaget om ny mesterlære.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
147462;name_party;":
Vi har i dag det, der hedder praktikadgangsvejen. Kan hr. Søren Krarup forklare mig, hvad forskellen er på mesterlæren og praktikadgangsvejen, og hvorfor den i virkeligheden ikke var god
nok?
Det er en mulighed, der har været benyttet af
ganske få. De unge ønsker den ikke, arbejdsgi- .
verne ønsker det ikke, og hvad skulle så gøre, at
mesterlæren i virkeligheden gjorde den store
forskel? For mulighederne har faktisk eksisteret,
helt tilbage fra vi etablerede de daværende efgordninger og andre ordninger.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
148009;name_party;":
Det er jo fuldstændig rigtigt. Der har hele tiden
været to veje. Der har været det, der hedder skoleadgangsvejen og praktikadgangsvejen. Men
dette er altså den nye mesterlære, som på en helt
anden måde gør praktikken praktisk, dét vil sige
altså virkelig lægger den ud på arbejdspladsen 홢
som den gamle mesterlære, og på den måde virkelig også gør det til et spørgsmål om en lærling
under en mesters undervisning og vejledning.
Det er en udvidelse af det praktiske, som ganske
givet vil komme mange, mange unge mennesker til gavn.
Kl..15.50
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
148589;name_party;":
Er vi ikke enige om, at det, der står i lovforslaget, er, at det kun er i det første -år,,mesteren får
ansvaret, i øvrigt i samarbejde med' skolen og
med en uddannelsesplan for det, der hedder
mesterlæren? Resten foregår via hovedforløb, li-

1284

Tirsdag den 22. november 2005 (L 60)

gesom det plejer. Så er det, jeg spørger: Hvad er
forskellen på praktikadgangsvejen, som i dag
også kan benyttes, og så mesterlæren? Og.hvad
får Dansk Folkeparti til at tro, at der skulle komme mange ekstra den vej rundt, når den anden
mulighed faktisk ikke har været benyttet?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
149193;name_party;":
Det er naturligvis, fordi der bliver en kraftig
overvægt af det praktiske, hvad der ikke har været før. Der var også noget, der hed praktikadgangsvejen, men det har slet ikke haft den overvældende betydning, som det nu får, når man
med den nye mesterlære på en helt anden måde
virkelig knyttes til en arbejdsplads. Så vi er
overbeviste om, at især unge med indvandrerbaggrund, der kan have forskellige grunde til at
befinde sig dårligt i skolesammenhænge, her får
en mulighed for at arbejde praktisk i en sammenhæng med arbejdskammerater, som også
kan hjælpe dem i gang.";Søren Krarup
149798;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre med fru Carina Christensen som ordfører.";Svend Auken
149901;name_party;":
Der er stor risiko for, at unge mennesker, der
ikke gennemfører en ungdomsuddannelse, havner i en ledighedssituation, og derfor må vi også
gøre alt, hvad vi kan for at sikre, at så mange
unge mennesker som overhovedet muligt starter på og gennemfører en ungdomsuddannelse,
når de er færdige med folkeskolen. I dag gennemfører 78 pet. af en årgang en ungdomsuddannelse, og det er selvfølgelig godt, men det er
ikke godt nok. I Det Konservative Folkeparti
bakker vi fuldt op om regeringens målsætning
om, at mindst 95 pet. af alle unge skal gennemføre en ungdomsuddannelse i år 2015.
Hvis vi skal nå det mål, kræver det, at vi sætter ind på en række områder, og et af midlerne
til at nå målet er en genetablering af mesterlæren som et supplement til de mange eksisterende muligheder for at tilrettelægge en erhvervsuddannelse. Og det er netop, hvad det her lovforslag lægger op til.
I Det Konservative Folkeparti er vi meget glade for, at mesterlæren nu kommer tilbage for
fuld styrke, hvis man kan sige det sådan. Ordningen vil ikke mindst være til gavn for de praktisk orienterede unge, som har et særligt behov

for at være tilknyttet en arbejdsplads fra starten
af deres uddannelse. Vi tror også, at ordningen
vil tiltale de unge mennesker, som vil finde det
attraktivt at kunne begynde deres uddannelse
med en længerevarende lønnet virksomhedspraktik frem for ulønnet skoleundervisning.
Mesterlæren vil formentlig også være attraktiv for de virksomheder, som i dag undlader at
ansætte elever, fordi de mener, at skolegangen
fylder for meget i forhold til praktiktiden, og de
virksomheder må forventes at ville ansætte elever til praktisk oplæring, der delvis eller helt
træder i stedet for grundforløbet.
Endelig forventer vi også, at mesterlæreordningen vil bidrage til at mindske frafaldet hos de
elever, der i dag opgiver deres uddannelse, fordi
de mener, at der er for mange timer på skolebænken og for lidt praktik.
I Det Konservative Folkeparti har vi derfor
kun ros tilovers for, at mesterlæren nu genindføres, og vi forventer, at vi med den her ordning
vil nå et langt skridt i retning af at sikre, at endnu flere unge vil gennemføre en ungdomsuddannelse.
Alt i alt et særdeles godt og fornuftigt forslag,
som vi varmt støtter.";Carina Christensen
152174;title_name;":
Tak til ordføreren. Der foreløbig tre, der har bedt
om bemærkninger. Først fru Majbrit Berlau.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Ordføreren siger i sin tale, at virksomhederne
skulle være begejstrede for, at eleverne springer
grundforløbet over og går direkte til det praktiske. Jeg kunne godt tænke mig at høre ordførerens kommentar til, at grundforløbet jo ikke
først og fremmest er en udgift for virksomheden, fordi eleverne får S.U., når de er på grundforløb, og også spørge: Hvorfor skulle virksomhederne være begejstrede?
Når jeg har snakket med eleverne udeomkring, er det fremgået, at virksomhederne faktisk til dels er glade for, at eleven har været på
grundforløbet, har fået basisviden i, hvordan
maskinerne virker, har fået basisviden i noget almindelig teori og faglighed inden for faget,
hvorimod de jo faktisk er et blankt stykke papir,
når de kommer ud i virksomheden, såfremt de
ikke har været på et grundforløb. Det kunne jeg
godt tænke mig ordførerens kommentar til.

Tirsdag den 22. november 2005 (L 60)
(Kort bemærkning).";Svend Auken
153249;name_party;":
Det er selvfølgelig en trossag, og vi har formentlig begge to snakket med mange virksomheder.
Jeg har i hvert fald den klare opfattelse, at der er
mange virksomheder, som synes, at skoletiden
fylder rigtig meget, og derfor synes de, de skal
undvære de unge mennesker for lang tid i virksomheden. Der tror jeg, at mange virksomheder
vil synes, det er attraktivt, at de nu har mulighed for at have de unge mennesker gående i
virksomheden og for at præge dem i højere
grad, som hr. Søren Krarup så rigtigt sagde det
om den rigtige mesterlæreordning, hvor mesteren følger eleven på tæt hold på en anden måde,
end det er tilfældet i dag. Det tror jeg vil være attraktivt for mange virksomheder. Der er selvfølgelig også nogle, der vil foretrække, at skolerne
tager sig af den mere grundlæggende oplæring,
men jeg tror også, der er mange virksomheder,
der rigtig gerne vil selv.";Carina Christensen
154133;Time;"(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Nu over i en helt anden boldgade: Som feminist,
der læser det her forslag og også det forslag, der
kommer efter - uden at diskutere det for meget
- kan jeg have en vis bekymring for, at der lægges op til, at det særlig er folk med anden etnisk
herkomst, der skal ind på de to uddannelser, vi
behandler nu og i det efterfølgende forslag. Jeg
kan have en bekymring for, at man i beskæftigelsesfremmende tilbud sikrer, at mændene går
via erhvervsskolerne, og at kvinderne skal via
SOSU-uddannelserne.
Jeg kunne godt tænke mig, at ordføreren for
De Konservative, også som garant for en regering, gav en garanti for, at man vil tilstræbe, at
vejledningen ikke går i den retning, og sikre, at
man på den måde ikke har en kønsopdelt vejledning, når der vejledes udeomkring i arbejdsformidlinger, socialforvaltninger, skoler osv.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
155038;name_party;":
Fra Det Konservative Folkepartis side har vi ingen interesse i at kønsdiskriminere. Jeg må sige,
at jeg slet ikke har læst det her lovforslag sådan.
Det her er et godt tilbud og en god ordning, og
mestertilbuddet gælder selvfølgelig både mænd
og kvinder. Der er vi helt enige.

1285

(Kort bemærkning).";Carina Christensen
155361;name_party;":
Fru Carina Christensen gør med rette meget ud
af, at der er unge, som har vanskeligt ved skolegangen. Så vil jeg godt høre, hvordan fru Carina
Christensen får kompenseret for de problemer,
de unge har, når man i hovedforløbet sætter intensivt ind med mere undervisning, flere kurser
og det, der i øvrigt skal sikre, at det ikke gennemløbne grundforløb så reelt bliver kompenseret via hovedforløbet.
Hvorfor tror fru Carina Christensen, at bogligt svage unge, der ikke har været glade for deres folkeskolegang, bliver jublende lykkelige af
at gå på erhvervsskolen i hovedforløbet meget
længere tid end deres kammerater i øvrigt?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
156033;name_party;":
Jeg synes, det er en meget relevant problemstilling at rejse, og det er også noget, vi er ineget opmærksomme på. Jeg mener, der er nedsat et udvalg, eller også kommer der i hvert fald et meget
snart, der netop skal se på indretningen af erhvervsuddannelserne og på de krav, der bliver
stillet i erhvervsuddannelserne.
Der må vi ind og se på, om der er nogen boglige krav, der i dag måske er overflødige, eller
som kunne omlægges på en måde, så det var lidt
nemmere for de praktisk orienterede unge også
at komme igennem en erhvervsuddannelse. Der
vil vi være meget åbne for forslag, der måtte være, om en forbedring på det område.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
156703;name_party;":
Så har jeg også en lille kommentar til det der
med, at arbejdsgiverne er jublende lykkelige
over, at de nu i langt højere grad kan få en lærling i et helt forløb. Men er det ikke rigtigt forstået, at eleverne på hovedforløbet stadig væk er
på skole? Efter gældende regler er de, lige så
snart de kommer, på grundforløb, så i praktik,
så på hovedforløb og så i praktik igen. Altså, det
er da ikke forkert forstået, at de alligevel er væk
i den samme periode, så jeg har lidt svært ved at
se begrundelsen for, at lige præcis arbejdsgiverne skulle være glade for, at de havde dem i længere tid. For det har de vel i virkeligheden ikke,
de er jo stadig væk på skole i hovedforløbet.

1286

Tirsdag den 22. november 2005 (L 60)

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
157472;name_party;":
Det er rigtigt, at der stadig væk er et skoleforløb,
og derfor må virksomheden naturligvis undvære eleven i et stykke tid. Der er dog visse af især
de store virksomheder, der har sagt, at de faktisk
tager så mange elever, at de ville være i stand til
at oprette deres egen klasse på virksomheden.
Det kan være Grundfos, det kunne være Danfoss, de helt store virksomheder, og det vil vi
faktisk være positive over for, hvis de i øvrigt
kan dokumentere, at kvaliteten af den undervisning, de har i virksomheden, er i orden.
Så man kunne på sigt måske faktisk godt
forestille sig, at man fik et elevforløb helt uden
skolegang på den traditionelle erhvervsuddannelse.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
158175;name_party;":
I de to adgangsveje, vi kender i dag, er det sådan, at det faglige udvalg efter et grundforløb
har muligheden for at foretage en helhedsvurdering af, om eleven er klar til at gå ind i hovedforløbet, og det bliver også som regel afsluttet med
et projekt.
Hvad er begrundelsen for, at Det Konservative Folkeparti og regeringen har undladt at tage
med, at de faglige udvalg faktisk har mulighed
for at vurdere undervejs, om eleven efter sit
grundforløb er klar til at gå ind i hovedforløbet?
Jeg vil godt sige, at det for vores vedkommende nemlig ikke er afgørende, hvor lang tid man
er i grundforløbet - det er jo derfor, vi har det
fleksible grundforløb - men at eleven er parat til
at gå ind i den her uddannelse og har vist, at det
er noget, man kan og vil.
Hvad er begrundelsen for, at det ikke er indført, når vi snakker mesterlære og man i øvrigt
gerne vil gøre den ligestilletmed de to andre
indgangsveje?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
159130;name_party;":
Vi er sådan set helt enige i, at det selvfølgelig er
vigtigt, at man, når man er færdig med grundforløbet, rent faktisk også reelt er klar til at starte
på hovedforløbet. Vi har valgt at lade det være
op til de faglige udvalg -it lave en realkompetencevurdering af den erikelte,-élev for at se, om
vedkommende er klar til at gå ind på hovedforløbet.
Men hvis man i et fagligt udvalg beslutter, at
man vil stille krav om projektopgave eller noget

andet for at være helt sikker på, at eleven, som
kommer fra mesterlæreordningen og skal ind i
hovedforløbet, er parat til det, så vil vi da ikke
stille os i vejen for det. Men vi tror godt, de kan
løse det lokalt.";Carina Christensen
159802;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
159840;name_party;":
Det er jo den kompetence, vi har overladt til de
faglige udvalg på de to andre adgangsveje. Derfor er det faktisk et godt svar at få fra fru Carina
Christensen, for det vil sige, at jeg gerne må sige
alle vegne, at fru Carina Christensen er indstillet
på at indføre præcis de samme betingelser og
præcisere lovbestemmelserne, så det er muligt
for de faglige udvalg også på mesterlæreuddannelsen at gå ind og foretage en konkret helhedsvurdering, inden man går over i hovedforløbet.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
160366;name_party;":
Vi synes da naturligvis, at det ville være at gøre
de unge mennesker en bjørnetjeneste, hvis vi
ikke sikrede, at de rent faktisk har de færdigheder, der er nødvendige for at kunne gennemføre
et hovedforløb, når de afslutter grundforløbet.
Hvordan de faglige udvalg vil sikre det, synes jeg at vi skal lade være op til dem lokalt at
beslutte, om det skal være fuldstændig identisk
med den måde, de gør det på i dag, eller om de
har alternative løsningsforslag. Det vil vi da
være åbne over for, men selvfølgelig skal grundlaget være i orden, inden man starter på hovedforløbet.";Carina Christensen
160987;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til den næste
ordfører, fru Charlotte Fischer.";Niels Helveg Petersen
161094;name_party;":
Jeg skal i ordførerens fravær fremlægge Det Radikale Venstres synspunkter på det her lovforslag og svare på eventuelle spørgsmål, hvis der
måtte være sådanne.
For os at se er formålet med det her lovforslag
at få flere til at gennemføre en ungdomsuddannelse. Det er vi jo alle sammen enige om er et
vigtigt formål. Lige nu går det ikke helt så godt,
som vi gerne ville have det skulle gå, tværtimod
kan man sige, at vi kan spore en svag tendens til,
at antallet af unge, der ikke gennemfører en
ungdomsuddannelse, stiger, men vi mener, at
lovforslaget trækker i den rigtige retning.

Tirsdag den 22. november 2005 (L 60)
Vi tror ikke på, at der er mirakelløsninger, at
det her lovforslag med et snuptag vil løse alle de
problemer, der er på det her område, men det
handler jo om at finde delløsninger, ting: der
trækker i rigtig retning, og at de så tilsammen
kan skabe en bedre løsning på området.
Lovforslaget handler om at indføre en slags
mesterlære. For os er det vigtigt at betone, at
deri ligger muligheden for en større fleksibilitet.
Det er fleksibilitet for den unge med hensyn til,
hvordan man kommer i gang med sin uddannelse, og det er en fleksibilitet for virksomhederne.
Fremover skal en elev kunne indgå en uddannelsesaftale med en virksomhed om, at grundforløbet i en erhvervsuddannelse erstattes helt
eller delvis af praktisk oplæring i virksomheden.
Det, der er vigtigt for os, er, at der heri ligger flere valgmuligheder. Vi giver i virkeligheden den
enkelte elev, virksomheden og skolerne mulighed for at tilrettelægge et forløb, der passer meget bedre til dem.
Hensigten er at give praktisk orienterede
unge et bedre fodfæste i erhvervsuddannelserne, og det skal ses i lyset af, at frafaldet er alarmerende. Det er det især for unge med anden etnisk baggrund, men det er det også for danske
unge, så her har vi virkelig en opgave.
Spørgsmålet er selvfølgelig, og det har flere
været inde på, om det her virker, som det skal.
Vi lytter meget til den bekymring, der gives udtryk for i høringssvarene, og som der også er givet udtryk for her i dag, og vi er opmærksomme
på, at der kan være faldgruber. Derfor har vi
specielt lagt vægt på, at der sker en evaluering
af området, og at det i det hele taget følges tæt.
Vi skal selvfølgelig vide, om de faglige mål
rent faktisk nås, at den faglige kvalitet holder
vand, også når grunduddannelsen sker gennem
mere eller mindre, man kan sige, ren praktik ude
i virksomheden. Meningen er jo, at de unge, der
afvikler deres grunduddannelse på virksomheden, skal nå frem til at kunne det samme som
dem, der starter på skolerne. Vi skal vide, at de
unge rent faktisk oplæres, som de skal, og at de
ikke bare bliver parkeret på lav elevløn uden oplæring, for så får den unge jo for alvor et problem - det har flere ordførere også været inde på
- for man skal indhente det siden hen.
Vi synes alt i alt, at det er et godt forslag, der
også peger i retning af en mere fleksibel tankegang. Jeg vil bare kort nævne, at vi har været
med til at fremsætte et forslag om en ny indivi-

1287

duel ungdomsuddannelse, hvor den unge under
kyndig vejledning og inden for bestemte rammer får mulighed for selv at sammensætte sin
uddannelse, og sagt her i al fredsommelighed
synes vi faktisk, at man skulle tænke mere ud ad
det fleksible spor og lade det være op til de enkelte, hvordan han eller hun vil sammensætte
sin uddannelse, selvfølgelig inden for nogle helt
bestemte rammer.
Kan der tænkes mere kreativt og fleksibelt,
hjælper vi gerne til med det.";Charlotte Fischer
164608;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
164646;name_party;":
Sagt i al fredsommelighed går vi også ind for det
her forslag, så der er ingen diskrepans der.
Det, som vi jo kan være bekymret for - det er
så det, man lægger mest vægt på, altså at der
kan være nogle ting i det - er bl.a. det, som jeg
spurgte den konservative ordfører, fru Carina
Christensen, om, nemlig at muligheden for at
bedømme mesterlæreeleverne på samme måde
som eleverne på de to øvrige adgangsveje, når
de er færdige med deres grundforløb, er skrevet
ud.
Jeg vil høre, om Det Radikale Venstre vil være
med til at få præciseret, at de faglige udvalg faktisk har mulighed for at få lavet en bedømmelse
og lavet et afgangsprojekt for grundforløbet
ovre i hovedforløbet, så man bedømmer eleverne ens. Vi er nemlig nervøse for, at det bagefter
skal hedde sig, at mesterlæreelever ikke er nogle
man kan bruge til noget. Vi vil gerne sikre, at de
får lige så god en uddannelse som de øvrige. Vil
Det Radikale Venstre være med til det?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
165629;name_party;":
Nu skal jeg nok vogte mig for at tage alt for store
ord i munden, når jeg ikke er ordfører i det hele
taget. Men jeg vil sige det sådan, at vi har den
samme bekymring som den socialdemokratiske
ordfører. Det er da vigtigt at sikre, at de unge,
der bliver omfattet af denne her mesterlære, opnår en uddannelse, der er lige så god som de andres. Det skal ikke være en discountuddannelse.
Jeg vil lægge meget vægt på, at den beslutning netop ligger lokalt - ligesom i øvrigt den
konservative ordfører gjorde opmærksom på
det - og at de faglige udvalg har et afgørende
ord i den sammenhæng.

1288

Tirsdag den 22. november 2005 (L 60)

(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
166301;name_party;":
Jeg vil gerne takke for det foreløbige tilsagn, jeg
har fået, og jeg vil selvfølgelig stille spørgsmål
undervejs og også sende dem frem, for jeg synes, at det er et problem, fordi det er eleverne,
der kommer i klemme.
Det andet er, at jeg synes, det er meget dejligt
at se, at der også er kommet en evaluering ind
efter 3 år, men problemet er, at 3 år er en hel uddannelsestid for et ungt menneske. Derfor vil jeg
spørge fru Charlotte Fischer: Er der ikke et særligt problem i, at man nu bare vil følge udviklingen og ikke have systematisk tilsyn med de mestre, der nu får hovedansvaret for uddannelsen i
grundforløbet?
Da jeg kom i lære tilbage i starten af 1970'erne, var der faktisk ganske mange mestre, der
havde ansvaret, og det gik ikke godt. Jeg var ved
at sige et ord, som man ikke må sige fra talerstolen, men det er i virkeligheden det med at sikre
kvaliteten og indholdet og ikke bare overvåge
udviklingen, som man plejer. Vil Det Radikale
Venstre være med til at sikre, at vi også får et systematisk tilsyn med de mestre, der nu får uddannelsesansvar?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
167408;name_party;":
Jeg forstår godt ordførerens synspunkt, og man
kan altid diskutere, om et løbende tilsyn er bedre end en evaluering efter et vist antal år.
Nu har vi det synspunkt, at det var vigtigt,
når ordningen har været i kraft i et antal år, at gå
ind og få en samlet viden om, hvilken effekt ordningen rent faktisk får. Så det har været vores
valg at prioritere evalueringen.";Charlotte Fischer
167819;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Anne
Baastrup.";Niels Helveg Petersen
167896;name_party;":
Der findes desværre ikke få elever i folkeskolen,
som gør mere indtryk på folkeskolen, end folkeskolen gør på dem.
Vi har unge med handicap, vi har unge, der
har sociale problemer, og som derfor ikke er i
stand til at tage en ungdomsuddannelse på linje
med de 78 pet. af en ungdomsårgang - er det
vist - der kan tage en uddannelse.
Derfor er det vigtigt, at vi hele tiden har blikket rettet mod vores ungdomsuddannelsessystem. Det skal skrues sammen på en sådan må-

de, at det rent faktisk bliver muligt også for de
unge, som jeg startede med at tale om, at få en
ungdomsuddannelse. At være forældre til et
handicappet barn, som efter endt folkeskole
spørger om, hvad det så skal gå i gang med, og
at skulle svare, at der ikke er noget tilbud, er
ikke et svar, som er rart at give sit barn.
Det her forslag løser ikke de handicappede
børns problem. Jeg tvivler også på, at det løser
problemerne for de børn, som jeg nævnte, som
har et andet forhold til folkeskolen, hvor folkeskolen ikke har været det dejligste sted i verden
at opholde sig. Men derfor skal ministeren jo
ikke have skæld ud over, at han i hvert fald
kommer med et bud på, hvordan det kan løses.
Det, vi også bare skal være opmærksomme
på, er, at det ikke er en stor ændring i forhold til
det, der ligger i systemet i dag. Man kan som
ung tage en meget lille del af grundforløbet:
man kan starte med at have én kontakt med en
arbejdsgiver og få en lære- og praktikplads: man
kan springe grundforløbet over, hvis man er
god: man kan gå direkte i praktik og så efterfølgende tage et hovedforløb, hvis man har forudsætningerne for at klare det. Derfor tvivler jeg
meget på, at ministeren kan komme op på den
relativt store andel af unge, der herigennem får
en ekstra mulighed for at få en uddannelse.";Anne Baastrup
169672;Time;"Jeg har i de korte bemærkninger til de forskellige ordførere også peget på et problem, vi
har, nemlig når vi står med en gruppe unge, som
har haft svært ved at klare folkeskolen, og som
derfor gik fuldstændig i baglås ved tanken om,
at de skulle ind på teknisk skole og sidde på en
skolebænk. De starter nu i praktikken og skal
klare et hovedforløb med en intensiveret undervisning, hvor der er fokus på nogle af de ting,
som de andre kammerater har lært i grundforløbet, og hvor de på samme tid har det endemål,
at de i øvrigt skal være fuldstændig på niveau
med de andre kammerater, der har været gennem grundforløbet og hele vejen igennem systemet. Jeg tvivler på, at det kan lade sig gøre, men
vi vil dog alligevel godt støtte ministerens forsøg.
Det, der så bare er helt afgørende vigtigt, er,
at man går i gang med pædagogikken på erhvervsskolerne. Et af de største problemer, jeg
oplever for den her gruppe elever, er, at de udsættes for lærerfri undervisning. De har ikke en
fast voksenkontakt. De unge, som har problemer
med at vænne sig til overhovedet at være på en
skolebænk, har samtidig oplevelsen af, at man

(162)
Tirsdag den 22. november 2005 (L 60)
på skolen ikke har tid til at tage sig af dem, tid til
at lære dem nogle ting.
De kommer så oven i købet ind fra sidelinjen
på teknisk skole, hvor deres venner, som de i
øvrigt skal være sammen med i grundforløbet,
har viden om, hvordan teknisk skole forløber,
har viden om, hvordan undervisningssystemet
hænger sammen, og derfor vender tilbage til
skolen i hovedforløbet. Så kommer der en gruppe unge, som skal være i med hovedforløbet,
men som ikke har været på skolen før, som ikke
har nogen kammerater, som ikke ved, hvordan
dagen foregår. Det tror jeg altså faktisk er en pædagogisk udfordring af de meget, meget store,
hvor jeg ikke oplever, at man i tilstrækkelig grad
har været opmærksom på den her helt anden
måde at tænke på.
Vi vil gerne være med i forløbet, men vi vil
også meget gerne i spørgsmålene til ministeren
prøve at gå et spadestik dybere: Hvad er det for
en pædagogik, man rent faktisk forventer vil
komme ud af tillægstaksten? Hvor mange penge
vil der konkret være til den her gruppe? Kan vi
være sikre på, at det er den her gruppe unge, der
får det tilbud? Eller vil vi, når vi nu skal have
evalueringen om 3 år, møde det samme, nemlig
lærerfri undervisning? Jeg har sagt det her så
mange gange.
Der var en elektrikerlærling, der fortalte mig,
at første gang de mødte på den tekniske skole nu skulle de starte på deres uddannelse, og de
havde glædet sig det - kommer der en voksen
mand ind og siger: Nu skal I finde ud af, hvad
det er, I vil lære, når I skal være elektrikere, og i
øvrigt er der lærerfri undervisning. Det er ikke
motiverende for en ung.";Kl. 16.10
172462;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til næste ordfører, fru Majbrit Berlau.
Majbrit Berlau (EL):
Alle er ikke ens. Alle unge er heller ikke ens.
Nogle er bogligt stærke, andre er ikke, men alle
har ressourcer og potentialer, og alle skal have
muligheder for at udvikle dem. Så langt er vi
vist alle sammen enige. Vi er også enige om, at
der skal være forskellige adgangs- og indgangsveje til uddannelsessystemet.
Problemet med det her forslag om en ny mesterlære er, som vi ser det, at det ikke virker helt
gennemtænkt, fordi man netop ikke erkender, at
alle ikke er ens, og fordi man foretrækker kasser,
som hver enkelt skal passe ned i.

1289

Vi kan godt blive bekymrede over de kasser,
der opstilles i begge de to forslag, vi skal behandle i dag, hvor det næsten pr. definition er
folk med udenlandsk baggrund, som er målgruppen for dem. Det er altså ikke sådan, at alle
fra et etnisk mindretal i det her land ønsker en
erhvervsuddannelse eller en SOSU-uddannelse.
Overordnet må jeg sige, at jeg også er stærkt
bekymret for, at der kan ligge en meget gammeldags kønsopfattelse til grund for, at man lige
netop laver de her to uddannelser om til mesterlære. Jeg vil sige, at Enhedslisten vil være meget
opmærksom på ved en evaluering, om det er sådan, at man har vejledt mænd af udenlandsk
herkomst til at gå via erhvervstekniske skoler og
kvinderne til at gå via SOSU-uddannelsen.";Niels Helveg Petersen
173858;Time;"Vi er yderligere bekymrede for, at sådan et
mesterlæreforslag vil blive benyttet af arbejdsgiverne til at få billig arbejdskraft. Vi har set det i
den gamle mesterlæreuddannelse, og en sådan
udvikling vil vi også følge meget, meget tæt. Vi
ønsker faktisk en sikring fra ministeren af, at noget sådan ikke sker.
Det er vigtigt for os at sige, at målsætningen
med det her forslag jo gerne skal indløses, nemlig at sikre, som det hedder i forslaget, praktikorienterede unge en plads i uddannelsessystemet. Som vi kan se af flere af høringssvarene, er
der en risiko for, at det f.eks. er elever med studentereksamen, som vælger mesterlæreindgangen til erhvervsuddannelserne, da de på den
måde undgår at tage grundforløbet.
Såfremt det er korrekt, retter forslaget sig altså ikke mod de mennesker, som man faktisk ønsker at give en bedre indgang til uddannelsessystemet. Den bekymring kunne vi godt tænke os
at få ministerens kommentarer til, for det er der
ikke redegjort for i høringssvarene.
Hvis vi nu alligevel forestiller os, at det er de
svageste elever, der vil benytte den her indgangsvinkel til erhvervsuddannelsen, så mener
vi faktisk, at der er nogle grundlæggende ting,
som ikke er på plads i forslaget.
Først og fremmest virker det meget optimistisk, at man kan fremskaffe de praktikpladser,
söm et sådan forslag kræver. Det er alment
kendt, at der ikke er praktikpladser nok på nuværende tidspunkt, og jeg vil sige, at jeg vil være
meget ærgerlig, hvis det bliver sådan, at det er
de svageste elever i uddannelsessystemet, som
havner i den situation, at de er nødt til at afvente, at en sådan udvikling vender. Det kan godt
have lange udsigter.

1290

Tirsdag den 22. november 2005 (L 60)

Dernæst undrer det os, at der ikke er de samme krav til praktikpladserne, som der er på andre uddannelser. Hvilke pædagogiske forudsætninger har en mester for at videregive faglighed
og videregive viden til en elev? Hvorfor er det
ikke sådan, at man har praktikvejlederuddannelser, ligesom der er det på de mellemlange videregående uddannelser?
Så er det også vores opfattelse i Enhedslisten,
at hvis man skal hjælpe de svageste elever igennem uddannelsessystemet, kræver det en utrolig tæt kontakt til en lærer på et uddannelsessted
eller en vejleder ude i praktikken. Der mener vi,
at som uddannelsen er skruet sammen i dag, er
der alt, alt, alt for lidt kontakt til en lærer på erhvervsuddannelserne, og det er vi meget kede af
at det her forslag på ingen måde retter op på.
Men vi erkender, at der er behov for at se på
uddannelsessystemet med ret friske øjne for at
sikre, at alle får mulighed for at få en uddannelse, men vi synes, der ligger et langt og et grundigt stykke arbejde foran os, før vi kan sige, at
lovforslaget om en ny mesterlære faktisk opfylder de ambitioner, vi har for et uddannelsessystem. Så vi ser frem til et meget grundigt stykke
arbejde i udvalget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
176781;name_party;":
Jeg forstod på Enhedslistens ordfører tidligere i
dag, at Enhedslisten har det synspunkt, at man
skal stille krav til virksomhederne om at oprette
praktikpladser. Så vil jeg spørge, hvordan det
passer sammen med, at man på det her område
har frit optag. Der er jo ikke adgangsbegrænsninger til erhvervsuddannelserne.
Egentlig vil jeg spørge om, hvordan det skal
passe sammen: Skal virksomhederne oprette
lige præcis det antal pladser, som de unge ønsker, eller skal der være en styring af de unges
uddannelsesønsker?
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Først og fremmest skal der jo bare flere praktikpladser til, det kan vel ingen af os benægte. Jeg
vil sige det på den måde, at Enhedslistens forslag er ret klokkeklart, at de offentlige virksomheder sikrer, at der udbygges med flere praktikpladser, men også at der stilles krav til de private virksomheder. Det kunne ske i form af, at når
en kommune udliciterer til en privat virksomhed, skal der indskrives i den udliciteringsaftale,

der etableres, at der skal stilles praktikpladser til
rådighed.
Så kan man sige, at hvis der i sidste ende er så
ekstremt mange praktikpladser, at der ikke er
elever til dem, er det jo kun positivt. Men opgaven er først og fremmest at skaffe praktikpladser
til de elever, der gerne vil have det, for de er der
ikke i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
178146;name_party;":
Det var sådan set blot for at få bekræftet, at der
er et grundlæggende dilemma, hvis vi på den
ene side har et system, hvor unge frit vælger,
hvor de vil hen, og vi så nu går ind og pålægger
virksomheder, at de skal oprette et bestemt antal
praktikpladser på deres virksomhed.
Det er egentlig bare for at spørge, om man
med det krav, som Enhedslisten forestiller sig at
stille, vil være parat til at gøre op med det princip, vi har i dag med, at unge frit vælger, hvor de
vil søge ind og få en erhvervsuddannelse.";Charlotte Fischer
178671;Time;"(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg kan garantere for, at vi ikke ønsker at gøre
op med muligheden for frit at vælge uddannelse
i Danmark. Det skal stadig væk hundrede procent være den enkelte, der tager den beslutning.
Jeg mener faktisk ikke, at der er nogen modsætning mellem kravet om oprettelse af flere
praktikpladser og så stadig væk at have det frie
optag, for virkeligheden er, at praktikpladserne
ikke er der i dag. Vi skal altså først forøge den
mængde. Kommer vi i den luksussituation, at
der er for mange praktikpladser til rådighed,
kan virksomhederne jo sådan set bare sige: Så er
der ikke nogen elev til os i år, så venter vi til næste år med at få besat den praktikplads, som vi
ønsker at få besat. Så det opfatter jeg ikke på nogen måde som et dilemma.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
179488;name_party;":
Jeg vil forfølge sporet en lille smule. For så vidt
man stiller krav i forbindelse med udlicitering af
opgaver i kommunerne om, at virksomhederne
skal have ansat elever, hvordan forestiller Enhedslisten sig så, at en virksomhed, der f.eks.
ligger i Vestjylland, som ikke kan få elever, fordi
der simpelt hen ikke er elever til rådighed inden
for det pågældende område, skal straffes? Skal
det være sådan, at virksomhederne skal straffes.

Tirsdag den 22. november 2005 (L 60)
dobbelt ved på den ene side ikke at kunne få elever og på den anden side så heller ikke kunne få
opgaver af kommunen?
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Nu er jeg ikke bekendt med, om det er sådan, at
der slet ingen erhvervsuddannelser ligger i Vestjylland. Hvis det er sådan, at der er regionale
områder i det her land, hvor der simpelt hen
ikke er elever, virker dét jo noget fjollet at kræve
af en virksomhed, at den skal stille praktikplads
til rådighed. Det er jeg sådan set enig med Venstres ordfører i.
Jeg vil nu sige det sådan, at den viden, jeg har
på området, er, at der faktisk er unge mennesker
i det her land, der ønsker elevpladser, og de er
demografisk ret fornuftigt fordelt over landet, så
jeg har svært ved at forestille mig en sådan situation. Men skulle vi komme i den, er det klart, at
en virksomhed ikke skal straffes, hvis der ikke
er nogen elever til at tage den læreplads.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
180909;name_party;":
Jeg har i frisk erindring, at jeg i går talte med en
person, der havde været leder af en AOF-daghøjskole, som havde medvirket ved et projekt,
hvor man søgte elever til bagerfaget i Nordjylland. Han havde faktisk kontakt til 100 ledige,
som man tilbød en praktikplads, fordi der var
behov for disse nye bagerlærlinge i det nordjyske. Der var kun fire, som ønskede sig praktikpladsen.
Finder Enhedslisten ikke, at det er et problem, at man helt undgår den diskussion om,
hvordan vi får de unges uddannelsesønsker
matchet noget bedre med det arbejdsmarkedsbehov, der ligger? Hvor er det Enhedslisten mener, at Enhedslisten kan bidrage til den diskussion om at få unge i gang på praktikpladser ud fra
en betragtning om behov og ønsker også i virksomhederne?
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Nu er vi i Enhedslisten af den opfattelse, at arbejdsmarkedet ikke er det, der skal være styrende for, hvordan mennesker skal leve deres liv,
altså forstået på den måde, at selv om der mangler bagere eller ingeniører eller andet, så skal
folk gudhjælpemig ikke tvinges ind i det.
Det er faktisk også den bekymring, vi rejser i
forhold til det her forslag og det forslag, vi skal

1291

behandle næste gang. Jeg kan da godt være bekymret for, at man tvinger unge piger af anden
etnisk herkomst ind på SOSU-uddannelserne,
netop fordi der er mangel på det område. Den
udvikling ville jeg være meget bekymret for.
Det ér vores meget klare opfattelse, at hvis
mennesker skal gennemføre en uddannelse,
hvor kvaliteten er i orden, skal de være drevet af
egen frie vilje og egen lyst og ikke af, hvad en
socialrådgiver på en arbejdsformidling eller regeringens bud er på, hvilke job der nu skal besættes i erhvervslivet.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
182655;name_party;":
Jeg vil spørge Enhedslistens ordfører, fru Majbrit
Berlau, om ikke hun mener, at det er et voldsomt
problem, at der står over 8.000 unge mennesker
og venter på en praktikplads. Det problem løser
mesterlæreforslaget ikke efter vores overbevisning og vel heller ikke efter Enhedslistens mening.
Det andet, jeg vil spørge om, er, om fru Majbrit Berlau er klar over, at der faktisk findes sociale klausuler i dag, som bliver brugt, men ikke
i fornødent omfang. Man bruger dem f.eks. ved
bygningsrenoveringer og andre steder. Er Enhedslisten ikke er enig i, at det faktisk er en meget god mulighed, som vi skal søge at udbygge?
Det findes faktisk allerede i lovgivningen og er
næsten vedtaget her i Folketinget.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Først kan jeg bekræfte, at vi er bekymrede over,
at der i dag står elever uden praktikpladser. Det
er en stærkt bekymrende udvikling, og vi mener, at regeringen og også det samlede Folketing
har et ansvar for en sådan udvikling. Men da det
er flertallet, der bestemmer, har der jo ikke været
mulighed for at stille krav om flere praktikpladser.";Carsten Hansen
183758;Time;"Så refererer hr. Carsten Hansen til de sociale
kapitler, hvor man har mulighed for at oprette
sådanne klausuler. Det er selvfølgelig positivt,
når det er skrevet ned på papir, men når det ikke
etablerer de pladser, der er brug for, er det jo
bare brandærgerligt, og så må man sige, at der
skal'tages nogle andre redskaber i brug. Her er
-dét, at vi går ind og foreslår, at der sættes meget
skrappe krav op og eventuelt også krav i forbindelse med udliciteringer.

1292

Tirsdag den 22. november 2005 (L 60)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
184305;name_party;":
Men fru Majbrit Berlau er vel enig med mig i, at
det er en mulighed, der eksisterer, og at man i
virkeligheden fra de offentlige myndigheders
side burde stille langt stærkere krav, når man
bygger, og når man udliciterer opgaver, om at
bruge de sociale klausuler. De er der i forvejen
og er ikke, som andre går og tror, noget, man
skal til at indføre, for de eksisterer allerede.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Det var også det, jeg sagde. Jeg mener, det er rigtigt og fornuftigt, at de er der, og Enhedslisten
har selvfølgelig støttet det, når sådanne er blevet
etableret. Men man kan sige, at når de ikke bliver brugt mere, er det enten, fordi, som ordføreren selv refererer til, mange måske er ukendte
med, at de eksisterer, og dermed ikke bruger
dem, eller også er det, fordi de sociale klausuler
ikke er gode nok.
Jeg tror, ordføreren kan have ret i, at de ikke
bliver brugt nok, fordi der ikke er kendskab til
de her klausuler. Men så er det jo en opgave for
dem af os, som mener, at det er vigtige klausuler, at udbrede kendskabet til dem, men det påhviler selvfølgelig også regeringen at sikre kendskabet til, at sådanne klausuler eksisterer.
Jeg vil så også gå videre og sige, at såfremt
man ikke kan levere de praktikpladser, der er
behov for, har vi behov for at tage skridtet videre. Og jeg synes, at udviklingen i øjeblikket kræver, at der bliver taget et ekstra skridt for at sikre
praktikpladser.";Carsten Hansen
185769;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til undervisningsministeren.";Niels Helveg Petersen
185876;title_name;":
Tak for den usædvanlig brede opbakning til dette lovforslag, som jo også skal ses i lyset af, at
der har været nedsat et udvalg, hvor arbejdsmarkedets parter har bidraget særdeles positivt
til forarbejdet.
Der har været forskellige spørgsmål, som jeg
vil samle på følgende måde: Når det gælder om
at sikre, at eleverne får de almene fag, kan man
jo ikke få alting på en gang. Der er et notorisk
behov for et mere praktisk forløb for en del af
eleverne, og derfor vil det være muligt at klemme de første 20 uger sammen til 2 eller 3 eller 5

uger. Jeg kan sende eksempler på sådanne forløb til udvalget, hvis det ønskes. Det betyder så,
at man i disse uger får et intensivt forløb, og det
gør man også i det efterfølgende hovedforløb.
Jeg tror, at vi kan være trygge ved, at det faglige
niveau vil blive holdt, fordi slutmålene vil være
de samme. Det handler først og fremmest om en
praktisk indgang til erhvervsuddannelserne.
Når så hr. Carsten Hansen og andre spørger,
om vi kan være sikre på, at vi her imødekommer
et behov, om vi kan være sikre på, at der ikke er
nogen med forholdsvis gode boglige forudsætninger, måske endda nogle lidt ældre, som vil
vælge denne praktiske vej, er svaret, at der i de
kommende år efter alt at dømme bliver mangel
på arbejdskraft.
Derfor skal vi ikke betragte antallet af job i
virksomhederne som en konstant størrelse, og vi
skal heller ikke betragte antallet af lære- og
praktikpladser som en konstant størrelse. Så
hvis man ad denne vej får et bredere rekrutteringsgrundlag i den enkelte branche, er det ikke
noget, vi skal være kede af.
Så sent som i sidste uge fik jeg brev fra snedkerbranchen, som bad om, om jeg ikke godt
kunne sørge for, at skolerne også vil reklamere
for de fag, som de ikke selv tilbyder, for ellers er
der brancher rundtomkring i visse områder af
landet, som vil få meget svært ved at rekruttere.
Se, det er jo en god nyhed at få i sådan et brev,
og det er et signal om, at vi er på vej fra pladsmangel til elevmangel i flere og flere fag.
Jeg tror dog ikke, at det nye og det, der rykker
noget, vil være, at en række personer med gode
forudsætninger vil søge mesterlærevejen, for
personer med gode forudsætninger og erfaring
kan i forvejen få afkortet grundforløbet. Det kan
de i forvejen, så der er altså ikke så meget nyt i
det. Det nye er, at man kan komme som helt ung
og skoletræt og slippe for at skulle gå lige fra
den ene skole til den anden, og at det sikres, at
virksomheden får god tid til at se eleven an, før
han eller hun skal på skole i en længere periode.
Det er det, der er brug for, når vi skal have flere
unge gennem en uddannelse, og det afgørende
er, at slutmålene er de samme.";Bertel Haarder
188552;Time;"Til sidst vil jeg sige tak til både embedsmændene og arbejdsmarkedets parter, som så konstruktivt har arbejdet med på, at vi skal have
denne praktiske vej ind i erhvervsuddannelserne.

Tirsdag den 22. november 2005 (L 60)
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg vil godt understrege, at Enhedslisten har en
meget kritisk indstilling til forslaget, for vi synes, der er en lang række ting i det, der bekymrer os.
En af de ting, jeg ikke fik fremført oppe fra talerstolen, er bekymringen over, at der står i lovforslaget, at hvis en ung ikke opnår de kvalifikationer, der er fastlagt i grundforløbet, i mesterlæren, har den pågældende mulighed for at få
ekstra timer i hovedforløbet, men ikke sådan at
hovedforløbet forlænges. Der bliver bare proppet ekstra timer i hovedforløbet.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, om ministeren ikke finder det uambitiøst, at man på den
måde kan redde en mesterlære. Der må da stilles
sådanne krav i praktikken, at målene nås i langt
højere grad, end tilfældet er i dag. Og hvem skal
bestemme, hvem der skal have de ekstratimer?
Her forekommer forslaget mig noget uklart.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
189721;title_name;":
Jeg vil gøre opmærksom på, at skolerne jo er engagerede i disse mesterlæreforløb, og dernæst er
det jo desværre sådan, at der i øjeblikket klages
over, at skoleopholdene er for tynde - forstået
sådan at det kniber med, at man under skoleopholdet kan få en fuld arbejdsdag og en fuld arbejdsuge. Det nævner jeg for at illustrere, at der
godt kan være plads til lidt mere intensive undervisningsforløb, uden at de unge bliver overanstrengte.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg kunne godt tænke mig at spørge, om ministeren ikke kan være bekymret for, at man ikke
når de mål, der skal nås i praktikken, hvis der
ikke gives meget, meget stærkere støtte til mesteren, end der er lagt op til i forslaget. Jeg tænker på det forslag, jeg fremlagde i min ordførertale, nemlig en praktikvejlederuddannelse til
mesteren. Det er det ene.
Det andet, jeg godt kunne tænke mig at få ministeren til at forholde sig til, er spørgsmålet:
Hvem bestemmer, hvem der har ret til de ekstra
timer, en elev kan få, hvis den pågældende elev
ikke har nået målet i mesterlæren, når hovedforløbet starter? De to spørgsmål vil jeg godt have
ministeren til at forholde sig til.

1293 *

(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
190947;title_name;":
Svaret er, at skolen som hidtil har ansvaret for, at
målene nås. I skolens bestyrelse sidder der repræsentanter for arbejdsmarkedets parter, som
vil vogte over, at denne nye type elever og lærlinge når de samme mål, som man i almindelighed skal nå i den pågældende uddannelse..
Det er jo ikke en spareøvelse, og det fremgår
også klart af lovforslagets bemærkninger. Det er
en måde, hvorpå man forhåbentlig kan gøre uddannelsen attraktiv for flere unge og for flere
virksomheder, herunder virksomheder som i
dag er trætte af, at et elevforløb starter med, at
man skal undvære eleven i en meget lang periode, og at praktikperioderne er for korte.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
191631;name_party;":
Jeg tror, vi alle sammen er optaget af at få bredt
det lidt ud og i virkeligheden også kan se, at der
måske kan være nogle muligheder. Vi synes måske, man har tænkt lidt for snævert på nogle områder, men alligevel i hvert fald er optaget af
kvaliteten og indholdet.";Carsten Hansen
191908;Time;"Jeg kan se, man har gjort nogle forsøg på det,
men der er et punkt, som jeg også har spurgt en
række ordførere om undervejs. I de to andre adgangsveje til erhvervsuddannelserne er det sådan, at de faglige udvalg ved overgangen fra
grundforløbet til hovedforløbet har mulighed
for at få indført i bekendtgørelsen, at der skal
være et projekt, og at man skal bedømmes på
lige fod osv., men det er skrevet ud af mesterlæreforslaget. I virkeligheden har de faglige uddannelser ansvaret for tilsynet og for, at slutmålene nås, så hvorfor ikke give de faglige udvalg
mulighed for at lave et projekt i grundforløbet?
Hvordan ser ministeren på, at vi ad den vej kunne sikre kvaliteten i overgangen fra grundforløb
til hovedforløb?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
192691;title_name;":
Det synes jeg lyder som forarbejdet til et rigtig
godt spørgsmål fra udvalget, som jeg gerne vil
besvare. Jeg er nemlig ikke sikker på, at hr. Carsten Hansen har ret i, at vi har skrevet det ud af
lovforslaget, men jeg vil godt svare på det, og
jeg kan i øvrigt også sende beskrivelser af typiske uddannelsesforløb under mesterlæren til
udvalget, så man får noget konkret at forholde
sig til.

1294

Tirsdag den 22. november 2005 (L 60)

(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
193169;name_party;":
Jeg vil godt takke for ministerens svar:
Jeg er kun lægmand i dette spørgsmål, -men
jeg har fået nogle, som arbejder tæt på det, til at
kigge på det, og de siger simpelt hen, at der
mangler mulighed for at indføre.-bestemmelser i
de enkelte uddannelsesbekendtgørelser om, at
eleverne skal gennemføre det samme afslutningsprojekt som de øvrige elever, så de dermed
også bliver bedømt på samme måde. Men jeg
betragter det som et tilsagn om, at hvis det ikke
er tilfældet i dag, er ministeren indstillet på at
indføre den samme bedømmelsesform i mesterlæren som i de to øvrige adgangsveje. Det vil jeg
bare have ministeren til nikke bekræftende til.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
193877;title_name;":
Jeg vil give præcis det svar, som jeg kan give på
baggrund af det grundige forarbejde, der har
været i udvalget, hvor man naturligvis også har
taget dette i betragtning.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
194087;name_party;":
Jeg tillader mig også at spørge, fordi ministeren
oplyste, at han af og til får breve fra brancher,
der mangler lærlinge osv. Jeg kunne godt tænke
mig at høre, hvad ministeren svarer en branche,
der er kommet i den situation, at den mangler
lærlinge, men synes, at den godt kunne tage
nogle flere ind. Hvad er svaret? Det er vel først
og fremmest erhvervet selv, der skal sørge for videreuddannelse, så det har arbejdskraft nok,
også selv om nogle forlader erhvervet.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
194616;title_name;":
Jeg glæder mig over, at vi er på vej fra pladsmangel til elevmangel, for det giver nemlig flere
unge mennesker en chance. Men jeg synes da,
man skal tage det alvorligt, når en branche klager over, at det kniber med tilgangen, for hvis vi
f.eks. skal have bygget alle de boliger i hovedstadsområdet, som der blev lovet i valgkampen,
skal vi have nogle flere elever i byggefagene.
Allerede i dag er der 23 pet. flere elever i byggefagene, end der var for et års tid siden. Men
der er tilsyneladende ikke nok inden for visse
områder, og det er selvfølgelig glædeligt, fordi
det giver de unge en chance, men det er sandelig
også vigtigt, at vi benytter lejligheden til at udvide rekrutteringsgrundlaget. Så er det i øvrigt

meget godt, at man i et vist omfang kan hente
arbejdskraft i udlandet, hvis jeg må sige det og
dermed minde om hr. Bjarne Laustsens og. min
fælles fortid i integrationspolitikken.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
195556;name_party;":
Den fælles fortid, også de nordjyske rødder, er jo
ikke til at kimse ad.
Jeg synes, at brancherne selv skylder at komme ud på alle skolerne - det burde de i øvrigt
have været for flere år siden - og agitere for,
hvorfor det er vigtigt at få en håndværksmæssig
uddannelse, for så havde de måske ikke stået i
den situation, de står i nu. Det er jo tudetosset det vil jeg godt høre om ministeren ikke er enig i
- at vi på den ene side oplever en begyndende
mangel på arbejdskraft, og at der på den anden
side stadig er folk på kontanthjælp eller dagpenge, som arbejdsgiverne ikke vil have. Vi har et
voksenlærlingesystem, vi har alt muligt, så
hvorfor pokker kan det ikke lade sig gøre at få
arbejdsgiverne til at vågne op og tage de lærlinge, de nu har pladser til? Så mange penge koster
det jo heller ikke at have en lærling, det er faktisk ret billigt. Det er ikke noget, der vælter en
virksomheds økonomi, så det er hele adfærden
og uddannelsesforpligtelsen, som jeg tror vi alle
sammen i fællesskab, men selvfølgelig først og
fremmest ministeren, skal være med til at rette
op på.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
196700;title_name;":
Svaret er ja, ja og atter ja. Men så sent som i dag
er jeg blevet ringet op i anledning af en undersøgelse, der viser, at 15 pet. af drengene i skolernes
afgangsklasser ikke har tænkt sig at gå i gang
med en uddannelse, og hvad kunne jeg svare?";Bertel Haarder
196956;Time;"Jeg kunne svare, at netop i dag har vi første
behandling af to lovforslag, som antagelig vil
appellere til ganske mange af de drenge, der sikkert er skoletrætte og ikke vil gå lige fra den ene
skole til den anden. Måske længes de efter at
komme væk fra pædagogers varetægt, hvem
ved? Her er der en chance for, at de kan komme
ud i et job, tjene en løn og føle sig anerkendt måske for første gang overhovedet - samtidig
med at de går i gang med en uddannelse. I løbet
af mesterlæreåret vil de sandsynligvis opleve, at
de har brug for at lære lidt mere, og så er de bedre motiverede, end hvis de skulle gå lige fra den
ene skole til den anden.

Tirsdag den 22. november 2005 (L 59)
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
197675;name_party;":
Ministeren er jo i virkeligheden enig med mig i,
at de undervisningstilbud, man giver mange
steder på erhvervsskolerne, ikke er gode nok, al
den stund ministeren kan sige, at i hovedforløbet oplever vi, at de unge, der starter på skolen,
slet ikke har en fuld arbejdsdag, så derfor er det
a piece of cake at putte nogle ekstra undervisningstimer ind til den gruppe.
Jeg synes faktisk, det er lidt beskæmmende,
at undervisningsministeren er enig med mig. Jeg
troede, det bare var von-hören-sagen, og at ministeren var helt sikker på, at alt gik godt. Men
vi har lige fået- konstateret, at der ikke er ressourcer nok på de tekniske skoler til at give de
unge et ordentligt undervisningsforløb, og så
bliver jeg nødt til at spørge: Hvad vil ministeren
gøre ved det?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
198499;title_name;":
Man kan altid bruge flere penge, men her har vi
altså uændrede ressourcer, og nu indretter vi det
sådan, at der bliver flere måder at gennemføre
en erhvervsuddannelse på. Det er ikke en spareøvelse, det er tværtimod en øvelse, som vil koste
penge, fordi vi håber, at flere unge vil benytte
sig af muligheden for at få en uddannelse, når
der bliver flere adgangsveje. Sådan er det.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
198919;name_party;":
Det var i virkeligheden ikke det spørgsmål, jeg
ville stille. Jeg syntes bare, jeg var nødt til at
konfrontere ministeren med hans egne ord, og
så må vi jo ordne det bagefter, for vi skal jo i
gang med en taxameterordning og i gang med at
se på, at de unge generelt set skal have en ordentlig uddannelse.
Men ministeren kommenterede slet ikke det
måske lidt filosofiske problem, jeg rejste, nemlig:
Hvad er det for en pædagogik, der skal tilbydes
disse unge, som kommer viå mesterlæreperioden, som ikke har haft en ordentlig tilværelse i
folkeskolen, og som nu skal mødes med unge,
der er vant til at gå på teknisk skole - unge, der
kender til dagligdagen og præcis ved, hvad det
er for nogle ting, der forlanges? Hvordan skal vi
sikre, at de unge, der kommer fra mesterlæren
til den tekniske skole, ikke mister enhver form

1295

for selvtillid igen? Hvilke overvejelser har ministeren gjort sig om det?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
199885;title_name;":
Det er et rigtig godt spørgsmål, som der arbejdes intenst med på skolerne. Der er jo ingen
tvivl om, at efter den reform, vi drøfter i dag, vil
eleverne på skolerne nok blive endnu mere forskellige, og det vil yderligere sætte en streg under behovet fot en form for niveaudeling i visse
fag, f.eks. nogle af de almene fag, også fordi vi
meget gerne vil have, at de tekniske skoler bliver vejen til videre uddannelse, så bogligt stærke elever f.eks. først vælger en teknisk skole og
derefter vælger at gå videre til en ingeniøruddannelse. Det er noget, erhvervslivet meget gerne ser.
Jeg siger ikke, at erhvervsskolerne skal løse
alle problemer i Danmark, men nu får de i hvert
fald en bredere vifte af muligheder, og virksomhederne får bedre mulighed for at hjælpe sig
selv til at få den arbejdskraft, de får brug for i
fremtiden.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Bertel Haarder
200857;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser.
(Praktiske indgange og sammenhængende uddannelsesforløb).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 9/11 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.

1296

Tirsdag den 22. november 2005 (L 59)

Forhandling";Niels Helveg Petersen
201414;name_party;":
Lovforslaget her er endnu et skridt på vejen til,
at flere unge får en ungdomsuddannelse. Regeringsgrundlaget fra i år opstiller helt klare mål
for, hvad vi skal nå: Andelen af unge, der gennemfører en ungdomsuddannelse, skal hæves
fra niveauet i dag, hvor fire ud af fem unge får
en ungdomsuddannelse, til mindst 85 pet. om 5
år og mindst 90 pet. om 10 år.";Troels Christensen
201783;Time;"For at nå de nye mål er det afgørende, at vi
får givet ungdomsuddannelserne det nødvendige løft også for at kunne klare fremtidens udfordringer. Hvis målene skal nås og indfries, må vi
ikke længere tabe nogen i uddannelsesforløbet,
heller ikke de mindre boglige elever. Derfor er
det en mærkesag for Venstre, at alle unge uanset
deres baggrund får en uddannelse.
Lovforslaget her hjælper netop de praktisk
orienterede unge på vej. Forslaget opretter en
praktikadgang til social- og sundhedsuddannelserne og til den pædagogiske grunduddannelse
som supplement til den traditionelle faglige indgang. Elever, der har en ansættelsesaftale med et
praktiksted, får nu også mulighed for at blive
optaget. Og kvoteordningen sikrer netop, at der
bliver plads til unge via begge indgange.
Derved styrker lovforslaget netop mulighederne for også at give de mindre boglige elever
en hjælpende hånd, et tiltag, som jeg håber kan
samle bred støtte her i salen, ligesom der er bred
enighed om at styrke de praktisk orienterede
elever i udvalget om mesterlære, som regeringen nedsatte i februar med deltagelse fra arbejdsmarkedets parter.
Samtidig skaber lovforslaget et sammenhængende uddannelsesforløb på social- og sundhedsassistentuddannelsen. Erfaringerne fra forsøgskommunerne viser nemlig, at en sammenhæng i uddannelsen er et væsentligt element i at
få flere unge i gang på uddannelsen og få dem
igennem hele uddannelsesforløbet. Evalueringen har netop vist, at man tiltrækker flere målbevidste unge ved at samle forløbet. Herved får
vi fat i de unge, der ellers ikke ville være startet
på uddannelsen, og som måske slet ikke ville
være påbegyndt en uddannelse.
Vi får som bekendt om føje år mangel på social- og sundhedsassistenter. Vi har det allerede
mange steder på plejehjemmene. Vi ved, at ge-

nerationsskiftet er på vej på sundhedsområdet,
og der er faktisk steder, hvor der er desperat
mangel på elever og på unge, der skal tage sig af
de ældre.
Med den nye ordning her får vi jo en valgfrihed, og den valgfrihed er meget væsentlig for
Venstre, man kan nemlig ude på stederne selv
vælge, hvilke unge man vil ansætte. De får krav
på at få optaget lige præcis den elev, som de har
tillid til og hår et godt forhold til.
Jeg håber, at de mange gode elementer i forslaget vil samle bred støtte her i Tinget. Venstre
støtter forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
204153;name_party;":
Det var jo godt at høre, at Venstre støtter regeringens forslag.
Jeg går ud fta, at hr. Troels Christensen har
læst høringssvarene. Der er jo en række kritiske
høringssvar, og jeg vil godt høre, hvad Venstres
ordfører har tænkt sig at svare til det. Bl.a. er der
et meget kritisk fra Kommunernes Landsforening om, hvorfor man kommer med forslaget
nu, når de øvrige styringsmekanismer ikke er på
plads: Det vil jeg godt høre Venstres svar på.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
204638;name_party;":
Vi kommer med forslaget nu, fordi det netop er
nu, vi ser, at vi har de udfordringer om at få flere
i uddannelse. Det her er jo et middel blandt
mange, men vi tror virkelig på, at det, at vi får
en ekstra indgang til at få flere i uddannelse i social- og uddannelsen, at vi får flere elever ind,
vil være et godt middel til at komme videre.
(Kort bemærkning).";Troels Christensen
205019;name_party;":
Det er jo da et fromt ønske at have. Men jeg kunne godt tænke mig at spørge yderligere, om ikke
det bare er retorik, at der kommer flere ind i
sundhedssektoren på baggrund af det lovforslag
her. Hvoraf fremgår det? Hvor har man den viden fra?
Altså, det er klart, at man kan have et ønske
om, at der er flere, der kommer ind, fordi man
nu får en praktisk adgangsvej til uddannelserne.
Det er fint nok, men hvor kommer det fra, at
man ved, at der kommer flere ind i sektoren, fordi man laver det lovforslag her? Muligheden eksisterer jo allerede i dag.

(163)
Tirsdag den 22. november 2005 (L 59)
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
205659;name_party;":
Vi tror på, at når der er det forhold, at der jo er
mange, der er trætte af bogen, når de er færdige
med grundskolen, og de så får en mulighed for
at komme i gang med en uddannelse med et
praktisk forløb, så vil det være med til at sikre,
at vi får flere ind i uddannelsessystemet.";Troels Christensen
205952;Time;;Kl. 16.50
205995;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører, som jeg nu
giver ordet, er hr. Bjarne Laustsen.";Niels Helveg Petersen
206100;name_party;":
Lovforslaget, vi behandler her i dag, kan synes
fornuftigt på mange områder. Min tilgang til det
er, at jeg er positiv kritisk over for forslaget.
Hvis det ender med, at vi skal støtte forslaget i
dets helhed, synes vi, at vi gerne under udvalgsarbejdet vil have lov til at komme med nogle
ting, der kvalificerer det, og have nogle garantier fra regeringen, fra ministeren, om, at det her
faktisk fører til det ønskede mål, for ellers giver
det ingen mening at gennemføre det.
Vi er helt med på, at det er ønskeligt, at flere
unge mennesker får en ungdomsuddannelse. Vi
er også helt med på, at det er et område, hvor
der er risiko for, at der vil komme til at mangle
arbejdskraft i fremtiden. Og hvem synes ikke, at
det i hvert fald på det område her skal være sådan, at vores ældre medborgere kan få den
hjælp, de har behov for.
Derfor er det jo godt, at vi igennem de senere
år har fyldt på med hensyn til kvalitet og indhold i SOSU-uddannelserne, og at det er blevet
styrket fra kommunerne. Det er blevet rigtig
godt for dem, der arbejder med det her, at det
ikke bare er tunge løft, men at der er kommet
indhold, uddannelse i hjemmehjælperfaget.
Når jeg er lidt kritisk over for lovforslaget, er
det, fordi mange af de høringssvar, der er kommet ind, bl.a. fra FOA, jo siger, at den mulighed
har vi allerede i dag. De unge selv er bekymrede
for, om kvaliteten bliver forringet i uddannelserne, og hvordan er det med sprogkravene?
Hvis man vælger den praktiske adgangsvej
her, så er det jo ikke sådan, at man slipper for
noget i den anden ende. Så kommer man jo
sandsynligvis til at arbejde først, og da man skal
nå det hele, kan vi risikere, at det bliver et meget
komprimeret uddannelsesforløb i den sidste ende. Så de får meget, meget travlt. De problemer,

1297

man udskyder i den første del, skal indhentes i
den senere del.
Så er vi også meget optaget af, om regeringen
på baggrund af bl.a. det høringssvar, jeg omtalte
før over for Venstres ordfører, kan komme med
nogle tilkendegivelser om, i hvilken retning det
går, for på den ene side er KL jo meget tilfreds
med, at de nu selv kan optage deres elever, på
den anden side siger de, at det er meget uheldigt, at man kommer med det lovforslag på det
her tidspunkt, hvor man ikke har styringsmekanismerne klar.
Hele det udvalg, der er nedsat eller skal nedsættes, dimensioneringsudvalget, er vi også
usikre på hvordan kommer til at fungere i praksis, for der jo er mange aktører her. Det er jo ikke
bare kommunerne og amterne, der ansætter de
folk her, men også private aktører, og derfor er
det ret væsentligt, at vi sikrer, at optaget er tilstrækkeligt på de her uddannelser.
Det fører også til at sige, at det jo er fint nok,
at man kan lave et samlet forløb på SOSU-uddannelsen og -assistentuddannelsen og køre det
i et samlet forløb. Det er fint nok. Men når vi oplever, at f.eks. virksomheder i Nordjylland lukker, så kommer beskæftigelsesministeren og siger, at hele bundtet kan blive uddannet socialog sundhedsassistenter og -hjælpere. Men der
har man bare haft den praksis i loven, at man
har sagt, at man kun giver tilskud til at uddanne
hjælpere, ikke til assistentuddannelsen. Og det
er et forhold, vi godt vil have belyst, selv om det
måske ikke lige berører undervisningsministerens område, sådan at vi også kan få det med
ind i overvejelserne.
Derfor vil jeg køre videre ad den linje og også
stille spørgsmålet, fordi det er nævnt: Hvordan
forholder ministeren sig til det forhold, at der er
flere SOSU-skoler i en region? Jeg har tidligere
spurgt ind til det, fordi jeg er bekymret for, at vi
kan risikere, at der sker en centralisering, når
staten overtager ansvaret for amtet, og der så
ikke er den her koordinering, og at uddannelsesmulighederne geografisk bliver mindre ved, at
der bliver færre uddannelsessteder. For når man
taler om dimensionering, må der også skulle ske
en udvælgelse, når man vælger praktikadgangen og skoleadgangsvejen. F.eks. er der i Nordjylland tre skoler. Hvem er det, der skal have? Vi
ønsker af geografiske hensyn, af nærhedshensyn, at vi bevarer de uddannelsesinstitutioner,
der er der.
Det er nogle af de betænkeligheder, vi har,
som vi vil forfølge i udvalget og stille relevante

1298

Tirsdag den 22. november 2005 (L 59)

spørgsmål om, og vi håber, at ministeren kan
give relevante svar. Det er nødvendigt, hvis vi
helhjertet skal støtte det her lovforslag.";Bjarne Laustsen
210485;Time;;Kl. 16.55
210528;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Søren
Krarup.";Niels Helveg Petersen
210603;name_party;":
Dette lovforslag knytter sig til det netop behandlede om ny mesterlære, idet lovforslaget vil
styrke en såkaldt praktikadgangsvej til socialog sundhedshjælperuddannelsen og den pædagogiske grunduddannelse. Og vi er lige så velvillige over for dette lovforslag som over for det
foregående.
Jeg må tilstå, at min viden på området er begrænset. Jeg har kun haft sporadisk forbindelse
med social- og sundhedshjælpere i mit tidligere
embede, idet jeg dog altid har haft det bedste
indtryk af dem, jeg mødte rundtomkring i hjemmene, venlige og hjælpsomme personer, som
gjorde deres bedste for at lempe tilværelsen for
de syge og gamle, de var tilkaldt til.
Det er naturligvis vigtigt, at dette niveau fastholdes, men vi kan ikke se, at en mere praktisk
orienteret tilgang til uddannelsen skulle udgøre
nogen fare for dette. Tværtimod kan det formentlig kun betyde, at endnu flere får mulighed
for at gøre gavn på dette område, altså også sådanne, som har håndelaget og viljen, men måske ikke modet til at starte på en skole.
Naturligvis vil også dette betyde, at mange
med indvandrerbaggrund kan komme i gang.
Det hilser vi velkomment, idet vi dog vil understrege ministeriets kommentar om høringssvaret
fra Fag og Arbejde i København, hvor der lægges vægt på, at ansøgerne taler et så godt dansk,
at de gamle og syge kan forstå dem. Det er efter
vores mening meget vigtigt.
Det forekommer os derfor nødvendigt, at den
bestemmelse i uddannelsesbekendtgørelsen understreges, at om fornødent må man kræve en
prøve i Dansk 3 bestået. Dét er godt for de gamle
og.syge, men det er også godt for ansøgeren
med indvandrerbaggrund, for det betyder, at
mange årsager til irritation og misforhold ryddes af vejen. Vist skal det være praktisk, men et
ordentligt dansk har også med det praktiske at
gøre.
Den sproglige og menneskelige kontakt er
ikke det mindst betydningsfulde i denne sammenhæng. Derfor kan, som sagt, det sproglige

krav eller det sproglige niveau ikke understreges stærkt nok, ligesom det jo også modsat må
understreges, at de gamle og syge har ret til at
sige nej til en social- og sundhedshjælper, som
de ikke er i stand til at tale dansk med.
Vi siger ja til lovforslaget, og vi håber, at det
vil styrke social- og sundhedshjælperuddannelsen.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
212891;name_party;":
Det kan jo ikke overraske ved sådan en førstebehandling af et lovforslag, at hr. Søren Krarup
kommer ind på de her emner, der kan synes at
være sådan lidt fremmedfjendske. Det her er nu
ikke det værste, vi har hørt fra hr. Søren Krarup i
den her forbindelse.
Det er også nævnt i nogle af høringssvarene,
at målgruppen ikke er særlig defineret i det her,
men så kommer hr. Søren Krarup og siger, at det
alligevel skal være sådan, at hvis man ikke taler
dansk på det niveau, så skal man ikke kunne
komme ind på uddannelsen. Så er det gode
spørgsmål: Hvis det her skal løse noget som
helst, hvad har hr. Søren Krarup så tænkt sig at
gøre ved det forhold, at der måske er nogle, der
sådan lige er på kanten til at kunne klare det her
godt nok? Skal de så holdes ude af uddannelsen,
eller hvad skal der ske med dem? Jeg tør næsten
ikke spørge, men skal de sendes hjem eller
hvad?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
213804;name_party;":
Nej, det kommer jo ikke bag på mig, at hr. Bjarne
Laustsen straks lægger den vanlige plade på
grammofonen og taler om fremmedfjendskhed.
Det hører jo altså til den retorik, som hr. Bjarne
Laustsen åbenbart elsker.
Forholdet er, at jeg ikke har talt om spørgsmål
om at komme ind på uddannelsen, men jeg har
talt om dem, der kommer ud af uddannelsen, at
der er det helt afgørende, at de er i stand til at
tale dansk med dem, de skal betjene. Gamle og
syge har krav på, at de kan tale med den, der
kommer for at hjælpe dem, og derfor må man
naturligvis i uddannelsen stille sådanne sproglige krav til dem med indvandrerbaggrund, at de
er i stand til at tale med de gamle. Hr. Bjarne
Laustsen, der ved så meget, ved selvfølgelig også, hvilket niveau sprogprøven, der hedder
Dansk 3, rummer. Med den prøve vil man være i
stand til at tale med de gamle.

Tirsdag den 22. november 2005 (L 59)
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
214731;name_party;":
Jo, men jeg bliver lidt i tvivl, om hr. Søren Krarup har læst høringssvaret fra FOA i København, for det handler udelukkende om at blive
optaget og have dansk på et vist niveau. Det er
ikke et spørgsmål om, hvad der kommer ud i
den anden ende.
Jeg ved ikke, om hr. Søren Krarup er blevet så
liberal, at det mål når vi nok. Jeg har hele tiden
forstået hr. Søren Krarup sådan, at der skal være
barske krav fra starten, men det er der måske
blevet slækket på. Det skulle da glæde mig en
del, hvis det er tilfældet.";Bjarne Laustsen
215254;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
215291;name_party;":
Det glæder mig at se det gode samarbejde på
venstrefløjen, at SF på den måde kan bidrage til,
at Socialdemokratiets ordfører får sin viden opfrisket.
Men jeg gentager kun, at det, sagen drejer sig
om for mig, er at understrege, at de gamle har
krav på, at de, der kommer for at hjælpe dem, er
i stand til at tale med dem. Det vil sige, jeg taler
om dem, der kommer ud, og det er det, der interesserer mig i forbindelse med henvendelsen fra
Fag og Arbejde i København.";Søren Krarup
215803;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Carina
Christensen.";Niels Helveg Petersen
215890;name_party;":
Jeg kan sådan set gøre det meget kort, eftersom
det her lovforslag ligger meget godt i tråd med
det forslag om mesterlæren, som vi lige har
drøftet.
Det her lovforslag sikrer, at der fra den 1. januar 2007 etableres to adgangsveje til social- og
sundhedsuddannelserne og til den pædagogiske grunduddannelse, nemlig en praktisk adgangsvej og en skolevej. Målet med forslaget er
jo helt entydigt yderligere at styrke uddannelsesmulighederne for de praktisk orienterede unge, og vi forventer også, at vi med det her lovforslag bidrager til, at vi når målet om, at 95 pet.
af alle unge skal gennemføre en ungdomsuddannelse i år 2015.
Det er et godt forslag, som Det Konservative
Folkeparti kan støtte.

1299";Carina Christensen
216639;title_name;":
Tak. Den næste ordfører er fru Charlotte Fischer.";Niels Helveg Petersen
216713;name_party;":
Jeg skal fortsat i ordførerens fravær fremlægge
Det Radikales Venstres synspunkter på det her
lovforslag. Også jeg skal gøre det forholdsvis
kort.
Det skal netop ses parallelt med lovforslaget
om at indføre en ny mesterlære på erhvervsuddannelserne, og forslaget er nu tilsvarende at
give unge, der vil have en social- og sundhedsuddannelse eller pædagogisk grunduddannelse,
mulighed for at blive optaget via en ansættelsesaftale med et praktiksted. Vi støtter forslaget af
alle mulige grunde.
Vi har brug for unge på de her områder. Ikke
mindst på social- og sundhedsområdet er der
brug for ny arbejdskraft og arbejdskraft over de
kommende år. Målet er jo først og fremmest at
sikre, at flere gennemfører uddannelsen, at
mindske frafaldet, og med forslaget giver vi altså nogle nye muligheder for, hvordan man kan
komme i gang med sin uddannelse og få fodfæste.
Vi mener, at øget fleksibilitet og valgmuligheder er det rigtige i denne her sammenhæng,
præcis som vi mente det i forbindelse med lovforslaget om mesterlæren.
Så er spørgsmålet også her selvfølgelig, som
det var i forbindelse med det andet forslag, om
det så kommer til at virke, og om vi får den nødvendige kvalitet i uddannelserne osv.
Der står i lovforslaget, at undervisningsministeren vil følge udviklingen i uddannelserne på
området, og jeg vil blot sige, at jeg håber, at han
vil delagtiggøre Folketinget i, hvordan det så
rent faktisk går med de her nye muligheder på
social- og sundhedsområdet og i forbindelse
med den pædagogiske grunduddannelse.
Endelig er der hele spørgsmålet om den praktiske implementering, som flere ordførere har
været inde på, med hensyn til hvordan hele det
her område skal koordineres, dimensioneres og
styres. Alt det vil jeg også meget gerne høre ministerens kommentar til.
Men alt i alt er det positivt for de unge og for
hele området, tror jeg, at vi får det her gennemført.";Charlotte Fischer
218636;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Anne Baastrup.

1300

Tirsdag den 22. november 2005 (L 59)";Niels Helveg Petersen
218751;name_party;":
Overvejelserne i forbindelse med det her lovforslag svarer jo meget til overvejelserne i forbindelse med en ny mesterlære. Det er de samme
pædagogiske problemstillinger, man må rejse,
og jeg skal derfor ikke gentage det,- som jeg sagde i den sidste ordførertale.
Men det, der er forskellen på det her lovforslag og det andet og de problemområder, der er,
er, at vi her står over for en samlet offentlig arbejdsgiver, som har forpligtelsen til at skaffe
praktikpladser både til den ene og den anden
gruppe plus skaffe tilstrækkeligt med uddannelsespladser. Hvis man læser udtalelsen fra Sammenslutningen af uddannelses- og erhvervsvejledere ved de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, kan man godt blive helt forpustet over de mange problemer, der er forbundet med det her lovforslag.";Anne Baastrup
219555;Time;"Så jeg vil gøre min tale kort. Jeg forventer, at
ministeren skriftligt i sin kommentar til lovforslaget går mere detaljeret ind og tager de enkelte
spørgsmål op: Hvem er det, der er ansvarlig for
de forskellige dimensioneringsproblemer?
Hvem er ansvarlig for at sørge for, at der, hvor
der er praktikpladser, bliver der rent faktisk
også henvist unge, som ikke ønsker at starte på
SOSU-uddannelse direkte osv.
Der er en lang række meget interessante
spørgsmål, og jeg synes ikke rigtig, at ministeriet i de foreløbige kommentarer, der er kommet
til denne her henvendelse, har været inde på
det. Det kan jo ikke være meningen, at vi står i
en situation, hvor det hele bryder sammen, fordi
man ikke har taget de rigtige beslutninger på det
rigtige tidspunkt.
Grundlæggende har vi de samme problemer
som med det tidligere forslag, men vi støtter det.";Kl. 17.05
220446;title_name;":
Fru Majbrit Berlau som ordfører.
Majbrit Berlau (EL):
Så overrasker det vel heller ikke salen, at vi
grundlæggende forholder os meget kritisk til
det her forslag, ligesom vi gjorde til det forrige
forslag, og det har grund i mange af de samme
problematikker, som blev rejst under den tidligere debat.
Vi er bekymrede for, at dannelsesaspektet i alt
for høj grad bortfalder under en sådan mesterlære. Vi mener, det er væsentligt, specielt i en
globaliseret verden, at SOSU-medhjælpere og

SOSU-assistenter fortsat får en god uddannelse i
engelsk, samfundsfag, kan blive demokratiske,
gode, kritiske borgere osv. osv. Ved at indføre
denne her mesterlæreordning - og det er gældende for begge uddannelser - er vi bekymrede
for, at det aspekt forsvinder fra uddannelsen.
Så vil jeg, hvad konkret angår det her forslag,
sige: SF redegjorde lige for, at den kommunale
arbejdsgiver rent faktisk kan stille praktikpladser til rådighed. Det kunne man jo godt se som
noget positivt, og det ville også være dejligt at
kunne sikre praktikpladserne. Men min bekymring går i høj grad på, at når det her forslag målretter sig primært mod folk med anden etnisk
baggrund, så bliver det brugt som beskæftigelsesfremmende foranstaltning udeomkring i
kommunerne. For det er jo oplagt, at der er lagt
op til i forslaget, at det er kommunalbestyrelsen,
der selv bestemmer, hvem der får praktikpladserne.
Det skal ikke være sådan, at alle etniske - lad
mig sige det, som det er - kvinder bliver læsset
ind i SOSU-uddannelserne mod deres vilje. Jeg
er bekymret for en kønsproblematik i det her,
som jeg også nævnte under den sidste debat. For
det er sådan, at hvis man er på kontanthjælp og
man siger nej til en fremlagt plan, er det altså
muligt at få reduceret kontanthjælpen. Så jeg
kan være meget bekymret for, at det her kan blive brugt som et tvangselement i en beskæftigelsesfremmende politik for kommunerne, og det
vil jeg i hvert fald sikre mig - og det vil Enhedslisten også - ikke bliver resultatet af et sådant
forslag.
Og så til sidst: Vi er meget opmærksomme på,
at det skal være muligt, at man, når man har
gået mesterlærevejen som SOSU-medhjælper,
også kan tage SOSU-assistent-uddannelsen
uden problemer. Det vil sige, at adgangskravene
skal være de samme hele vejen igennem, så det
er muligt at gå den slagne vej, hvis det er det,
man ønsker.
Det er de bemærkninger, vi konkret har til det
her forslag, og jeg håber, ministeren tager det
med i sine overvejelser.";Niels Helveg Petersen
222944;title_name;":
Også efter denne behandling vil jeg gerne sige
tak for den brede opbakning. Jeg er sikker på, at
jeg kan levere tilfredsstillende svar på de
spørgsmål, der er rejst, for også dette lovforslag
udspringer af et udvalg, hvor der var en betydelig enighed mellem arbejdsgiversiden og lønmodtagersiden og ministeriet.

Tirsdag den 22. november 2005 (L 59)
Men det ændrer selvfølgelig ikke ved, at der
kan være bekymringer, som nu hr. Bjarne Laustsens, som er bange for, at vi efter kommunalreformen kan få en centralisering. Det har strengt
taget ikke noget med det her at gøre, men jeg vil
da fraråde, at man foretager sig noget som helst,
som reducerer tilgangen til denne uddannelse.
Jeg tror, social- og sundhedsuddannelserne er
det vigtigste vækstområde af alle inden for undervisningssektoren, fordi antallet af pensioneringer vokser eksplosivt i disse år, fordi så mange af de ansatte startede i 1960'erne og 1970'erne
og nu er på vej til pension. Derfor forudser jeg
mangel på ansatte på dette felt.";Bertel Haarder
223958;Time;"Så er det jo vigtigt, at arbejdsgiverne, at institutionerne, at kommunerne ikke kun skal sidde
og vente på, at SOSU-skolerne får opstøvet nogle elever og får dem sendt ud. Nej, de kan gå ud
og hjælpe sig selv, de kan foretage vurderingen
selv, og det er altså en stor fordel, at unge mennesker og deres arbejdsgivere kan se hinanden
an, før den unge skiber sig ind i en uddannelse.
For hvis man først er startet på SOSU-skolen, er
det jo et meget større nederlag, hvis det senere
viser sig, at det ikke er noget, hvorimod det, hvis
man blot har været en måned eller to på en institution og så opdager, at det måske ikke rigtig
var noget, ikke på samme måde er et nederlag,
som hvis man først har været igennem skolen og
derefter har svært ved at finde en praktikplads
og derefter finder en praktikplads, og så det alligevel ikke går.
Der er så mange fordele ved at have denne
mulighed for en praktisk indgang. Nu prøver vi
det bredt i det danske samfund, og jeg håber inderligt, at alle parter både på skolerne, i kommunerne og i institutionerne vil gøre, hvad de
kan, for at det her bliver en succes. Det kan altså
også være med til at dæmpe nogle problemer
med flaskehalse, det kan være med til at give flere mennesker en chance for at vise, hvad de duer
til i praksis, fordi det nu er blevet lettere både
for de unge og virksomhederne at hjælpe sig
selv, hvis de mangler job eller mangler arbejdskraft.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
225403;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at det kan blive et
vækstområde, og at der vil være et behov, det siger alle tal. Derfor er de bekymringer, jeg har
haft, og som jeg kan forstå jeg også deler med
ministeren et langt stykke hen ad vejen: Kom-

1301

mer der nok ind i systemet, og er det her nok til,
at der kommer yderligere flere ind i det? Det har
man lov at håbe, det har man lov at tro.
Alligevel siger KL, at styringsmekanismerne
ikke er på plads i det her. Det var det, jeg spurgte ministeren om. KL nævner i sit høringssvar
noget om, at det ikke helt er på plads, og jeg er
ikke sikker på, at det her giver den ønskede effekt.
Vi har jo også set på skolepraktikområdet
osv., at arbejdsgiverne ikke står i kø for at tage
folk ind. Man har haft muligheden hidtil, man
har ikke gjort det. Hvad er det lige, der skulle
gøre, at det her lovforslag er guds gave til kommunerne, amterne og de private aktører på det
her område? Jeg kan sagtens se, at der kan være
den vinkel på det, men det er vel mere tro, end
det er reel viden om det.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
226497;title_name;":
I dag er det sådan, at vejen ind i disse uddannelser og job er skolen. For fremtiden bliver det sådan, at de ansættende myndigheder kan skabe
en vej ved siden af skolen, nemlig en praktisk
vej, og den ansøger, som de vælger at ansætte efter en samtale, har derefter ret til en plads på
skolen. Det er en ny og vigtig adgangsvej.
Selve det, at det er en arbejdsgiver, en institutionsleder, som tager en samtale med den pågældende, tror jeg altså er en noget vigtigere
proces, end at man på skolen bliver vurderet på
sine 9.-klasses-prøver i engelsk og matematik og
dansk.";Bertel Haarder
227112;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
227203;name_party;":
Det er blevet udtrykt fra forskellig side, at målgruppen ikke er klart defineret. Tror ministeren
ikke, at det er meget svært for den her gruppe,
hvis de er nydanskere? Ministeren siger jo selv,
at der er en speciel grund til, at man kommer
den vej ind i systemet, og det kan sagtens være,
at det er rigtigt, men så skal der da også være
nogle ude på den enkelte arbejdsplads til at tage
sig af dem.
Det er jo det, mari ikke gør på tømrerværksteder i dag, man tager sig ikke af dem. Man vil
hellere have dem, når de har været igennem
skoleforløbet, så kan man godt bruge dem. Men

1302

Tirsdag den 22. november 2005 (L 61)

det at gå ind og tage ansvar, selv afsætte ressourcer, selv sætte en voksen af til det, lave følordning osv. får man ikke gjort. Derfor tror jeg
ikke, at kommunerne vil bruge det her i særlig
høj grad. Jeg kan håbe på det, ligesom ministeren gør, men det er mere fugle på taget end i
hånden. Derfor: Hvis ministeren ved noget, vi
andre ikke ved, så kom frem med det.
(Kort bemærkning):";Bjarne Laustsen
228257;title_name;":
Det, jeg ved, ved jeg bl.a. fra institutionsledere
og fra ledere af hjemmeplejen, som jeg har talt
med, og som meget gerne vil have denne mulighed for selv at se folk an, selv at sige god for en
person med sikkerhed for, at vedkommende
derefter kan komme på skole. De vil med andre
ord gerne have et bredere rekrutteringsgrundlag
end den gruppe, som har været på det seneste
hold på social- og sundhedsskolen. Det ønske
synes jeg vi skal opfylde, for der bliver mangel
på arbejdskraft, og vi vil gerne have, at flere skal
tage en uddannelse.";Bertel Haarder
228810;Time;"Det er det helt rigtige tidspunkt at gøre det
på. Hvis ikke vi kan få denne praktiske adgangsvej til at fungere nu, hvor der er opgang i
beskæftigelsen, så ved jeg ikke, hvornår vi kan
gøre det. For regeringen er det jo altså et led i, at
vi gerne vil have, at 95 pet. af de unge skal have
en uddannelse.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 17.15
229255;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ophævelse af lov om en
statsskole som forsøgscenter for 8.-10. skoleår.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 9/11 2005).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
229730;name_party;":
Venstre kan bakke op om dette lovforslag af flere grunde. Lovforslaget handler om at ophæve
lov om en statsskole som forsøgscenter for 8.-10.
skoleår.
Det drejer sig om, at ressourcerne skal omprioriteres, så de bliver brugt til en styrkelse af kvaliteten på folkeskoleområdet. Folkeskoleområdet skal jo ses som en helhed, og så er det ikke
det rigtige signal at sende, at man har et forsøgscenter, som kun rummer 8.-10. skoleår. Hvis jeg
skulle liste nogle af handlingerne i lovforslaget
op, skulle det være:
Der vil være større effekt og fleksibilitet i et
fremtidigt forsøgs- og udviklingsarbejde, hvis
der inddrages forskellige skoletyper.
Der vil være større effekt, hvis forsøgene bliver spredt ud på flest mulige folkeskoler.
Der vil være større effekt, hvis forsøgene bliver fordelt rundt i landet, så det bliver lokale
ideer, der får lov til at blive prøvet af.
Jeg vil gerne lige understrege, at den igangværende forsøgsvirksomhed efter afviklingsperiodens ophør vil kunne søges gennem andre
kanaler på lige fod med andre forsøgs- og udviklingsarbejder. Det foreslås jo også, at Ungdomsbyen, som Statens Pædagogiske Forsøgscenter netop er tilknyttet, stadig får et statsligt
tilskud på op til 3 mio. om året. Det er under forudsætning af, at der opnås enighed mellem eksterne parter, lokale myndigheder og interessenter om præmisserne for Ungdomsbyens videreførelse.
Altså er der faktisk ikke noget i dette lovforslag, som ikke taler for, at netop Venstre kan
støtte forslaget, så derfor kan jeg slutte, som jeg
startede: Venstre bakker op om dette lovforslag.";Anne-Mette Winther Christiansen
231345;title_name;":
Jeg beder ordføreren blive stående på talerstolen. Der er flere, der har bedt om korte bemærkninger. Først er det fru Pernille Vigsø Bagge.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
231531;name_party;":
Jeg vil gerne høre ordføreren: Hvad er til hinder
for, at man bevarer Statens Pædagogiske Forsøgscenter sammen med alle de andre initiati-

Tirsdag den 22. november 2005 (L 61)
ver, som lovforslaget indeholder? Var det ikke
smart at satse på flere heste frem for kun på én?
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
231862;name_party;":
Jeg synes netop, at det er en fordel, at man satser
på mange heste, og derfor er det rigtig godt, at
vi får midlerne ud at arbejde ude i folkeskolen
generelt, så vi får mulighed for forsøgsarbejder
helt fra børnehaveklassen og opefter, frem for at
det som nu kun er en særlig lille gruppe, der får
mulighederne.
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
232220;name_party;":
Men det er jo en velfungerende institution, vi taler om her, som i øvrigt eksperimenterer med en
masse ting, som er til gavn for hele folkeskolen.
Hvorfor ikke bibeholde den? Netop fordi man
gerne vil have verdens bedste folkeskole, er det
da smart at bibeholde sådan en velfungerende
institution, som SPF er, også når man tænker på
den internationale dimension, som skolen her
tager med. Hvordan skulle man ellers garantere,
at man ude i kommunerne har blik for den internationale dimension, som SPF f.eks. har med?
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
232793;name_party;":
Jeg deler ikke SF's bekymring, for jeg ser, at vi
desværre ikke har haft mulighed for at brede
den faglige viden ud, som kommer fra det center, til hele landet. Der er mange steder i landet,
der ikke anede, at dette center faktisk fandtes, så
der er altså et eller andet, der er kikset fuldstændigt.
Så vil jeg hellere have, at man får mulighed
for at trække mange af de rigtig gode forsøg,
som er sat i værk, og hvoraf man har flere i ønskeposen, som der ikke er penge til, op af posen
og lave et forsøg, som virkelig kan vise, hvad
det er, folkeskolen kan.";Anne-Mette Winther Christiansen
233396;title_name;":
Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Kim Mortensen.";Niels Helveg Petersen
233476;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
233513;name_party;":
Jeg skal først lige høre Venstres ordfører, om det
slet ikke gør indtryk, at stort set samtlige høringssvar, der er blevet givet, er uenige i beslut-

1303

ningen om at nedlægge forsøgscenteret i Rødovre.
Dernæst synes jeg, at man skulle høre meget
godt efter for at finde sådan rigtig gode saglige
og faglige begrundelser for, at det her forsøgscenter skal nedlægges. Kunne ordføreren ikke
prøve at uddybe det?
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
233982;name_party;":
Jeg har det stadig væk sådan, at jeg hellere vil
have, at vi målretter initiativerne til at styrke
kvaliteten på folkeskoleområdet generelt, end at
vi har et forsøgscenter, som kun kører for 8.-10.
klasse. Vi har jo faktisk også sagt, at 10. klasse
bør være et sted, som ikke er tilknyttet folkeskolen. Der kommer en senere debat, hvornår kan
jeg ikke sige, men vi ved, at 10. klasse har været
nævnt siden, ja, foråret vel.
Så generelt synes jeg virkelig, at vi har et center her, som arbejder med et fokusområde, som
ikke er aktuelt.
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
234555;name_party;":
Det er jo en spændende oplysning om 10. klasse,
men det får vi så mulighed for at vende tilbage
til, kan jeg forstå ...";Kim Mortensen
234712;name_party;":
Det gør vi.";Anne-Mette Winther Christiansen
234743;name_party;":
... for det er i hvert fald nyt.
For at forstå argumentationen i en situation,
hvor vi står midt i noget af det, der optager de
politiske diskussioner om folkeskolen allermest, nemlig hvad vi gør med hensyn til at sikre
en ordentlig brobygning mellem de ældste klasser i folkeskolen og ungdomsuddannelserne:
Skal det forstås sådan, at Venstres ordfører ikke
mener, at den brobygning og udviklingen af den
brobygning er vigtig?
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
235226;name_party;":
Det skal netop forstås sådan, at brobygningen er
ekstremt vigtig. Så derfor er det rigtig godt, at vi
får det ud at arbejde andre steder.
Og nej, det kan ikke være nyt, heller ikke for
hr. Kim Mortensen, for jeg ved, at en hr. Carsten
Hansen har stillet spørgsmål om 10. klasse til i
morgen. Vi har da set på dagsordenen for i mor-

1304

Tirsdag den 22. november 2005 (L 61)

gen, at der er spørgsmål om 10. klasse, så det
kan ikke være nyt, at det er noget, vi skal drøfte.
Det er sådan, at jeg ser, at vi har brug for, at
pengene kommer ud og arbejder. Og bekymringen for mig er ikke, at vi ikke kan fastholde et
Statens Pædagogiske Forsøgscenter, når de oven
i købet stadig væk får tildelt 3 mio. kr. om året.
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
235980;name_party;":
Det er altid rart at blive nævnt, inden man kommer på til at stille spørgsmål.
Jeg synes, at det var en meget interessant oplysning, fru Anne-Mette Winther Christiansen
kom med, nemlig at 10. klasse skal løsrives fra
folkeskolen og lægges ud. Det er nu i modsætning til, hvad undervisningsministeren sagde,
sidst vi havde ham i salen om samme spørgsmål. Så det var derfor, at jeg stillede spørgsmålene i går. Så det var interessant, men det vender
vi tilbage til.
Vi indgik i 2002 en fælles folkeskoleaftale
med Venstre, Dansk Folkeparti og De Konservative, hvor vi var meget enige om at sætte mange
midler af i forsøgsprogrammet til den svære
overgang mellem folkeskole og ungdomsuddannelse. Vi mener, at der er en lang række, der
falder fra der, og det viser de seneste tal jo også,
især på erhvervsuddannelserne.
Hvad er meningen så med, at man nedlægger
præcis et af de områder, hvor vi kan sige, at vi
faktisk havde en forudsætning om i aftalen, at
det var noget af det, vi kunne bruge til at udvikle det her med?
Er fru Anne-Mette Winther Christiansen ikke
enig i, at det er utrolig vigtigt med de her svære
overgange? Det er dér, frafaldet sker.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
237189;name_party;":
Jeg har besøgt adskillige 10.-klasses-centre i den
tid, jeg nu har siddet i Folketinget. Det er ikke
længe, men jeg har været rundt. Og jeg ser jo, at
de er kanondygtige til at lave brobygningsforløb. Så det er ikke noget, vi bliver ved med at
skulle undersøge muligheder inden for. Jeg ser,
at vi allerede har så mange gode steder, hvor vi
kan høste alle erfaringerne. Det er bare at ringe
rundt i landet til de 10.-klasses-centre, der fungerer i dag.

(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
237682;name_party;":
Er sandheden i virkeligheden ikke, at Venstre
har været ude at støvsuge alle hjørner og kanter? Det synes jeg så at man skal sige, altså at
man hellere vil bruge pengene i folkeskolen end
på et forsøgs- og udviklingsprojekt.
Men her var vi jo i folkeskoleaftalen enige om
at sætte fokus på den svære overgang fra folkeskolen til ungdomsuddannelserne. Og her står
vi med en opgave. Vi satte fokus på brobygning,
vi satte fokus på 8., 9. og 10. klasse i fællesskab,
og især 8. og 9. klasse står der i forsøgsprogrammet.
Her står vi med en institution, der virkelig
kan det her, er internationalt anerkendt, og så
nedlægger man den med et pennestrøg. Er det
ikke lidt beskæmmende, at man i virkeligheden
her bare nedlægger noget for at spare nogle penge? Kunne man ikke i stedet for have fundet en
del i de 50 mia. kr. i den von And-pengetank,
som finansministeren sidder på ovre på den anden side af gaden?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
238643;name_party;":
Jeg ser stadig væk, som jeg har sagt tidligere, at
brobygningen fungerer flot rigtig, rigtig mange
steder rundt i 10.-klasses-centrene. Altså er det
ikke noget, jeg kan se, at vi skal forske mere i.
Jeg kan ikke se, at vi ikke har gavn af, at pengene kommer ud at arbejde i folkeskolen. Jeg kan
ikke se, at vi ikke har den helt store kredit, ved
at vi kommer ind og får lavet nogle gode evalueringer og derved simpelt hen har hele pakken
klar.";Anne-Mette Winther Christiansen
239098;Time;"(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg synes jo, at det er ufattelig positivt, at Venstre gerne vil have sikret, at der kommer mere
kreativ sparring ud i folkeskolerne og sådan
nogle ting. Det vil jeg sådan set godt holde partiet fast på.
Men jeg kunne godt tænke mig at vide, om
man opfatter i Venstre, at man for sølle 11 mio.
kr. om året - og det kan man få, fordi der er 11
mio. kr. med den refusion, som kommer tilbage i
statskassen fra SPF - opnår, at over 95 pet. af eleverne rent faktisk går videre i en ungdomsuddannelse, efter at de har været på SPF: at 27.000
elever dagligt besøger Ungdomsbyen og dermed trækker på SPF's erfaringer: at personalet

(164)
Tirsdag den 22. november 2005 (L 61)
dagligt er ude i landet for at sikre, at den viden,
der akkumuleres på SPF, videregives udeomkring i landet.
Gør det ikke indtryk, at alt det kan fås for den
nette sum af 11 mio. kr.? Tror ordføreren virkelig
på, at man med samme økonomi kunne skabe
den samme kreativitet udeomkring i folkeskolerne?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
240162;name_party;":
ja.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Der var to spørgsmål. Skal jeg forstå det sådan
.på ordføreren, at det gør indtryk, at man kan få
alle de ting for den nette sum af 11 mio. kr., og at
ordføreren dermed reviderer sin opfattelse af, at
SPF skal lukkes ned?
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
240484;name_party;":
Det sidste, fru Majbrit Berlau spurgte om, var,
om jeg virkelig troede på, at det var muligt at få
så meget ude i folkeskolen for det beløb. Og ja,
det tror jeg på.
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
240692;name_party;":
Jeg skal følge lidt op på det spor, for i Det Radikale Venstre undrer vi os også lidt over beslutningen her om at lukke Statens Pædagogiske
Forsøgscenter. Men jeg skal forsøge mig med et
meget kort spørgsmål, nemlig: Er det sådan, at
Venstres ordfører mener, at-kvaliteten af det -arbejde, som Statens Pædagogiske Forsøgscenter
laver, er god eller dårlig?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
241104;name_party;":
De har gjort et godt stykke arbejde.
(Kort bemærkning).
:";Anne-Mette Winther Christiansen
241186;name_party;":
Så kan jeg jo bare konkludere, at Venstre nedlægger en institution, som Venstre selv mener
udfører et godt stykke arbejde. Har jeg ret i det?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
241384;name_party;":
Fru Charlotte Fischer har ret i, at midlerne bliver
omprioriteret, og, som jeg sagde i min ordfører-

1305

tale, kommer ressourcerne ud til en styrkelse af
kvaliteten i folkeskolen.";Anne-Mette Winther Christiansen
241611;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål.
Den næste ordfører er hr. Kim Mortensen.";Niels Helveg Petersen
241720;name_party;":
Regeringen har foreslået at nedlægge Statens
Pædagogiske Forsøgscenter, der er placeret i
Rødovre. Det har regeringen sådan set foreslået
før, men sidste gang, man foreslog det, lykkedes
det ikke at overbevise Dansk Folkepartis uddannelsesordfører, som på det tidspunkt var fru
Louise Frevert, om det hensigtsmæssige i det,
specielt ikke efter at Dansk Folkepartis ordfører
havde været på besøg i Statens Pædagogiske
Forsøgscenter.
Nu kan vi så forstå, at dagsordenen er flyttet
fra uddannelsesordførerens område til finanslovforhandlingerne, og det synes jeg er beklageligt. Vi synes, at det er synd og skam, at regeringen på den måde via finanslovaftaler er med til
at kaste mange års pædagogisk udviklingsarbejde i graven. I teksten til lovforslaget er der ikke
én konkret henvisning til, hvordan den store viden og de erfaringer, der er opbygget i centeret,
kan eller skal anvendes i det kommende udviklingsarbejde.
Vi ønsker derfor under det kommende udvalgsarbejde at stille spørgsmål til, hvorledes regeringen konkret har tænkt sig at inddrage
CVU'erne og centrene for undervisning i det
fremtidige arbejde, og herunder bede undervisningsministeren dokumentere, at det, som vi
kan forstå alle har rost - det forsknings- og udviklingsarbejde, der i dag foregår i SPF - kan varetages lige så godt her.
Regeringen peger selv i bemærkningerne til
lovforslaget på, at der er behov for at se på folkeskoleområdet i dets helhed. Det er Socialdemokraterne enige i. Derfor har vi også medvirket positivt til forhandlingerne om fremtidens
folkeskole og lagt stemmer til de forslag, der har
indebåret en forbedret folkeskole, uanset om det
er forslag, der har været fremsat her i salen, eller
om det er forslag, der har været forhandlet med
undervisningsministeren.";Kim Mortensen
243493;Time;"Derfor er det også skuffende, at regeringen
netop ikke kommer med et forslag til, hvordan
vi kan sikre en sammenhængende udvikling af
folkeskolen, men i stedet som en del af finansloven kommer med et simpelt spareforslag, et for-

1306

Tirsdag den 22. november 2005 (L 61)

slag om på bekostning af mange års forskningsog udviklingsarbejde at spare sølle 10 mio. kr. på
finansloven.
De fleste er enige om, at en af de store udfordringer, vi har, er at sikre, at en langt større andel af en ungdomsårgang kommer i gang med
en ungdomsuddannelse efter folkeskolen. Det
har regeringen peget på, det har oppositionen
peget på, det har Globaliseringsrådet peget på,
det har stort set alle høringssvarene også peget
på, og en lang række organisationer er i øvrigt
enige i det.
Statens Pædagogiske Forsøgscenter har netop
til opgave at udvikle og perspektivere ideer for
undervisningen i folkeskolens ældste klassetrin
og bygge bro imellem folkeskolen og ungdomsuddannelserne. Hvorfor er det så, at Venstres
skiftende undervisningsministre har så meget
imod dette center, der udgør en så beskeden udgift i forhold til de mange resultater, det høster?
En nærliggende tanke ved at følge en række
af regeringens forslag er, at regeringen lider af
en panisk angst for, hvad der er nyt, hvad der er
eksperimenterende, og som strider imod ensretning og udenadslære - en holdning, der tillige
kommer til udtryk i regeringens forslag om at
afskaffe den mundtlige gruppeeksamen i matematik og fysik i folkeskolen.
Socialdemokratiet ønsker at bevare Statens
Pædagogiske Forsøgscenter og bifalder ikke, at
SPF nedlægges som en del af en fìnanslovbesparelse. Vi vil derfor stemme imod forslaget og opfordrer i stedet undervisningsministeren til at
inddrage spørgsmålet om SPF's fremtid i forhandlingerne med den brede kreds af partier,
der i fællesskab er optaget af folkeskolens udvikling.";Kl. 17.30
245405;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er ordføreren for Dansk Folkeparti, hr. Søren Krarup.";Helge Adam Møller
245543;name_party;":
Dette lovforslag handler som bekendt om nedlæggelse af Statens Pædagogiske Forsøgscenter
pr. 31. juli 2007. Umiddelbart virker forslaget således drastisk, eftersom en sådan kontant nedlæggelse af en institution, der har eksisteret siden 1964, kan forekomme både hård og indgribende. Vi andre burde rettelig være mere inde i
sagerne, end i hvert fald jeg er, for vi eller jeg
burde have haft tid til at besøge forsøgscenteret

og undersøge, om denne drastiske beslutning er
rimelig.
Jeg må bekende, at jeg derfor drøfter sagen på
et spinkelt grundlag, men samtidig har jeg en levende fornemmelse af, at vi selv med et nøjere
kendskab til forsøgscenteret ville være tilbøjelige til at følge Undervisningsministeriets forslag.
Jeg kan ikke frigøre mig fra denne mistanke,
når jeg konstaterer, at Statens Pædagogiske Forsøgscenter blev oprettet i 1964. Det var i denne
periode, i de skrækkelige 1960'ere, at den danske folkeskoles nedtur begyndte.
Den blå betænkning var fra 1960 - den undervisningsvejledning, der forvandlede folkeskolen
fra en skole til et pædagogisk-psykologisk forsøgscenter, hvor alt andet end kundskaber var i
højsædet, eftersom det her blev skolens opgave
at skabe, som det hed, lykkelige, gode og harmoniske mennesker, en officiel befamling, der
principielt var lige så anmasende som den pædagogisk var afsporende. Og denne ødelæggelse
af folkeskolen fandt altid sted, husker jeg, via
pædagogiske forsøgscentre. Her blev kuglerne
støbt til den reducering af kundskabsmeddelelse
til fordel for pædagogisk og ideologisk mission,
som perioden fremviste.
Jeg har selv igennem årene haft lejlighed til at
følge udviklingen kritisk og kan også henvise til
f.eks. Henning -Fonsmarks bog »Kampen mod
kundskaber«, som er en yderst dækkende og
præcis skildring af hele forløbet.
Det er dette forløb, der nu synes mig at finde
en afslutning også via dette lovforslag. Vi hilser
det velkommen. Vi gør det ganske vist på et
spinkelt grundlag, eftersom jeg ikke har besøgt
og beset forsøgscenteret, men som deltagere i de
restaureringsforsøg af den danske folkeskole,
der i øjeblikket finder sted, og som vi tilsiger vores fulde støtte, stemmer vi ja her ved første behandling, idet vi samtidig vil være åbne over for
en nøjere drøftelse og overvejelse.";Søren Krarup
247815;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.35
247853;name_party;":
På foranledning af, at hr. Søren Krarup sagde, at
det var et spinkelt grundlag, han udtalte sig på,
vil jeg gerne rose ordføreren for ikke bare at ville
lukke ned uden overhovedet at have undersøgt
det. Det er al ære og respekt værd. Men jeg vil
godt stille hr. Søren Krarup et spørgsmål i forbindelse hermed.
Sidste gang en Venstreminister forsøgte at
lukke Statens Pædagogiske Forsøgscenter, nem-

Tirsdag den 22. november 2005 (L 61)
lig i 2003, blev Dansk Folkepartis daværende
ordfører, fru Louise Frevert, overbevist om efter
et besøg på stedet, hvor hun fik indsigt i, hvad
der foregår, at det her altså var et vigtigt sted i
forhold til udviklingen af folkeskolen - især
overbygningen, brobygning og alle de ting, vi
har hørt om i dag, da vi havde deputationen inde. Mener hr. Søren Krarup ikke, at det er underligt, at man fra den ene dag til den anden, på
grund af at man skifter ordfører, skifter sin politik ud?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
248816;name_party;":
Jeg vil begynde med at gentage, hvad jeg har
sagt: at jeg indrømmer, det er et spinkelt grundlag, jeg taler på, når jeg ikke selv har besøgt forsøgscenteret. Men jeg tror som sagt ikke, det vil
ændre min holdning, og det hænger nok sammen med, at fru Louise Frevert er et meget sødt
og venligt menneske, og det er muligt, at jeg
ikke er helt så venlig: jeg har i hvert tilfælde en
principiel kritisk holdning til et forsøgscenter
med alle de hensigtserklæringer, jeg har læst det
står for, som formodentlig ikke svarer til fru
Louise Freverts. Derfor tror jeg ikke, selv om jeg
holder spørgsmålet åbent på den måde, at jeg er
villig til at lytte, at min opfattelse ændres, og jeg
tror derfor, jeg roligt kan sige, at mit nej fastholdes.

1307

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
249598;name_party;":
Jeg vil sige, at det, der sker i skolen, i undervisningsverdenen i øjeblikket, er, som jeg var inde
på i min indledning, et restaureringsforsøg. Jeg
mener, at den danske folkeskole i den sidste
menneskealder er blevet sysfematisk udhulet i
forhold til det, der er dens opgave, nemlig kundskabsmeddelelse, undervisning.
Derfor er der tale om en ganske bevidst opprioritering af kundskabsmeddelelse, af en faglighed, der ikke ophæver fagene, men understreger, at det er fagene, fagligheden bygger på.
Det er dét, så vidt jeg har forstået det, den nuværende undervisningsminister har som sin opgave, og jeg kan kun sige, at vi støtter det helhjer- .
tet.
Vi har været meget, meget utilfredse med den
udvikling, der har været i folkeskolen den sidste
menneskealder. Og vi er derfor ubetingede tilhængere af forsøget på at gengive folkeskolen
den kvalitet, den havde, da vi andre gik i den.
Og det er til syvende og sidst det, der er grundlaget for min holdning til forsøgscenteret, selv
om jeg stadig erkender, at ...";Søren Krarup
250652;title_name;":
Taletiden er opbrugt i denne omgang. Næste
korte bemærkning er til hr. Kim Mortensen,
værsgo.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
250805;name_party;:;Carsten Hansen
250824;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at hr. Søren Krarup
Jeg synes, at det, at Dansk Folkepartis ordfører i
fastholder den tvivlende attitude, men lidt ked
det mindste, inden han beslutter sig for det her,
af, at han på et meget usikkert og spinkelt
vil tage imod den invitation, der kom i dag på
grundlag på forhånd lægger sig fast.
Uddannelsesudvalgets møde, i hvert fald kunne
Jeg vil spørge hr. Søren Krarup, om ikke
gøre, at han får et lidt bedre grundlag at læne sig
Dansk Folkeparti finder det betænkeligt, at den
op ad, end hvis han slet ikke kender noget til
daværende undervisningsminister fra Venstre,
stedet og slet ikke har set det. Så det synes jeg er
fru Ulla Tørnæs, tilkendegav, at der skulle fastet meget positivt signal.
ansættes en rektor, at der skulle laves en evalueMan kunne så stille det spørgsmål, hvis det så
ring - i øvrigt på foranledning af Dansk Folkeviser sig, at der er en saglig og faglig begrundelparti - men at det aldrig er sket. Er det ikke at
se for, at forsøgscenteret fortsat kan eksistere:
misrøgte sit embede i en grad, som i virkeligheom ikke det kunne være en overvejelse værd, at
den er uhørt, når man nu vil lukke centeret? Vi
det skulle vægte mere end de fordomme, som
politikere i Uddannelsesudvalget havde jo stået 홢 ordføreren kunne have om 1964, hvor jeg ud fra
meget stærkere, hvis vi havde haft en faglig vur- personlige erfaringer kan sige, at der da også
dering, nemlig en evaluering af, hvad der foreskete nogle gode ting.";Kim Mortensen
252308;Time;"gik på stedet. Finder hr. Søren Krarup ikke, det
er særdeles betænkeligt, når man nu over en nat
kommer og vil lukke det her forsøgscenter?

1308

Tirsdag den 22. november 2005 (L 61)

(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
252531;name_party;":
Jeg er overbevist om, at både jeg og Dansk Folkepartis nye uddannelsespolitiske ordfører, hr.
Martin Henriksen, vil tage imod en indbydelse
til at bese forsøgscenteret. Og vi vil møde det
med åbent sind, men også med mange fordomme.
Nu vil jeg ligesom den engelske forfatter og
filosof Edmund Burke sige, at fordomme skal
man ikke kimse ad. De er udtryk for en dybere
viden end de almindelige journalistiske domme,
der afsiges i dag. De hænger sammen med en
grundlæggende forståelse af et forløb.
Derfor må jeg sige til hr. Kim Mortensen, at
jeg er meget villig til at besøge centeret, men
min grundlæggende fornemmelse og forståelse
af, hvad det egentlig har betydet, og hvad det repræsenterer, ændres ikke. Det tror jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
253297;name_party;":
Man kunne så spørge: Hvis det viser sig at være
rigtigt, at det er blevet stillet i udsigt, at der skal
foretages en evaluering af forsøgscenterets virksomhed, og den evaluering ikke er foretaget,
kunne Dansk Folkeparti så være enig med os i,
at man i det mindste kunne afvente, at der kom
en sådan evaluering, så vi havde et rimeligt
grundlag at tage stilling på?
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
253700;name_party;":
Jeg må jo sige, som jeg også gjorde i min indledning, at jeg for så vidt lader situationen stå åben
på den måde, at jeg godt vil bese selve forsøgscenteret. Men netop fordi der er tale om en principiel forståelse af, hvad der sker i folkeskolen,
hvad der er sket i folkeskolen, og hvad det nu er
folkeskolens opgave at gøre, så tror jeg ikke, den
ændres.
Men jeg gentager, at jeg sammen med den
nye uddannelsespolitiske ordfører er meget villig til at besøge centeret.
(Kort bemærkning)..
Majbrit Berlau (EL):
Nu levede jeg jo ikke, dengang hr. Søren Krarup
erhvervede sig sine grusomme erfaringer om
forsøgsskolerne tilbage i 1960'erne, men det, jeg
har kunnet se, for jeg har været ude at besøge
SPF, er, at det er en dynamisk skole. Det kan
godt være, der ikke foreligger en evalueringsrapport, men det, man kan måle centeret på, og

som jeg ved at den borgerlige regering, som
Dansk Folkeparti jo har et tæt forhold til, gladelig måler skolerne på, er, at SPF faktisk ligger i
den gode ende med hensyn til gennemsnit, når
eleverne færdiggør 9. og 10. klasse, og at 96 pet.
af eleverne rent faktisk går direkte videre i en
ungdomsuddannelse. Det synes jeg er interessant.
Det synes jeg er et meget højt tal, når man
tænker på, at den borgerlige regering har valgt
at fastsætte, at 95 pet. skal gå videre, og at det er
målet for fremtiden. Det har SPF rent faktisk vist
sig at leve op til allerede på nuværende tidspunkt. Det synes jeg da er en håndfast evaluering, og det kunne jeg godt tænke mig ordførerens kommentar til.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
255265;name_party;":
Jeg tvivler ikke om, at Statens Pædagogiske Forsøgscenter ud fra sit eget formål sikkert er udmærket. Og ordet dynamisk kan unægtelig bruges om mange ting.
Men hvad har formålet været? Hvorfor blev
det oprettet i 1964? Hvad er det, det har lavet i
de 40 år, det har eksisteret?
Formålet har været, siger jeg - og der taler jeg
altså ud fra en lang tids kritiske iagttagelser af
folkeskolen - hele tiden at understrege og udvikle den pædagogik, som lå i den blå betænkning, og som efter min mening har ført til folkeskolens fallit og derfor kræver, at der nu fra den
nuværende regerings og undervisningsministerens side sker et restaureringsarbejde.
Det er selve dets formål. Det gør sikkert et
udmærket arbejde, men det formål, det arbejder
ud fra, accepterer jeg ikke.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Ordføreren er jo nødt til at forholde sig til dagen
i dag, at vi lever i 2005, snart 2006, og at SPF i
dag er en skole - lad os droppe ordet dynamisk,
hvis det generer ordføreren - som lever op til de
kriterier, man sætter for, hvordan vi ønsker folkeskolen skal være i fremtiden, nemlig med et
højt gennemsnit og en høj procentdel af eleverne, der går videre i en ungdomsuddannelse.
Det er da håndfaste resultater, som SPF når,
og som SPF videreformidler ud i landet. Og man
må da sige, at når SPF formår at få sine elever så
godt igennem 8.-, 9.-, 10.-klasses-forløbet, må de
jo bruge en metode, som kunne være eftertrag.telsesværdig i den danske folkeskole generelt.

Tirsdag den 22. november 2005 (L 61)
Det må da være inspirerende, og det mener jeg
berettiger SPF's fortsatte bevarelse.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
256906;name_party;":
Jeg accepterer fuldstændig fru Berlaus velvillige
holdning til skolen. Men når hun siger, at dagen
i dag stiller sine egne. krav, og at hun ønsker det
og det, må jeg sige, at det kunne jo være, vi havde andre ønsker end fru Berlau, og at vi måske
ikke uden videre kapitulerer for dagen i dag,
men sætter dagen i dag ind.i en sammenhæng.";Søren Krarup
257254;Time;"Vi kan se, at der er sket en forrygende kvalitativ forringelse af skolen, som ofte er blevet undskyldt og begrundet med erfaringer fra det pædagogiske forsøgscenter, og det er det, vi ønsker
at stoppe. Vi ønsker sammen med den nuværende regering på ny at give den danske folkeskole
en kvalitet som et sted, hvor børnene lærer noget, og hvor de virkelig modtager en undervisning, der sætter dem i stand til at gå ud i fædrelandet som voksne, modne mennesker med
gode kundskaber.";Kl. 17.45
257771;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er den konservative ordfører,
fru Carina Christensen.";Helge Adam Møller
257915;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti kan vi også tilslutte os forslaget om at nedlægge Statens Pædagogiske Forsøgscenter for det 8.-10. skoleår pr. 1.
august 2007.
For os er det helt afgørende, at undervisningen i folkeskolen hele tiden forbedres og udvikles. Vi mener dog, at folkeskoleområdet bør ses
som del af en større helhed, og at den igangværende fornyelse af folkeskolen skal baseres på
det samlede skoleforløb, og derfor ønsker vi, at
forsøgs- og udviklingsarbejdet i fremtiden skal
gennemføres på mange forskellige folkeskoler i
hele landet for at sikre størst mulig effekt og
fleksibilitet. Det vil for det første give en større
bredde i erfaringsindsamlingen og for det andet
sikre, at der sættes fokus på hele skolens virksomhed, herunder alle folkeskolens klassetrin
og forskellige skolefritidsordninger.
Det handler i høj grad om prioritering og om
at sikre den optimale udnyttelse af de penge, vi
bruger på udviklingen af kvaliteten i folkeskolen. Vi mener, det er fornuftigt, at SPF's ressourcer nu omprioriteres til mere målrettede initiati-

1309

ver til styrkelsen af kvaliteten på hele folkeskoleområdet, men vi ser også gerne, at Ungdomsbyen i Rødovre får mulighed for at fortsætte i ikkestatsligt regi med et statsligt tilskud til aktiviteterne med henblik på at tilbyde kurser osv.,
der kan bidrage til at styrke forbindelsen mellem skole og erhverv.
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Carina Christensen
259378;title_name;":
Der er foreløbig tre korte bemærkninger. Først
fru Pernille Vigsø Bagge.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
259497;name_party;":
Nu har vi hørt, at Venstres ordfører synes, at SPF
har lavet et godt stykke arbejde, og vi har hørt,
at Dansk Folkepartis ordfører mener, at det stykke arbejde har været knap så godt i relation til
det, Dansk Folkeparti ønsker for folkeskolen. Jeg
kunne godt tænke mig at høre, hvad den konservative ordfører mener om det arbejde, der er
foregået og foregår i dag på SPF. Er det godt, eller er det skidt?
(Kort bèmærkning).";Pernille Vigsø Bagge
259946;name_party;":
SPF har jo i høj grad koncentreret sig om det
8.-10. skoleår, og den indsats, man har lavet med
de klassetrin som fokusområde, har sikkert været ganske udmærket. Vi mener bare, at der i
fremtiden skal fokuseres på hele folkeskoleområdet, på alle klassetrin og på flere forskellige
skolefritidsordninger, så vi får et bredt evalueringsgrundlag, og den opgave kan SPF ikke
umiddelbart hjælpe os med at løse, eftersom de
har meget stor fokus på. de ældste årgange.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
260454;name_party;":
Hvordan forestiller ordføreren sig, at et forsøg
ude i en enkelt kommune på en enkelt folkeskole skal komme hele folkeskolen til gode?
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
260633;name_party;":
Ja, det er jo et rigtig godt spørgsmål. Jeg tror, vi i
høj grad skal have CVU'erne ind i billedet, så de
både kan bidrage til at sparre med skolerne og
sørge for, at der sker en erfaringsudveksling i
hele landet. Det er vi meget optaget af at sikre,
også i fremtiden.

1310

Tirsdag den 22. november 2005 (L 61)";Carina Christensen
260987;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Majbrit
Berlau.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Det er i relation til, at SPF har koncentreret sig
om udskolingsdelen, altså 8., 9. og 10. klasse. Så
vidt jeg forstod på udvalgsmødet i dag, tilkendegav de, at de vil være interesserede i at udvide forsøgsordningen, hvis der er et ønske om
det fra politisk side, så det er jo ikke, fordi de er
uinteresserede i det. Det er sådan set bare, fordi
de ikke har fået grønt lys fra politisk side til at
gøre det.
Men jeg vil bare lige spørge: Ordføreren lagde
stor vægt på, at de erfaringer, der samles på SPF,
ikke kommer ud i landet. Jeg kunne godt tænke
mig at vide, om man opfatter det sådan, at Centeret for Undervisningsmiljø i Randers ikke får
spredt sin viden tilstrækkelig godt. Opfatter
man det sådan, at fordi der ligger et center et eller andet sted i landet, kommer det centers viden ikke resten af landet til gode?";Helge Adam Møller
261916;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.50
261959;name_party;":
Jeg var selvfølgelig også selv til stede i dag, da
deputationen fra SPF var her, og jeg hørte også
godt, at de selv tilbød at udvide deres aktiviteter
til at dække hele folkeskoleområdet. Det er selvfølgelig pænt af dem at tilbyde det og sikkert
også velment, men vi ønsker noget andet i fremtiden. Det handler om prioritering, og vi ønsker
at omprioritere midlerne og bruge dem på en
anden måde. Vi ønsker at udføre forsøg og udviklingsarbejde på mange forskellige folkeskoler
i hele landet for at indhøste erfaringer på det
bredest mulige grundlag fra hele landet, så derfor deler vi ikke deres ønske.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Efter at jeg har hørt argumenterne fra Dansk
Folkeparti og de øvrige borgerlige partier, må
jeg sige, at konklusionen må være, at det er ren
ideologi, når man ønsker at nedlægge SPF. Det
har intet at gøre med, at man har noget at udsætte på den faglige kvalitet, på noget af det,
SFP rent faktisk kan gøre, eller hvor bredt deres
viden når ud. Det handler reelt bare om, at enten
er man uenig i den pædagogik, SPF står for, eller
også er man af rent ideologiske grunde uenig i,

at der skal være et forsøgscenter. Det står lidt
svævende for mig, men der er ingen, der her i
dag har angrebet SPF's faglige kompetence, så
som jeg kan se det, kan det kun være ideologisk
begrundet.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
263326;name_party;":
Det handler om, hvordan vi vil prioritere den
fremtidige udvikling i folkeskolen og de forsøg
og det udviklingsarbejde, der skal pågå.
. Det er rigtigt, at vi hidtil har haft SPF, og de
har sikkert lavet et ganske udmærket arbejde,
men de har i høj grad koncentreret sig om 8., 9.
og 10. klasse. Vi ønsker at gøre det anderledes i
fremtiden. Vi ønsker, at der skal køre et forsøgsarbejde over hele landet på mange forskellige
folkeskoler, og mange forskellige skolefritidsordninger skal også inddrages. Det tror vi bliver
til bedst mulig gavn for folkeskolen, og det er
derfor, vi prioriterer sådan her og nu.";Carina Christensen
263976;title_name;":
Vi har stadig tre korte bemærkninger. Først er
det hr. Kim Mortensen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
264084;name_party;":
Jeg er også lidt interesseret i hele grundlaget for
forslaget, for vi har i hvert fald endnu ikke fået
anskueliggjort, at det handler om det arbejde,
der rent faktisk er blevet udført på det pædagogiske forsøgscenter, og ej heller at det kan eller
vil få nogen indflydelse.
Jeg er sådan set lidt interesseret i, om det også
for Det Konservative Folkeparti ligesom for Venstre spiller en rolle, at der er planer om at ændre
10. klasse i retning af, at 10. klasse flyttes væk fra
folkeskolen, og at der derfor er mindre brug for
dette forsøgscenter, end der har været tidligere.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
264705;name_party;":
Ja, det er jo helt korrekt, at der er ved at ske en
hel masse på 10. klasse-området, og det står
også i regeringsgrundlaget, så det har været tydeligt for enhver i meget lang tid. Men det er nu
ikke det, der har været fokuseret på i forbindelse
med dette lovforslag. Fokus har været på at skabe verdens bedste folkeskole og på kvalitetsudvikling, udvikling af undervisningen i folkeskolen osv.
Vi har set på, hvilke midler vi har til rådighed
for at forbedre kvaliteten i folkeskolen. Her er

Tirsdag den 22. november 2005 (L 61)
nogle midler, vi kan bruge til det, og vi ønsker at
prioritere dem, så de bliver brugt på hele folkeskoleområdet, på alle klassetrin og på mange
forskellige skoler i hele landet.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
265453;name_party;":
Jeg har jo oplevet fru Carina Christensen som en
meget ihærdig formand for Uddannelsesudvalget, der meget energisk forsøger at holde sammen på forligskredsen, der diskuterer denne nye
og brede ændring af folkeskolen, så derfor kunne det være nærliggende at spørge: Hvorfor bliver dette hjørne ændret, uden at man overhovedet har snakket med de partier, der normalt sidder omkring bordet, når vi snakker fremtidens
folkeskole? Hvorfor har man ikke inddraget
dem i de drøftelser, man har haft?
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
265989;name_party;":
Jeg kan jo sådan set vende spørgsmålet om og
spørge Socialdemokraterne, hvad de har imod,
at vi nu prioriterer kvalitetsudvikling og forbedring af folkeskolen på alle klassetrin, og at de
flest mulige skoler i hele landet får gavn af den
erfaring og viden, vi har på området. Jeg er sikker på, at vi sagtens kunne opnå enighed om det
i folkeskoleforligskredsen.";Carina Christensen
266391;title_name;":
Da ordføreren rettede et direkte spørgsmål til
spørgeren, som ikke har flere spørgsmål, giver
jeg mulighed for et tredje og sidste spørgsmål eller en kommentar: Værsgo, hr. Kim Mortensen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
266617;name_party;":
Ja, det kunne være fint, hvis man kunne få ordførertaletiden igen. Jeg skal takke formanden
meget.
Vi vil meget gerne deltage i det arbejde, men
det, der virker underligt, er jo, at man bare piller
et hjørne af hele diskussionen ud og siger, at det
er der ikke brug for, når vi endnu ikke har diskuteret, hvilket udviklingsarbejde og forsøgsarbejde der er brug for for at udvikle fremtidens
folkeskole. Men man kunne måske forestille sig,
at Det Konservative Folkeparti er enig med os i,
at hvis der blev foretaget en grundig evaluering
som den, der er blevet stillet forsøgscenteret i
udsigt, brugte man den som beslutningsgrundlag i stedet for at tage tingene ud af sammen-

1311

hængen og gøre dem til en del af finanslovaftalen.";Kim Mortensen
267362;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.55
267405;name_party;":
Jamen jeg må beklage, at her ophører enigheden.
Vi er meget enige om målet, men vi er ikke enige
om midlerne. Vi er meget afklarede med, at Statens Pædagogiske Forsøgscenter har været en
ganske udmærket konstruktion, men nu er tiden
inde til, at vi forsøger med andre og bedre metoder, der kommer alle folkeskolerne i hele landet
til gavn, og den omprioritering vil vi nu føre ud
i livet.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
267833;name_party;":
Jeg kender også fru Carina Christensen som en
ordholdende og god politiker, man kan lave en
aftale med, men hvordan har fru Carina Christensen det med, at sidste gang man fra regeringens side forsøgte at lukke forsøgscenteret, stillede man faktisk i udsigt, at der skulle foretage
en evaluering, og at der skulle fastansættes en
rektor? Det er ikke sket, og er det ikke voldsomt
problematisk, når en regering og en minister
ikke lever op til det, man har lovet, på grund af
at Dansk Folkeparti vender rundt og siger, at det
vil de alligevel ikke være med til?
Og en ting til: Er fru Carina Christensen ikke
enig i, at det havde givet os et ordentligt grundlag at foretage en vurdering på, hvis der havde
foreligget en evaluering?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
268607;name_party;":
Først skal jeg sige, at jeg ikke var ordfører i 2003,
da man sidst behandlede forslaget, så jeg kender
ikke noget til, om det blev lovet, at der skulle laves en evaluering. Men det er klart, at hvis det
var en klar aftale, at der skulle laves en evaluering, er det selvfølgelig ikke acceptabelt, hvis
den ikke er blevet lavet, så vi må selvfølgelig undersøge helt nøjagtigt, hvad der blev stillet i udsigt tilbage i 2003.
Men det ændrer ikke min holdning: Jeg mener, at det rigtige at gøre for den danske folkeskole er, at vi kvalificerer udviklingsarbejdet,
breder det ud på så mange skoler i hele landet
som overhovedet muligt og inddrager alle klassetrin og de flest mulige skolefritidsordninger.
Det er en fornuftig fremtidsprioritering, som vi

1312

Tirsdag den 22. november 2005 (L 61)

bakker op, og det går selvfølgelig ud over Statens Pædagogiske Forsøgscenter.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
269519;name_party;":
Vi har jo en omfattende aftale om folkeskolen
med et forsøgsprogram, der i øvrigt på min foranledning har et stort punkt om udslusning og
brobygning og 8. og 9. klasse, og det ér vi enige
om. Men hvor meget forsøgs- og udviklingsarbejde kan man få i hele landet om 8., 9. og 10.
klasse?
Jeg forstår ikke, hvorfor fritidsordningerne
skal ind i billedet, når det drejer sig om disse årgange i folkeskolen. Det skal de åbenbart, men
hvor meget kan man få for 10 mio. kr., når man
spreder dem over hele landet i stedet for at koncentrere dem, målrette dem og drage nytte af de
pædagogiske forsøg og den udvikling, der er
sket siden 1964 på forsøgscenteret?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
270216;name_party;":
Jeg tror ikke, man kan gøre op, hvor meget man
lige nøjagtig kan få for de 10 mio. kr. Men for os
handler det om at bruge ressourcerne målrettet
og bedst muligt, og vi ønsker at samle ressourcerne og bruge dem på hele folkeskoleområdet,
på alle klassetrin og på de flest mulige forskellige folkeskoler i hele landet for at indhøste det
bredest mulige erfaringsgrundlag og se på de
flest mulige forskellige skoler, hvad der virker,
og hvad der ikke virker. Det er en ny prioritering.";Carina Christensen
270739;title_name;":
Der er stadig et par korte bemærkninger. Først
hr. Søren Krarup.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
270842;name_party;":
Fru Majbrit Berlau bemærkede, at holdningen til
dette spørgsmål er rent ideologisk bestemt, og
det er jo ganske tankevækkende. Nu har den
danske folkeskole i 40 år været genstand for en
bestemt pædagogisk mission, vil jeg kalde det,
hvor man ganske bevidst har redet den reformpædagogiske hest og i den sammenhæng reduceret faglighed, saglighed og kundskabsmeddelelse til noget, der ikke respekteres.
Nu bliver så et af de forsøgscentre, der har
været førende i denne proces, mødt af kritik, og
det er ikke underligt, for naturligvis er alt, hvad
der handler om folkeskolen, genstand for strid.

Det er en åndelig kamp, der finder sted om folkeskolen, og så er det jo underligt, at fordi reformpædagogikken nu er i defensiven, skal det
pludselig være kriminelt, at man har en ganske
bestemt pædagogisk holdning. Vil fru Carina
Christensen ikke give mig ret i, at naturligvis er
al tale om, hvad folkeskolen skal være, en åndelig strid, hvor der ikke er noget som helst forkert
i, at man klart siger, hvad man står for?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
271905;name_party;":
Jeg tror, jeg langt hen ad vejen er meget enig
med hr. Søren Krarup, men baggrunden for vores indstilling til lovforslaget er ikke en ideologisk kamp mod det, som Statens Pædagogiske
Forsøgscenter har stået for. Den er nok lidt mere
pragmatisk, nemlig at vi ønsker at prioritere
midlerne til det udviklingsarbejde, der skal foregå på folkeskoleområdet, bedst muligt. Vi synes,
det er mere hensigtsmæssigt, at man kigger på
folkeskolen som helhed, kigger på alle klassetrin
og får testet mange forskellige skoler i hele landet, og det er sådan set vores lidt mere pragmatiske tilgang til spørgsmålet.";Carina Christensen
272516;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.00
272553;name_party;":
Det anerkender jeg fuldstændig, og jeg vil bestemt ikke bringe fru Carina Christensen ud i en
polemik, hun ikke ønsker.
Men jeg får jo lyst til at understrege, at det,
man kalder bedst muligt, det, der altså står som
den rette saglighed, naturligvis hænger sammen
med, atman på forhånd har bestemt, hvad skolens sag er. Der er det, jeg synes, at det er så opmuntrende, at man under den nuværende regering er klar over, at skolens sag ikke er at fylde
eleverne med en bestemt holdning, en bestemt
politisk, ideologisk holdning, men at lære dem
noget, at gøre skolen til et sted, hvor undervisning og ikke mission er det afgørende.
Derfor hilser jeg med glæde, at man altså taler om, at man vil lægge forsøgscentre ud i folkeskolen som helhed, fordi det betyder, at det
ikke er denne ensrettede bestemte tendens, der
kommer til at præge det hele.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
273442;name_party;":
Det tror jeg vi er meget enige om, og jeg forudser en spændende debat om folkeskolens formålsparagraf, når vi snart skal i gang med den.

(165)
Tirsdag den 22. november 2005 (L 61)
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
273667;name_party;":
Dén konservative ordfører er nogle gange blevet
spurgt om kvaliteten af det arbejde, som Statens
Pædagogiske Forsøgscenter udfører, og har svaret, at det sikkert er udmærket. Det indicerer jo
lidt for mig, at det ved den konservative ordfører ikke med sikkerhed.
Så vil jeg spørge: Er det overhovedet væsentligt for den konservative ordfører, om det, der
rent faktisk foregår på Statens Pædagogiske Forsøgscenter, har høj kvalitet? Er det helt ligegyldigt for den beslutning, vi står over for?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
274205;name_party;":
Det er absolut ikke ligegyldigt, om det arbejde,
der er udført på Statens Pædagogiske Forsøgscenter, har haft høj kvalitet. Vi har brugt utrolig
mange af skatteborgernes kroner på at finansiere
det her center, så jeg håber da i høj grad, at kvaliteten af dets arbejde har været i orden og har
været forsvarlig.
Men det ændrer ikke ved, at jeg stadig væk
synes, at deres fokus på 8., 9. og 10. klasse og på
udskolingsårene er for snæver i forhold til den
massive fornyelse af folkeskolen, vi står over for,
for at sikre verdens bedste folkeskole. Derfor ønsker vi, at vi i højere grad breder udviklingsarbejdet ud, men jeg håber da så sandelig, at kvaliteten har været i orden, ellers har vi da et forklaringsproblem herinde.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
274973;name_party;":
Når nu det er sådan, at den konservative ordfører ikke har sikker viden om kvaliteten af det,
der er foregået, kunne det så ikke trække i retning af, at man lige trak vejret en ekstra gang på
det her område og sagde: Lad os få noget mere
viden om, hvad der rent faktisk foregår, om effekten af det, nytteværdien af det, der foregår,
før vi trækker sværdet og udfører den endelige
handling?
S
Kunne der ikke være rioget, der talte for, at
før man tager så .drastisk en beslutning, som det
her jo rent faktisk er, fik man noget mere sikker
grund under fødderne? Eller er den konservative ordfører bare parat til sådan mere eller mindre i blinde at kaste sig ud i det her?

. 1313

(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
275696;name_party;":
Vi kaster os så sandelig ikke blindt ud i det her.
Vi er meget afklarede med, hvad det er, vi vil
med den danske folkeskole i fremtiden, og vi er
også meget afklarede med, hvad det nu betyder,
at vi lukker Statens Pædagogiske Forsøgscenter.
Vi ønsker at prioritere ressourcerne på en anden måde. Vi ønsker, at udviklingsarbejdet og
erfaringsudvekslingen skal spredes ud på folkeskolerne i hele landet. Vi skal inddrage alle klassetrin, og vi skal også inddrage skolefritidsordningen.
Det er vores fokus, og ja, det er vist nærmere
en prioritering, som De Radikale måske ikke ønsker, men det er den prioritering, vi ønsker, og
derfor støtter vi også lovforslaget.";Carina Christensen
276399;title_name;":
Den næste ordfører er fru Charlotte Fischer.";Helge Adam Møller
276468;name_party;":
Også her træder jeg i stedet for den radikale ordfører og skal fremlægge vores synspunkt på det
her.
Man lukker altså Statens Pædagogiske Forsøgscenter, og det er vi imod. Det er klart, at regeringen er i sin gode ret til at gøre det, for så
vidt der er 90 mandater, men også efter denne
her debat, vi nu har haft, savner vi faktisk en duelig forklaring. Jeg synes, at det er blevet tydeligere og tydeligere undervejs, at der faktisk er
noget, der tyder på, at denne her beslutning bliver truffet, uanset hvor godt eller dårligt Statens
Pædagogiske Forsøgscenter måtte fungere.
Ifølge høringssvarene kan det jo altså ikke
være, fordi det er helt skidt, hvad der foregår på
Statens Pædagogiske Forsøgscenter. Faktisk er
det sådan, at tilhængerne står i kø.";Charlotte Fischer
277235;Time;"LO, DSI, Børnerådet, Dansk Friskoleforening,
Frie Grundskolers Fællesråd, Institut for Menneskerettigheder, Lederforeningen, Danmarks Lærerforening, Danmarks Skolelederforening synes alle sammen, at det er et tab, hvis man lukker Statens Pædagogiske Forsøgscenter.
Vi mener jo heller ikke, at det kan være, fordi
Statens Pædagogiske Forsøgscenter stiller sig i
vejen for, at man i øvrigt giver plads til en masse
udvikling og forsøgsordninger, der kan forbedre
landets folkeskoler. Der er jo ingen, der har sagt,
at det ene udelukker det andet, og i hvert fald
ville vi da gerne høre, på hvilken måde det ene
udelukker det andet. Vi ser det mere sådan, at

1314

Tirsdag den 22. november 2005 (L 61)

forsøgscenteret er et godt supplement til det øvrige forsøgs- og udviklingsarbejde, der måtte
foregå på folkeskoleområdet.
Regeringen skriver i bemærkningerne til lovforslaget, at en af fejlene ved forsøgscenteret er,
at det kun dækker 8., 9. og 10.-klasse. Men vi deler det synspunkt, som også andre ordførere har
givet udtryk for, at det jo netop er meget vigtige
klassetrin i forhold til hele diskussionen om
ungdomsuddannelser og brobygningsarbejdet
at sørge for, at unge fra folkeskolen kommer videre over i ungdomsuddannelserne.
Hvis den øvrige verden kan se det positive
resultat af det arbejde, som forsøgscenteret står
for, så synes vi, det er svært at se, hvorfor det
skal stoppe. I hvert fald vil vi da appellere meget
til, at man lige tænker sig om en ekstra gang. Vi
vil meget gerne appellere til specielt Dansk Folkeparti, som jo altså åbent erkender, at de går ud
i det her på et yderst spinkelt grundlag, og man
kan sige i virkeligheden på et grundlag af fordomme. Det synes vi er skidt.
Hvis det her skal lukke, synes vi, det er rimeligt, at det foregår på solid grund. Kunne vi
være enige om, at man trods alt gik ud og skaffede sig noget mere viden om det, før man traf så
alvorlig en beslutning, så syntes vi, det var godt.
Så en appel til alle parter om lige at trække
vejret en ekstra gang, før de træffer denne beslutning, som vi i sidste ende mener er forkert.";Kl. 18.05
279361;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er SF's ordfører, fru Pernille
Vigsø Bagge.";Helge Adam Møller
279497;name_party;":
Når regeringen og alle andre vil have, at vi i
Danmark skal have verdens bedste folkeskole,
så lyder det jo fornemt. Hvordan man så som regering vil komme dertil, er jo spørgsmålet. Man
vil have standardiseret nationale test, man vil
have mere fokus på faglighed, man vil have flere
timer i bestemte fag, og man vil have det så billigt som muligt.
Men man vil altså ikke have en velfungerende institution som Statens Pædagogiske Forsøgscenter. Man vil ikke længere have det sted,
der udvikler og perspektiverer ideer for undervisning af folkeskolens ældste klassetrin, som
vurderer og formidler resultaterne af dette arbejde samt bygger bro mellem folkeskolen og ung-

domsuddannelserne og erhvervs- og samfundsliv, som der står i lovforslaget.
Det kan godt undre noget, fordi det jo netop
er det, der hele tiden efterlyses og efterspørges.
Hvad er det, der virker i folkeskolen? Hvordan
peger folkeskolen frem mod ungdomsuddannelserne? Hvilke ideer kunne det være interessant at afprøve?
I forslaget står, at forsøgs- og udviklingsarbejdet skal spredes ud over hele landet og fortsætte
i et andet regi. Mit spørgsmål er: Hvorfor i alverden kunne man ikke øge indsatsen ude i kommunerne på de forskellige folkeskoler for forsøgs- og udviklingsarbejdet, sideløbende med at
man beholdt SPF? Hvotfor kan man ikke med
statens midler bibeholde en instans, som kun bidrager til at gøre folkeskolen bedre? Hvorfor
kan man ikke spille på alle de heste, der er, i stedet for kun på nogle? Chancen for gevinst bliver
da langt større.
Vi ved også godt, at folkeskolerne ude i kommunerne får nok at gøre med at holde sammen
på sig selv efter den her strukturreform. Der er
jo ikke ret mange penge til noget som helst.
Hvordan er det lige, vi får regeringen til at sikre,
at de midler, der er afsat, også kommer udviklingsarbejdet til gode? Hvordan vil ministeren
sikre, at det arbejde, der er foretaget specifikt i
SPF, fortsætter på andre skoler? Og hvordan vil
ministeren garantere, at den enkelte skole bruger de penge på udviklingsarbejde, som man taler så meget om, når der ikke engang er råd til
fuldstændig basale ting i folkeskolen som støttelærere, vikarer og ordentlige undervisningsmaterialer?
Nu er der flere høringssvar, der nævner SPF's
fokus på den internationale dimension, og det at
have et sted, hvor man gør forsøg med at åbne
folkeskolen mod omverdenen over landegrænser, er og bliver uvurderligt i vores tid. Derfor
burde regeringen ud over at bevare SPF give et
ordentligt tilskud til alle folkeskoler til forsøg,
udvikling og innovation efter SPF's forbillede,
samtidig med at man bibeholder SPF, i stedet for
at lukke et sted, der fungerer, inspirerer og udvikler.
SF støtter ikke dette lovforslag.";Pernille Vigsø Bagge
282219;Time;;Kl. 18.10
282258;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste og sidste ordfører
til det her forslag er Enhedslistens ordfører, fru
Majbrit Berlau.

Tirsdag den 22. november 2005 (L 61)
Majbrit Berlau (EL):
Historien om Statens Pædagogiske Forsøgscenter er historien om en succes. Det er historien om
en skole, der eksperimenterer, afprøver, leger,
forsøger og nytænker til glæde og gavn for de
elever, der går på skolen, og til glæde og gavn
for skolefolk og undervisningsinstitutioner over
hele landet.
27.000 elever besøger årligt skolen. Dagligt er
personalet fra skolen ude i landet for at lave kurser, arrangere workshopper og holde foredrag.
To gange årligt modtager alle landets folkeskoler gennem tidsskriftet Kridt nyt om SPF's pædagogiske arbejde, og skolen og ungdomsbyen
indgår i det pædagogiske samarbejde med virksomheder som Post Danmark, IBM og organisationer som Red Barnet og FN-forbundet. Oven i
det kan det nævnes, at skolens arbejde inspirerer
adskillige skoleprojekter verden over.
På skolen, som jeg selv har haft fornøjelsen af
at besøge, går 96 pet. af eleverne i gang med en
ungdomsuddannelse efter endt tid på SPF, og
karaktersnittet -ligger i den gode ende af landsgennemsnittet.
Med andre ord lever skolen op til de målsætninger, der fra politisk hold er sat for skolen og
mere til. Den er leveringsdygtig i pædagogiske
forsøg, der virker og fungerer, og som kan bruges i folkeskolen. Hvad enten det drejer sig om
iværksætterprojekter, analogt skole/hjemsamarbejde eller nytænkning i naturvidenskabelige
fag, bidrager SPF til at kvalificere den pædagogiske diskussion af og i den danske folkeskole.
Dette til trods vil regeringen nu alligevel lukke forsøgsskolen, der bliver klandret for at ligge
i Københavnsområdet og for derfor ikke at bidrage til udviklingen af det pædagogiske arbejde nationalt. Det argument holder ikke vand.
Det svarer til at sige, at fordi Center for Undervisningsmiljø ligger i Randers, får eleverne øst
for Storebælt ikke glæde af centerets arbejde, eller fordi Center for Gymnasiepædagogik er beliggende på Fyn, kommer centerets arbejde kun
de fynske elever og studerende til gavn.
Sandheden er, som jeg har været inde på, at
forsøgskolens arbejde inspirerer og kvalificerer
det pædagogiske arbejde landet over, et faktum,
som yderligere bestyrkes af høringssvareneog
den store efterspørgsel landet over efter SPFkurser.
Regeringen vil tage pengene fra forsøgsskolen og bruge dem til et andet pædagogisk forsøgsarbejde. I Enhedslisten vil vi meget gerne

1315

være med til at finde flere penge til mere forsøgsarbejde. Det er der brug for, når under 75
pet. af en ungdomsårgang får en ungdomsuddannelse og flere og flere vælger folkeskolen fra.
Faktisk ville det klæde regeringen, at det pædagogiske forsøgsarbejde blev opprioriteret, men
at tage pengene fra forsøgsskolen er det rene
nonsens.
Når man regner huslejeudgifterne og refusionerne fra kommunen fra, ja, så koster forsøgscenteret staten under 11 mio. kr. årligt. Vi kan ikke, ligegyldigt hvordan vi vender og drejer hver
femøre, få mere pædagogisk forsøgsarbejde for
de samme penge ved at dele det ud landet over.
Angrebet på forsøgsskolen er som mange af
regeringens andre forslag ikke motiveret af saglige argumenter, for der er ikke nogen saglige argumenter for at lukke forsøgsskolen, hvilket høringssvarene også påpeger. Kun regeringens taleskriver i Dansk Industri anbefaler, at skolen direkte lukkes. Regeringens ønske om at lukke
skolen er båret af et ønske om at lukke munden
på dem, der stikker lidt ud, dem, der tænker
problemer og løsninger anderledes end regeringen. Ligesom man lukkede den frie ungdomsuddannelse, vil man nu lukke endnu en uddannelsesmæssig succes, et projekt, der inspirerer
elever og lærere over hele landet.
I Enhedslisten kan vi kun stemme imod en
lukning af SPF.";Helge Adam Møller
286086;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
286170;title_name;":
Formålet med Statens Pædagogiske Forsøgscenter er at. udvikle og perspektivere ideer for undervisning af folkeskolens ældste klassetrin, at
vurdere og formidle resultaterne af dette arbejde
samt at bygge bro mellem folkeskolen og ungdomsuddannelser, erhvervs- og samfundsliv.
Den opgave har centeret løst efter alt at dømme
tilfredsstillende.
For så vidt er centeret godt nok. Vi må bare
konstatere, at det ikke er så nødvendigt, som det
var for 40 år siden. Med andre ord, hvis dette
statslige forsøgscenter ikke var der, så ville in- .
gen drømme om at oprette det. Og det vil man
kunne konstatere om 10 år. Hvis vi på det tidspunkt har fået en anden regering, f.eks. en SRregering, så vil jeg æde min gamle hat på, at så
vil man ikke oprette et statens forsøgscenter, fordi.tiden er blevet en anden.";Bertel Haarder
286984;Time;"1316

Tirsdag den 22. november 2005 (L 61)

Der er løbet meget vand i åen i dansk skolepolitik siden den tid. I dag ser man f.eks. en stor
konservativ kommune kaste hele sit skolevæsen
ud i et hidtil uset eksperiment. Jeg tænker på
SKUB-projektet i Gentofte Kommune. Det kan
man mene om, hvad men vil. Jeg nævner det
kun for at illustrere, at der sandelig er forsøg
rundtomkring i landet. Det behøver man ikke
længere et statsligt forsøgscenter til.";Kl. 18.15
287475;title_name;":
Tak til ministeren. Der er fire korte bemærkninger, og den første er fra fru Majbrit Berlau.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg kan love ministeren, at skulle Enhedslisten
nogen sinde komme til regeringsmagten, så ville
vi oprette et forsøgscenter. Og når Socialdemokratiet igen trækker i den gule førertrøje, kan jeg
også love, at vi vil holde Socialdemokratiet fast
på, at et forsøgscenter skal genoprettes, hvis regeringen fastholder at lukke SPF.
Men det, jeg godt kunne tænke mig at høre
om, er, at jeg ved, ministeren er meget optaget
af, at mange unge skal have en ungdomsuddannelse i Danmark, og at det er fremtidsperspektivet. Gør det ikke indtryk på ministeren, at så høj
en procentdel, som jeg har refereret flere gange
til i debatten, går fra SPF direkte videre i en ungdomsuddannelse? Jeg snakker om 96 pct. Gør
det ikke indtryk på ministeren?
Og gør det ikke indtryk på ministeren, eller
bliver ministeren ikke bekymret for, at såfremt
man lukker SPF, så forsvinder den gode erfaring, der har gjort, at SPF faktisk har haft mulighed for at udvikle metoder, hvilket har medført,
at eleverne i så stort et antal går videre i en ungdomsuddannelse?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
288704;title_name;":
Hvis jeg skal være ærlig, så er svaret nej.
Det er nemlig sådan i Danmark, at 95 pet. faktisk fortsætter i en ungdomsuddannelse. Det,
der er problemet, er frafaldet. Og jeg har ikke set
tal, der viser, hvorledes frafaldet er for disse elever sammenlignet med andre elever. Dertil kommer, at alle forsøg har en tendens til at være vellykkede, især når de forsynes med ekstra penge.
Og hvis en anden gruppe elever derfor får den
ekstra opmærksomhed og de ekstra penge, som
disse elever har fået, så er jeg helt sikker på, at så

vil deres resultater kunne måle sig med resultaterne på dette center.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Så har ministeren jo lige givet argumentet for, at
vi skal tilføre flere ressourcer til den danske folkeskole, for det vil jo så i sidste ende betyde bedre resultater. Det er jeg glad for ministeren synes, og det vil jeg da holde ministeren fast på.
Hvis det nu var sådan, at man havde gennemført den evaluering, som man har lovet SPF,
så var det jo muligt, at vi i dag havde kunnet
tage den her diskussion på et bedre og mere
kvalificeret grundlag, samt hvis det var sådan,
at eleverne rent faktisk også færdiggjorde deres
ungdomsuddannelser på baggrund af de tre år,
de havde gennemgået på SPF.
Hvordan har ministeren det med en lovet
evaluering, der aldrig er kommet? Kunne det
ikke være sådan, at ministeren ville genoverveje
at sige, at vi laver den her evaluering nu, og så
genfremsættes forslaget, hvis ministeren finder
det nødvendigt efter en evaluering af SPF?
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
290273;title_name;":
Nu er det jo svært at stå her på talerstolen og
lave hovedregning. Men hvis jeg ikke regner
helt forkert, så ville man skulle bruge mellem
1 og 2 mia. kr., hvis alle børn i hele landet skulle
have de samme ekstraressourcer, som man har
på denne institution. Og derfor er det slet ikke
særlig interessant at konstatere, at man her har
gjort nogle gode ting. Det kunne man gøre alle
steder, hvis man fik de samme ressourcer.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
290742;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren: Er en af grundene til at lukke SPF - og nu citerer jeg Venstres
ordfører på det her forslag - at 10. klasse skal
være et sted, der ikke er tilknyttet folkeskolen?
Jeg synes, det kunne være meget interessant
at høre ministeren, om det er en af grundene til,
at man ønsker at lukke SPF.
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
291121;title_name;":
Fru Anne-Mette Winther Christiansen har jo
ubestridelig ret i, at det er regeringens hensigt,
at 10. klasse i stedet for at være afslutningen på
folkeskolen skal være begyndelsen på en ung-

Tirsdag den 22. november 2005 (L 61)
domsuddannelse. Jeg tror, at det var det, hun
henviste til.";Bertel Haarder
291421;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.20
291466;name_party;":
Nu har 10. klasse jo altid været en del af grundskolen i det her land. Er ministeren slet ikke bekymret for, om der i forbindelse med, at man
ikke vil have 10. klasse hørende ind under folkeskolen og slet ikke have den tilknyttet folkeskolen, vil være et stort problem i det for en lang
række elever?
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
291828;title_name;":
Jeg har ikke hørt nogen sige, at 10. klasse ikke
må have tilknytning til folkeskolen, men den
skal være starten på noget nyt i stedet for at
være afslutningen på noget gammelt.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
292044;name_party;":
Fru Majbrit Berlau spurgte ministeren, om det
ikke var sådan, at ministeren følte, det var betænkeligt, at man i 2003 på given foranledning,
dengang man jo først ville lukke og så ikke ville
lukke - det er ligesom med et HTH-køkken, låger og skuffer, skuffer og låger - faktisk lovede,
at man ville foretage en evaluering og fastansætte en rektor.
Finder ministeren ikke, det er betænkeligt, at
Venstre og regeringen på denne måde løber fra
sine løfter, og er ministeren ikke enig i, at havde
der foreligget en evaluering, kunne vi have truffet et valg på en meget bedre og mere kvalificeret baggrund?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
292707;title_name;":
Jeg synes, at jeg i dag har givet en meget åben og
ærlig, og jeg synes selv troværdig forklaring på,
hvorfor regeringen mener, at tiden er løbet ud
for dette center. Der er simpelt hen sket så meget, og der er så mange nyskabelser rundtomkring i det danske skolelandskab, at der ikke
længere er behov for et statsligt forsøgscenter. Så
enkelt er det.
Det er ingen kritik af centeret. Jeg har oplæst
formålet for centeret, jeg har sagt, at det har centeret efter alt at dømme levet op til på tilfredsstillende vis, men det ændrer ikke ved, at hvis
hr. Carsten Hansen kunne komme i regering, så
er jeg helt sikker på, at en sådan regering ikke

1317

ville genoprette Statens Pædagogiske Forsøgscenter.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
293447;name_party;":
Jeg må sige, at undervisningsministeren jo plejer
at svare på de spørgsmål, der bliver stillet. Her
får jeg en sludder for en sladder. Er det ikke betænkeligt, at man ikke lever op til de løfter, der
bliver givet - ja eller nej? Det blev nemlig lovet
af fru Ulla Tørnæs og regeringen, at man ville
foretage en evaluering, og at man ville fastansætte en rektor, efter at partneren Dansk Folkeparti sprang i målet i 2003.
Og så kunne jeg jo stille et tillægsspørgsmål:
Er der andre institutioner, centre for undervisning, andre pædagogiske institutioner, man agter at lukke uden at evaluere dem?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
294102;title_name;":
Hvis der er givet løfter, så er det naturligvis beklageligt, hvis de løfter ikke er blevet efterlevet.
Det skal jeg ikke kunne sige. Jeg tvivler på, at
løfter er brudt, men hvis det er tilfældet, så. er
det naturligvis beklageligt.
Men det ændrer bare ikke ved præmisserne
for det lovforslag, vi drøfter.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
294445;name_party;":
Man kan jo glæde sig over, at undervisningsministeren mener, at vi snart skal have skiftet regering. Vi har selv et bud på, at det kommer til at
ske lidt før efter 10 år. Det har vi da en forhåbning om. Men det er selvfølgelig svært at gætte,
og undervisningsministeren har jo ret så langt,
at når først man har ødelagt noget, når man har
nedlagt noget, så kan det selvfølgelig være
svært at genopbygge det. Det er jo også derfor,
at vi står og er en lille smule betænkelige ved, at
man på så spinkelt et grundlag, som det er tilfældet her, ønsker at nedlægge et forsøgscenter,
som tilsyneladende fungerer godt.
Mit spørgsmål er sådan set, om det udelukkende er begrundet i regeringens oplæg til en ny
og bedre folkeskole, at man ønsker at nedlægge
centeret, eller om der også er ideologiske bevæggrunde til det.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
295319;title_name;":
Jeg kunne godt forstå spørgeren, hvis det var sådan, at det var noget utrolig drastisk, der foreto-

1318

Tirsdag den 22. november 2005 (L 58)

ges. Men eleverne vil jo fortsat blive undervist i
Rødovre Kommune. De lærere, der er der, vil
fortsat undervise børn. I øvrigt vil Ungdomsbyen antagelig fortsætte, det vil der i hvert fald
være økonomisk mulighed for.
Så derfor er det jo ikke noget, der kan sammenlignes med et bombeangreb eller noget, der
fuldstændig forsvinder i et hul i jorden. Det er
der jo ikke tale om, og det er derfor, jeg synes, at
man godt med rimelighed kan stille spørgsmålet: Ville vi oprette det, hvis vi ikke havde det i
dag? Og svaret er nej.
Men det er klart, at når jeg siger det med så
stor overbevisning, så er det, fordi jeg er sikker
på, at der altså er lang tid til, at der kommer en
anden regering, og derved øger det chancen for,
at jeg får ret.";Bertel Haarder
296216;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
296253;name_party;":
Jeg havde selv et billede, der mindede lidt om
de der bombeangreb, men ville ikke være bekendt at sige det her. Det, jeg egentlig synes er
endnu mere problematisk, er ikke så meget i forbindelse med de elever, for de bliver undervist,
lærerne har også undervisning, det er sådan set
mere, hvad det er, Danmark går glip af, hvad det
er, staten går glip af, hvad det er for et udviklingsarbejde, vi i fællesskab går glip af i fremtidens folkeskole.
Det er det, jeg synes er bekymrende, og det er
det, man nedlægger og kaster ud i en decentral
struktur, hvor man i hvert fald i lovforslaget
ikke har nogen anvisninger på, hvordan man får
samlet op på den viden og den ekspertise, der i
øjeblikket findes i forsøgscenteret i Rødovre.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
297044;title_name;":
Som jeg gjorde rede for, findes der en righoldighed af fornyelser rundtomkring i den danske
folkéskole, og hvad dér ikke er, kommer der i
kraft af det reformarbejde, vi er i gang med. Og
det er vel at mærke fornyelser, som har med faglig styrkelse at gøre.
Det er jo ikke bare i Danmark, det er også i
alle andre lande, at man i disse år er bekymrede
over det faglige niveau. Derfor er det der, vi lægger kræfterne i dag, når vi arbejder med fornyelser.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Bertel Haarder
297636;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v. (Forenkling af bestemmelser om tilskud).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 9/11 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
298126;name_party;":
I Danmark har vi en flot uddannelsestradition.
For det første har vi folkeskolen med den brede
uddannelsesindgang for alle, for det andet har
vi de frie skoler for de mennesker, der ønsker en
anden skoleform. Staten finansierer folkeskolen
100 pet. og finansierer de frie skoler med 75 pet.
af betalingen til folkeskolerne. Forældrene, der
vælger de frie og private skoler, må selv betale
resten.
For Venstre er det af stor vigtighed, at vi har
disse to valgmuligheder, og at de er åbne for alle. Det frie valg er vigtigt af flere grunde, ikke
mindst af pædagogiske. De to skoleformer er
med til at oppe hinanden. En sund kappestrid er
til gavn for eleverne, både i den ene og i den anden skoleform.
Det lovforslag, vi behandler nu, handler om
en anden af Venstres mærkesager: forenkling og
gennemsigtighed. Lovforslaget er det seneste
skud på stammen af en række forenklingsforslag gennem de sidste år vedrørende finansieringen af de frie grundskoler. Forslaget bygger
på et udvalgsarbejde af Undervisningsministeriet og de frie grundskolers foreninger, og jeg vil
gerne takke for det dygtige og konstruktive
samarbejde, disse skoleforeninger altid lægger
for dagen.

Tirsdag den 22. november 2005 (L 58)
Jeg noterer mig også, at Rigsrevisionen, der
ellers har været kritisk over for finansieringen af
de frie grundskoler, ingen bemærkninger har til
dette lovforslag. Der er også tale om en væsentlig forenkling, idet der med lovforslaget ændres
på principperne for fordelingen af driftstilskuddene til de frie grundskoler, så den kommer til at
ligne de øvrige finansieringssystemer-på undervisningsområdet.
Nu erstattes den gældende fordelingsmodel
med en model bestående af tre tilskudskomponenter, som vi kender det. Et grundtilskùd, som
er aktivitetsuafhængigt, men ens for alle skoler,
dog med et loft, og et fællesudgiftstilskud med
to takster: Takst 1 ydes til alle skolers første 220
årselever, hvilket svarer til en fuldt udbygget
skole med 20 elever i hver klasse, derudover
ydes der et taksttilskud til skoler, der har mere
end 220 elever. Og endelig, som det tredje, et undervisningstilbud med et tilskud til elever, der
er over 13 år, og et til elever, der er under 13. Det
tyske mindretal er specielt sikret i lovforslaget.
Rammen for det hele fastsættes på de årlige
finanslove, sådan at skolerne let kan se, hvad de
kan budgettere efter, og det vil lette deres budgetteringsarbejde betydeligt. Princippet i lovforslaget har været, at de frie grundskoler skal sikres vilkår, der med en rimelig egenbetaling giver
forældrene et reelt frit skolevalg.";Britta Schall Holberg
300703;Time;"Selv om der i lovforslaget sker nogle mindre
forskydninger mellem store og små skoler, er
statens tilskud til de frie grundskoler opretholdt
med 75 pet. afbetalingen til folkeskolen, og da
regeringen yder yderligere 680 mio. kr. i de næste år til folkeskolen, vil der være tale om et markant løft også for de frie skolers økonomi i de
kommende år.
I lovforslaget er indbygget det sædvanlige
hensyn til regionaliseringsfaktoren, idet de nuværende fem stedtillægsområder dog erstattes
af to, og det er i sig selv en regelforenkling.
De frie skoler, der har under 150 elever, vil
umiddelbart opleve, at de ikke får det fulde
grundtilskud, men til gengæld får skoler med
færre elever et betydelig større tilskud pr. elev
end de større skoler, ligesom forældrene typisk i
gennemsnit har betalt mindre for at have en elev
i en skole med under 150 elever end for at have
en elev i en større skole.
Det vil efter lovforslaget kunne betale sig for
de mindre skoler at øge deres elevtilgang.
Ministeren skriver i sin fremsættelsestale, at
han håber på en hurtig og velvillig behandling

1319

af lovforslaget, og en sådan vil vi fra Venstres
side bestemt støtte.";Kl. 18.30
301895;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste i ordførerrækken
er hr. Carsten Hansen.";Helge Adam Møller
301985;name_party;":
I modsætning til det, der var tilfældet med det
lovforslag, vi lige har behandlet, er det mit indtryk - også efter at have gennemlæst høringssvarene - at her foreligger der det grundige og
ordentlige arbejde, som normalt er kendetegnende for det ministerium, undervisningsministeren er minister for. Jeg synes, der er grund til
at rose, at man har gjort sig store anstrengelser
for at få parterne med, og det afspejles også i høringssvarene. Det vil jeg gerne give en cadeau
for.
Vi kan som sagt støtte det her lovforslag, og
vi synes, det er dejligt, at man nu får en harmonisering, således at man tilnærmelsesvis får et
taxametersystem, der ligner de øvrige taxametersystemer, vi kender.
Jeg vil godt også rose ministeren for, at man
ikke i den grad, som det har været tilfældet ved
det tidligere taxametersystem, favoriserer de
helt små skoler. Der bliver en lidt større ligestilling, og det kan svare sig - som fru Britta Schall
Holberg sagde - at øge antallet af elever. Og vi
ved jo godt ifølge undersøgelser både fra DPU
og andre steder, at der altså er nogle steder, hvor
fagligheden ikke helt er i top i de små skoler, og
derfor vil det øge incitamentet til, at man styrker
lærersammensætningen og fagligheden.
Der er dog en enkelt af de frie skoleforeninger, som har et par bemærkninger, som jeg. har
hæftet mig ved. En af dem er, .at med hensyn til
den store sammenlægning, som vi ser på det
kommunale område, er der ikke taget hensyn til
- men den debat vender vi tilbage til, har jeg forstået på undervisningsministeren - at der kan
oprettes en lang række protestskoler, hvis man i
folkeskolen generelt finder ud af, at man skal
øge kvaliteten og der dermed også kan ske nogle sammenlægninger hist og pist.
Så skriver Dansk Friskoleforening - og det vil
jeg vende tilbage til i udvalgsspørgsmålene - i
sit høringssvar:
»Den konkrete virkning af lovforslaget kan
ikke p.t. beregnes, og tabellerne giver således
kun et billede af konsekvenserne ved den modelberegning, der har været enighed om.«

1320

Tirsdag den 22. november 2005 (L 58)

Derfor vil jeg i udvalgsspørgsmålene bede
ministeren om at oversende nogle eksempler på,
hvordan virkningen vil være i forhold til det her.
For det er jo betænkeligt, at man kalder det regelforenkling og siger, at det så skulle virke bedre, hvis den ene af skoleforeningerne siger, at de
ikke kan finde ud af det. Så derfor tror jeg, vi
lige skal have helt styr på det.
Dette er overvejende et tilsagn om at støtte
forslaget, ros for måden at arbejde på, enighed i
principperne, men vi har et par enkelte spørgsmål i forhold til udmøntningen, nemlig at vi
selvfølgelig skal have gennemskuelighed og regelforenkling, således at også friskolerne forstår
det nye tilskudssystem.";Carsten Hansen
304754;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er Dansk Folkepartis ordfører, hr. Søren Krarup.";Helge Adam Møller
304852;name_party;":
Lad mig begynde med at sige, at hvis man ikke
selv er ansat på en friskole eller en privat grundskole, så er man ilde stillet, når man skal tage
stilling til et lovforslag som dette. Sagt ligeud:
Det er djævelsk indviklet - alle disse tal, alle disse beregningsmåder, alle disse underlige ord.";Søren Krarup
305157;Time;"Som lægmand på friskoleområdet kan man
rive sig i håret og spørge, hvad det dog betyder.
Bare et ord som elevvægtsfaktor. Jeg har aldrig
vidst, at elevens vægt havde betydning for tildeling af tilskud. Men det aner mig jo, at dette underlige ord ikke angår elevens kilo, men en forskel mellem undervisningstilskud pr. årselev for
elever henholdsvis under 13 år og over 13 år hvis nogen så bliver klogere af det.
Som sagt er det djævelsk indviklet, og jeg har
derfor valgt at søge klarhed ved at henvende
mig til dem, det angår, friskoler og private
grundskoler. Herved har jeg fundet ro i sjælen.
De siger stort set det samme, hvilket også fremgår af høringssvarene, at det hele handler om en
metode til fordeling af tilskuddene til disse skoler, og at den i lovforslaget angivne metode er
klarere og mere gennemskuelig end den nuværende tilskudsmetode.
Især hos Frie Grundskolers Fællesråd fik jeg
anbefaling af lovforslaget, og hvem er jeg, at jeg
på denne baggrund skulle stemme imod denne
rent tekniske forenkling?
Dog kan jeg spørge mig selv, om det hele nu
kun er teknisk. Når jeg i bemærkningerne til lovforslaget læser, at de mindste skoler ikke vil

kunne få det fulde grundtilskud, og når jeg i tabel 2 læser, at skoler med en skolestørrelse på
mere end 150 årselever således vil opnå en økonomisk gevinst ved forenklingen, mens skoler
med 150 årselever eller derunder vil lide et økonomisk tab, så aner det mig, at der alligevel er
en underliggende tendens i lovforslaget, som er
fjendtlig mod de små skoler.
Er forholdet, at man med dette forslag vil
komme den oprettelse af små skoler i forkøbet,
som kunne tænkes at opstå i de store kommuner, som kommunalreformen medfører? Forbereder man sig på at svække de forældregrupper,
der protesterer mod en stor kommunes nedlæggelse af deres lille lokale skole ved at ville oprette en friskole? Er det også denne hensigt, der ligger i dette tilsyneladende harmløse lovforslag?
Jeg spørger ministeren, og jeg vil være glad
for et svar, som giver mig ro i sjælen vedrørende
sådanne små forældreledede skolers skæbne.
Der er nok, der i øjeblikket giver dem problemer. De små sognes og de lokale skolers fremtid
er usikker under den stordrift, som den nye
kommunalreform lægger op til.
Vi er som sagt positive over for lovforslaget,
men beder om at få nærmere besked om fordelingsmetodens konsekvenser for oprettelsen af
nye små skoler.";Kl. 18.35
307585;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste er den konservative ordfører, fru
Carina Christensen.";Helge Adam Møller
307726;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti kan vi godt lide
regelforenkling, og derfor kan vi også fuldt ud
tilslutte os det her lovforslag, som har til formål
at sikre større gennemsigtighed og synlighed i
finansieringen af de frie grundskoler.
Både Frie Grundskolers Fællesråd og Dansk
Friskoleforening har været inddraget i arbejdet
med det her lovforslag, og lovforslaget følger arbejdsgruppens konklusioner. Det synes vi er
godt og positivt.
Vi synes også, det er godt, at den enkelte friskole med det her lovforslag nu får lettere ved at
disponere økonomisk, når nu tilskudsreglerne
bliver langt mere gennemskuelige. Det er også
positivt, at det nu generelt bliver nemmere for
skolens brugere at søge information om skolens
økonomiske forhold.
Alt i alt et godt og positivt forslag, som Det
Konservative Folkeparti støtter.

(166)
Tirsdag den 22. november 2005 (L 58)";Carina Christensen
308628;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er den radikale
ordfører, fru Charlotte Fischer.";Helge Adam Møller
308731;name_party;":
Også vi stiller os positivt over for lovforslaget,
og jeg taler ligesom ved det sidste forslag på
vegne af den radikale uddannelsesordfører.
Vores udgangspunkt i denne sag er jo netop
den fine tradition, vi har i Danmark, for et skolesystem, der hviler på folkeskolen som det ene og
parallelt med det muligheden for, at forældre
kan danne egne frie grundskoler. Og netop den
tradition er vi optaget af at bevare og styrke.
홢Kl. 18.40
Formålet med dette lovforslag er i høj grad at
forenkle et temmelig kompliceret regelsæt. Lovforslaget er blevet til på grundlag af en meget fin
proces, hvor de to skoleforeninger har været
inddraget og står bag. På alle måder er det jo positivt.
Vi synes, det er et område, hvor man kan sige,
at det skal balancere på mange måder, og derfor
er det ikke nogen enkel sag. Jeg kan godt tilslutte mig det her med, at det er relativt kompliceret, selv i den forenklede version. På den ene
side skal skolerne have tilskyndelse til at udvide
antallet af elever, på den anden side skal der
være en vis sikkerhed i økonomien.
Det skal være muligt at drive både små og
store skoler. Vi skal være sikre på, at de skoler,
der så bliver oprettet, også har faglighed og kvalitet i undervisningen. Og der skal være mulighed for at drive skoler uden for de store byer og
i de store byer. Vi synes helt overordnet, at man
rammer den balance meget godt.
Der er selvfølgelig nogle skoler, der vinder
lidt på det her, og der er nogle, der taber, som en
tidligere ordfører også var inde på. Men alt i alt
må vi konstatere, at de små skoler samlet med
de her ændringer stadig får et driftstilskud pr.
årselev, som er betydelig større end de store skolers.
Vi ér opmærksomme på den bekymring, som
bl.a. Frie Grundskolers Fællesråd giver udtryk
for, nemlig at skolerne, specielt i byområderne,
er under stigende udgiftspres. Hele spørgsmålet
om at følge den udvikling og følge, hvordan udviklingen i skolepengene foregår, mener vi også
er vigtig - at forskellen i skolepengene ikke vokser sig alt for stor.
Til sidst vil vi bare notere os, at der jo er nedsat et udvalg, som skal undersøge mulighederne
for at ændre tilskudssystemet, så man kan imø-

1321

degå oprettelse af nye friskoler i nedlagte folkeskoler.
Det er ikke sådan, at vi på forhånd skal se alle
mulige spøgelser, men vi er nok ret skeptiske
over for det her.
Vi mener, det er en grundlæggende rettighed
for forældre at skabe deres egen skole. Der er
ikke skolepligt i det her land. Og vi har nok også
svært ved at se, hvordan man skal kunne styre
sådan noget på en fornuftig måde.
Så grundlæggende vil vi allerede nu give udtryk for, at det er noget, vi er meget betænkelige
ved, men med alt det sagt vil jeg sige, at vi
grundlæggende støtter lovforslaget.";Charlotte Fischer
311507;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er SF's ordfører,
fru Pernille Vigsø Bagge.";Helge Adam Møller
311608;name_party;":
Vi er i SF overvejende positive over for dette forslag, som har til hensigt at skabe forenkling og
større gennemsigtighed for de ftie skoler, hvad
angår de administrative regler i forbindelse med
tilskud. Og som det er blevet sagt af flere andre,
kan man vel sige, at forslaget her er en del af en
føljeton.
Det er meget glædeligt, at skoleforeningerne
har deltaget i processen omkring forslaget. Og
når der i høringssvarene nævnes enkelte betænkeligheder, er det jo bare vigtigt, at vi under udvalgsbehandlingen kommer ind på nogle af de
ting, der rejses spørgsmål om. Det er f.eks. regionaliseringsfaktoren og forholdene for de mindste skoler, når der skal ske økonomisk omfordeling skolerne imellem.
SF forholder sig altså positivt til forslaget:";Pernille Vigsø Bagge
312398;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er Enhedslistens
ordfører, fru Majbrit Berlau.
Majbrit Berlau (EL):
I Enhedslisten er vi positive over for en forenkling af tilskudssystemet i forhold til privat- og
friskolerne. Og vi vil som udgangspunkt gerne
bakke op om regeringens initiativ på dette område. Vi har dog en række forbehold og kommentarer.
For Enhedslisten er det helt centralt, at loven
ikke betyder væsentlige økonomiske omvæltninger for den enkelte skole.
Gennemsigtighed er godt, det er der ingen
tvivl om, men i arbejdet med udmøntningen af

1322

Tirsdag den 22. november 2005 (L 58)

loven er det centralt, at ingen skoler kommer til
at lide under overgangen fra det ene tilskudssystem til det andet. Vi vil derfor gerne opfordre
ministeren til i et tæt samarbejde med Frie
Grundskolers Fællesråd og Dansk Friskoleforening at følge udviklingen og på den måde sikre, at ingen af de berørte skoler kommer i klemme.
Derudover er det centralt, at de berørte parters overvejelser, som er kommet til udtryk i høringssvarene, inddrages i det videre arbejde. Det
er dem, der har den daglige føling med livet på
friskolerne, og deres overvejelser er vi nødt til at
tage alvorligt.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at vi i Enhedslisten er positive over for forslaget.";Helge Adam Møller
313704;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det undervisningsministeren.";Helge Adam Møller
313801;title_name;":
Jeg må knibe mig i armen over, at det er lykkedes mig at fremsætte et lovforslag, som Enhedslisten støtter. Men det skal da ikke komme an på
det. Det accepterer jeg - med glæde.";Bertel Haarder
313990;Time;"Årsagen til denne afsluttende idyl er jo antagelig, at skoleforeningerne har været grundigt
inddraget i arbejdet med lovforslaget, at der er
tale om en forenkling, og at der er tale om, at
man her tager fat i et reelt problem, som også friskoleforeningen har indset er et problem.
Der har været en kolossal omfordeling fra
store til små skoler. Nu bliver det så lidt mindre
attraktivt at være en meget lille skole, og nøgleordet i den forbindelse er grundtilskudsloft.
Lad mig give et eksempel: Hvis et grundtilskud, altså det tilskud, som alle skoler får, sættes
til 400.000 kr., og hvis grundtilskudsloftet pr.
elev sættes til 10.000 kr. pr. årselev, så vil en skole på 28 elever ikke få det fulde grundtilskud på
400.000. kr., men kun få 280.000 kr. Først når den

når de 40 elever, vil den få det fulde grundtilskud. Det vil sige, at nyordningen vil indebære
en kraftig tilskyndelse til, at en meget lille skole
vokser sig lidt større.
Men jeg vil godt gøre opmærksom på, at 40
elever for en skole er meget, meget få, så det er
altså hverken noget overgreb eller noget, som vil
ødelægge dansk friskoletradition. Det er jo også
derfor, der er så bred forståelse også i friskolekredse for, at vi skal have denne forenkling, som
samtidig reducerer en lille smule af den store
ekstra rabat, eller hvad vi skal kalde det, der har
været for de meget små skoler.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 18.45
315486;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Helge Adam Møller
315703;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 23. november 2005, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.48";Helge Adam Møller
