split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 27. april 2006 (D)

80. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Pernille Blach Hansen (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af innovationsloven.
(Udvidelse af formål, mulighed for temaer, justering af tilskudsområder, ændring i udvalgsstrukturer, ændrede regler for tilbagebetaling
m.v.).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 26/1 2006..Første behandling 3/2 2006.
Betænkning 22/3 2006. Anden behandling 30/3
2006. Tillægsbetænkning 5/4 2006).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om forskningsrådgivning m.v. (Deltagelse i internationalt
forskningssamarbejde, præcisering af Det Frie
Forskningsråds og Det Strategiske Forskningsråds arbejdsområder og forskellige tekniske justeringer).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 31/1
2006. Betænkning 5/4 2006. Anden behandling
18/4 2006).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændringer af landets inddeling i kommuner og regioner og om opløsning
og udpegelse af forpligteinde kommunale samarbejder.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 2/2 2006.
Betænkning 6/4 2006. Anden behandling 20/4
2006).

61.75 .

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om Kreditforeningen af kommuner og regioner i Danmark.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 22/2 2006. Første behandling 28/2
2006. Betænkning 6/4 2006. Andenbehandling
20/4 2006).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling
af kvinder og mænd. (Kommunale og regionale
udvalg m.v. og ændring af fristen for indsendelse af ligestillingsredegørelser).
Af ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 22/2 2006. Første behandling 3/3 2006.
Betænkning 20/4 2006).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Betinget udvisning, skærpelse af udvisningsreglerne og reglerne om indrejseforbud m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 24/2
2006. Betænkning 18/4 2006. Ændringsforslag
nr. 3 af .24/4 2006 uden for betænkningen af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj)).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om Haagerbørnebeskyttelseskonventionen.
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 26/12006. Første behandling 9/2 2006.
Betænkning 20/4 2006).
10) Forespørgsel nr. F 37:
Forespørgsel til familie- og forbrugerministeren
[om Fødevarestyrelsens fødevarekontrol].
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/3 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 31/3 2006).
11) Forespørgsel nr. F 41:
Forespørgsel til familie- og forbrugerministeren
[om fødevarekontrollen og Fødevarestyrelsen].
Af Jens Peter Vernersen (S), Elisabeth Geday
(RV), Kristen Touborg (SF) og Per Clausen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 31/3 2006. Fremme, af
forespørgslen vedtaget 5/4 2006).

6176

Torsdag den 27. april 2006 (Orlov)

12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 109:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
Fødevarestyrelsen med henblik på at sikre fødevaresikkerheden og fødevarekontrollen i Danmark.
Af Jens Peter Vernersen (S), Elisabeth Geday
(RV), Kristen Touborg (SF) og Per Clausen (EL)
m.fl.
(Fremsat 31/3 2006).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af universitetsloven
og lov om Højteknologifonden. (Mulighed for
afskæring af klageadgang).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 31 /3 2006).

18) Første behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven og ligningsloven.(Udenlandske firmabiler, fradrag for særlig brændstoføkonomiske brugte indførte personbiler og ophævelse af
gebyret for vurdering af nye køretøjer).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 5/4 2006).
19) Første behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om tilskud til distribution af dagblade.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 29/3 2006).

14) Første behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af dødsboskatteloven. (Lempelse af beskatningen af mellemperioden i ikkeskattepligtige dødsboer).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 15/3 2006).";kl. 10.00
4535;title_name;"Integrationsministeren. (Rikke Hvilshøj) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

15) Første behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer og forskellige andre love. (Ét fælles inddrivelsessystem m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 29/3 2006).

Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Ændring af reglerne om meddelelse af opholdstilladelse på grundlag af beskæftigelse til statsborgere i Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn samt til
statsborgere i Bulgarien og Rumænien m.v.).
(Lovforslag nr. L 235).

16) Første behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven og personskatteloven. (Fradrag for
bidrag til arbejdsløshedsforsikring og personfradrag til begrænset skattepligtige personer).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 29/3 2006).
17) Første behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven og lov om afgift af lønsum. (Ændrede
momsregler for visse hjemmeplejeydelser og
kunstdefinition samt indsættelse af hjemmel til
modregning af negative afgiftsbeløb i efterfølgende indkomstår for visse lønsumsafgiftspligtige virksomheder).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 5/4 2006).

Meddelelser fra formanden

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Pernille Blach Hansen (S).";Formanden
6072;title_name;"Medlem af Folketinget Pernille Blach Hansen
har søgt om orlov fra den 1. maj 2006 jf. forretningsordenens § 41, stk. 3, litra c.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

(773)
Torsdag den 27. april 2006 (Indstilling)
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
6523;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Viborg Amtskreds, Ole Vagn Christensen, godkendes som midlertidigt medlem af
Folketinget fra og med den 1. maj 2006 i anledning. af fru Pernille Blach Hansens orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 112 stemmer.

6177";Formanden
6955;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om forskningsrådgivning m.v. (Deltagelse i internationalt forskningssamarbejde, præcisering af Det
Frie Forskningsråds og Det Strategiske Forskningsråds arbejdsområder og forskellige tekniske justeringer).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 31/1
2006. Betænkning 5/4 2006. Anden behandling
18/4 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af innovationsloven. (Udvidelse af formål, mulighed for temaer, justering af tilskudsområder, ændring i udvalgsstrukturer, ændrede regler for tilbagebetaling m.v.).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 26/1 2006. Første behandling 3/2 2006.
Betænkning 22/3 2006. Anden behandling 30/3
2006. Tillægsbetænkning 5/4 2006).

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 112
stemmer.";Formanden
8084;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

-i

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov 011l ændringer af landets inddeling i kommuner og regioner og om opløsning
og udpegelse af forpligtende kommunale samarbejder.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 25/12006. Første behandling 2/2 2006.
Betænkning 6/4 2006. Andenbehandling 20/4
2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

6178

Torsdag den 27. april 2006 (L 165)

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
8853;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 68 stemmer (V, DF,
KF og RV) mod 40 (S, SF og EL).";Kl. 10.05
8954;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling af kvinder og mænd. (Kommunale og regionale udvalg m.v. og ændring af fristen for
indsendelse af ligestillingsredegørelser).
Af ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 22/2 2006. Første behandling 3/3 2006.
Betænkning 20/4 2006).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om Kreditforeningen af kommuner og regioner i Danmark.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 22/2 2006. Første behandling 28/2
2006. Betænkning 6/4 2006. Anden behandling
20/4 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF): 3 (EL) stemte hverken for eller imod.";Formanden
10091;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Forhandling";Formanden
10183;name_party;":
Det lovforslag, vi behandler her, handler ifølge
lovforslaget selv om, at der skal gælde de samme retningslinjer på det kommunale og regionale område som dem, der gælder for udvalg på
statens område. Det er altså det, vi fra statens
område har haft siden midten af 1980'erne, hvor
vi besluttede, at de myndigheder og organisationer, der har ret til at indstille til et råd eller et udvalg eller en kommission, skal indstille både en
kvinde og en mand, og at man skal sammensætte udvalget med henblik på, at der skal være en
ligelig repræsentation af kvinder og mænd.
På det kommunale område - det, der er foreslået her - er det sådan, at der er foreslået den
ene halvdel af det, som gælder for staten. Det er
nemlig foreslået, at de myndigheder og organisationer, der har ret til at indstille, skal indstille
en kvinde og en mand.
Men der mangler den del, der gælder for den
nationale ligestillingslovgivning og for statslige
råd og nævn, nemlig det, at det samlede udvalg,
når det er nedsat, bør have en ligelig repræsentation af kvinder og mænd. Det synes vi er en
mangel.
Vi mener, at ministeren med sit udspil har taget et godt initiativ, men der mangler noget, der
sikrer, at de udvalg, der bliver nedsat, rent faktisk får en ligelig repræsentation af kvinder og
mænd. Derfor har vi i SF stillet to ændringsforslag, der kan sikre det her.
Jeg vil med det samme sige, og det har vi
også skrevet i betænkningsbidraget, at vi er

Torsdag den 27. april 2006 (L 161)
åbne over for det, hvis det kan gøres på en anden måde, men vi mener, det er nødvendigt at
gøre noget. Vores forslag går ud på, at hvis udvalgene sammensættes, så der ikke er mindst 30
pet. kvinder - eller mindst 30 pet. mænd naturligvis - så skal det indberettes til ligestillingsministeren.
Det gør vi jo ikke for at køre kommuner og regioner over. Vi gør det for at give et advarselssignal om, at det er det her, vi gerne vil have, altså en ligelig repræsentation i udvalgene, og at vi
mener det seriøst. Så man kan sige, at vi kipper
med flaget eller blinker med den røde advarselslampe. Det bedste vil naturligvis være, hvis
kommuner og regioner overhovedet ikke behøver at indberette, men at de bare selv sørger for,
at der er en ligelig repræsentation. Det er det
ene, vi har foreslået.
Det andet, vi har foreslået, er, at ligestillingsministeren påtager sig en særlig opsynsopgave i
de første par år, hvor det her kører. Vi ved, at
kommunalreformen betyder meget store opgaver ude i kommunerne og regionerne, og vi ved
også, at ligestilling ofte får et svagt fokus i den
slags situationer. Derfor mener vi, det er vigtigt,
at ligestillingsministeren påtager sig en opgave
med en slags overopsyn, men også med hjælp til
kommuner og regioner i det, vi kan kalde indkøringsfasen.
Vi kan desværre konstatere, at kommunalreformen har betydet et tilbageslag for ligestillingen på lokalt plan. Vi har fået relativt færre kvindelige kommunaldirektører, end vi havde tidligere, relativt færre kvindelige ledere, og vi har
også fået færre kvindelige borgmestre med den
her reform. Der er altså brug for, at vi gør noget
særligt for at komme op i omdrejninger igen
med ligestillingen.";Anne Grete Holmsgaard
13344;Time;".
Vi er naturligvis klar over, at der er nogle udvalg, der sammensættes efter politiske aftaler,
og der kan det være mere vanskeligt. Men som
sagt er vi åbne over for at diskutere, om ændringsforslagene skal se ud på en lidt anden måde. Vi synes bare, det er for magert overhovedet
ikke at gøre noget. Og det er i hvert tilfælde forkert, når der står i loven, at man med det her vil
have regler på det kommunale område svarende
til det statslige område, for det er altså ikke det,
vi får, medmindre vi går ind og laver nogle ændringer i L 161.

6179";Kl. 10.10
13907;title_name;"Tak til fru Anne Grete Holmsgaard. Så er det ligestillingsministeren.
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Allerførst vil jeg godt kvittere for, at fru Anne
Grete Holmsgaard synes, at det er et godt initiativ, der er taget. Jeg tror også, at det vil betyde en
væsentlig forbedring i forhold til den kvindelige
repræsentation i udvalg i henholdsvis kommunale og regionale sammenhænge.
Jeg skal sige i forhold til de to stillede ændringsforslag, at regeringen ikke kan støtte ændringsforslagene. For når lovforslaget er udarbejdet sådan, som det er, er det, fordi vi netop
har taget hensyn til de formelle regler, der gør
sig gældende for det lokale niveau. Og der er jo
nogle regler om det kommunale selvstyre, om
mindretalsbeskyttelsen, som har været væsentlige at tage højde for, så vi ikke på den måde undergraver de vilkår, der gør sig gældende i kommunalbestyrelserne.
De regler betyder jo, at vi ikke skal pålægge
den samlede kommunalbestyrelse at være ansvarlig for, at udvalget får en ligelig sammensætning, for så vil mindretallet ofte kunne komme til så at sige at skulle bære ansvaret for den
ligestilling. Det vil sige, at det vil være et mindretal - dem, der kommer sidst i forhold til indstillingerne - der så skal gøre den indsats, der er
nødvendig. Der synes jeg, at det er vigtigt at udtrykke respekt for de vilkår, der gør sig gældende, og netop give plads til, at det ikke er nogle
bestemte, der kommer til ene og alene at skulle
sikre, at kravene går i opfyldelse.
Så det er forklaringen på den ene vinkel, som
fru Anne Grete Holmsgaard er inde på. Om det
andet om tilsynet med sammensætningen af udvalget og indstillingerne, hvordan det nu bliver
fulgt, synes jeg, at man fra SF's side skulle vise
en tillid til kommunalbestyrelserne og de regionale råd i forhold til, at de, går jeg ud fra, vil sørge for at leve op til de her nye.bestemmelser, der
kommer til at gøre sig gældende.
Det bliver jo sådan, at der bliver fulgt op på,
hvordan det går på det her o m r å d e ligestillingsredegørelser, der kommer hver t andet, år.
Allerede til november 2007 får vi altså et billede
af, hvordan det går rundtomkring: det vil sige
om lVi år. Jeg synes ærlig talt, ,,-tt vi:nu Skälihave
tillid til, at lovforslagets bestemmelser .vilblive
fulgt op, og at det går gunStigt.fQg når vi så har
ligestillingsredegørelserne, må .vi:se :på, om det

6180

Torsdag den 27. april 2006 (L 161)

er gået sådan, som hensigten var, eller om der er
brug for andre initiativer.
Men jeg tror faktisk på, at man gerne vil sørge
for at udnytte de kvindelige talenter, der er ude
omkring, og at det her er skubbet til, at man får
tænkt.sig bedre om, når man indstiller kandidater til de forskellige udvalg, råd og nævn i lokal
og regional sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Formanden
16706;name_party;":
Det var jo ikke forfærdelig imødekommende, vil
jeg godt sige. Jeg sagde heroppefra, at det er rigtigt, at der, hvor der er politiske aftaler, kan der
være nogle komplikationer. Men der nedsættes
også udvalg, hvor der ikke er politiske aftaler,
og hvor man skal have en bestemt repræsentation. Er ministeren enig i, at man uden problemer
for den del af udvalgene kunne lægge den samme bestemmelse ind, som man har i ligestillingslovens § 8, hvor der står, at udvalget bør have en
ligelig repræsentation af kvinder og mænd? Det
er det ene. Det andet er ministerens udtalelse
om, at hun synes, at jeg skal udvise lidt tillid til
kommunerne. Nu er det faktisk sådan, at vi jo
ikke udviser specielt meget tillid til ministrene.
Der står nemlig i ligestillingsloven, at de, inden
de nedsætter et udvalg, faktisk skal rapportere
tilbage til ligestillingsministeren. Så det er fuldstændig tåbeligt her at sige, at det er et spørgsmål om mistillid. Det er simpelt hen et spørgsmål om, at vi vil have nogle mekanismer, hvor vi
skubber på en proces, så vi er sikre på, at vi når
frem til det, vi ønsker, nemlig en ligelig repræsentation af kvinder og mænd, så vi ikke år efter
år skal konstatere, at kvinder hele tiden bliver
valg nummer to.";Anne Grete Holmsgaard
17948;Time;"(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Det kræver to kommentarer. Den ene er, at hvis
vi ser på, hvordan det er gået på det statslige
område, så har det faktisk haft en meget gavnlig
effekt. Der er sket en markant udvikling i den
kvindelige repræsentation i statslige råd, udvalg
og nævn, og nu er repræsentationen på omkring
40 pet. Så der kan vi altså se, at det har haft en
effekt. Og jeg tror, det tilsvarende vil gøre sig
gældende på det regionale og kommunale niveau nu, hvor loven bliver vedtaget.
Den andet er, at jeg ikke vil iværksætte et meget omfattende bureaukrati for at tjekke, hvordan det går med indstillingerne. Jeg synes, at det

ansvar rettelig hører hjemme i kommunalbestyrelser og regionale råd, som skal følge op på, om
lovgivningens bestemmelser bliver overholdt.
Som sagt, allerede om halvandet år får vi altså en redegørelse, som vil give os et billede af,
hvorvidt det så er lykkedes at få en større kvindelig repræsentation eller ej.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
18983;name_party;":
For det første svarede ministeren ikke på mit
spørgsmål om, hvorvidt man for de udvalg,
hvor der ikke er en politisk aftale om, at der skal
være en vis proportional repræsentation, udmærket kan lave ordningen med, at det samlede
udvalg skal have en ligelig repræsentation af
kvinder og mænd. Det er det ene.
Det andet er, at ministeren siger, at det - det har virket udmærket på det statslige område, Jamen hvad er det for et det, ministeren taler om?
Da denne regering kom til, skete der et fald i
kvindeandelene i råd og nævn. Dengang sagde
vi til den daværende ligestillingsminister: Nu
må du træde i karakter og tage ansvar for, at
dine ministerkolleger rent faktisk overholder loven. Det gjorde den daværende ligestillingsminister, og så kom der skub i tingene igen.
Det, der sikrede, at tingene flyttede sig, var
ikke primært det, at man skulle indstille en
kvinde og en mand, men det, at der var nogen,
der kontrollerede og stod og sagde: Jamen hov,
det er fint, I gør den første del af arbejdet, men
anden del skal med, nemlig den, at man skal sikre en ligelig repræsentation.
Så jeg vil gerne have, at ministeren svarer på,
om hun ikke er enig med mig i, at det netop er
det, at man har en forpligtelse til at sammensætte det endelige udvalg med en ligelig repræsentation, og det, at man har en minister, der påser,
at det sker, der flytter tingene.
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg er enig i, at vi skal tilstræbe en ligelig repræsentation, men jeg tror, at det afgørende faktisk
er kravet om, at man skal indstille både en kvindelig og en mandlig kandidat til posten.
Jeg vil ikke være med til at foretage en skelnen mellem, om det er den ene eller den anden
form for udvalg, der gør sig gældende. Jeg har
en forventning om, at det her vil sikre en mere
ligelig repræsentation i alle slags råd, udvalg og
nævn. Og jeg synes, vi skal lade det komme an
på en prøve nu, se, om det her i virkeligheden

Torsdag den 27. april 2006 (L 128)
ikke bliver meget godt modtaget udeomkring,
og om der er en interesse for netop at skabe en
mere ligelig sammensætning frem for at gribe til
en hel masse reguleringer, bureaukrati og opfølgninger, inden vi overhovedet ved, hvordan
det her bliver modtaget.
Jeg har tillid til og en forventning om, at man
tager det her til sig, og at man er indstillet på at
gøre en forstærket indsats i både regional sammenhæng og kommunal sammenhæng.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 11 stemte
for, 99 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 10 stemte
for, 97 imod.";Anne Grete Holmsgaard
21640;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
udvalgsbehandling i Det Politisk- Økonomiske
Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
21839;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Betinget udvisning, skærpelse af udvisningsreglerne og reglerne om indrejseforbud
m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 24/2
2006. Betænkning 18/4 2006. Ændringsforslag
nr. 3 af 24/4 2006 uden for betænkningen af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj)).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af integrationsministeren (Rikke
Hvilshøj).

6181

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Kl. 10.20
22539;name_party;":
Det Radikale Venstre har fremsat et ændringsforslag, der indebærer, at det bliver nemmere at
smide religiøse forkyndere ud, som ikke overholder dansk lovgivning.
Baggrunden for det er, at vi i Det Radikale
Venstre mener, at man, hvis man kommer til
Danmark eksempelvis som religiøs forkynder,
selvfølgelig skal overholde dansk lovgivning.
Det er derfor interessant at notere sig, at Det
Radikale Venstre faktisk ikke har kunnet finde et
flertal til det forslag. Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og en række andre partier,
der har været ude og kritisere forholdene omkring de religiøse forkyndere, har valgt ikke at
støtte Det Radikale Venstres forslag. Jeg undrer
mig ikke mindst over Det Konservative Folkeparti, idet hr. Bendt Bendtsen har været ude at
sige, at det skal være meget, meget nemmere at
smide religiøse forkyndere ud.";Elsebeth Gerner Nielsen
23398;title_name;Så er det hr. Jesper Langballe som ordfører.;Formanden
23464;name_party;":
Hvis ikke fru Elsebeth Gerner Nielsen har noteret sig, hvorfor vi ikke stemmer for hendes ændringsforslag, vil jeg forklare det endnu en
gang.
Vi ved alle sammen, at når vi taler om religiøse forkyndere, som ikke opfører sig ordentligt,
som ikke er loyale over for det land, de er kommet til, er det imamerne, vi taler om. Vi har bedt
ministeriet gå nogle år tilbage og se på, hvad det
egentlig er for mennesker, der har fået opholdsgrundlag som religiøse forkyndere, og der er
ikke nogen imamer iblandt.
Imamerne er blevet valgt blandt folk, der har
opholdstilladelse af andre grunde, og derfor er
ændringsforslaget fuldstændig uigennemtænkt,
det er uforberedt, man har ikke på forhånd søgt
at finde ud af, hvori problemet består. Det er ren
symbolpolitik, og det gider vi ikke stemme for.";Jesper Langballe
24268;title_name;"Tak til hr. Jesper Langballe. Og så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen for en kort bemærkning til
ordføreren.

6182

Torsdag den 27. april 2006 (L 128)

(Kort bemærkning).";Formanden
24469;name_party;":
Dansk Folkeparti mener, at det er ren symbolpolitik, at det skal være sværere at sende religiøse
forkyndere ud af landet, som ikke overholder
dansk lovgivning. Det synes jeg er interessant.
Der kan kun være én grund til, at Dansk Folkeparti mener det, nemlig at Dansk Folkeparti lige
nu ikke står foran et rullende kamera, for hvis
Dansk Folkeparti står foran et kamera, så er der
ingen grænser for, hvor hårdt de religiøse forkyndere skal behandles.
Jeg synes, at det er et udtryk for den dobbelttydighed, der altid præger Dansk Folkeparti og
også en række andre partier, en dobbelttydighed, som drejer sig om, at når man står foran kameraerne, skal der strammes og strammes og
strammes, men når der så ligger et konkret forslag her i salen om, hvordan vi faktisk kunne gå
ind og stramme, ja, så stemmer man imod.
Hvis det er sådan, at Dansk Folkeparti mener,
forslaget er dårligt forberedt - det synes jeg ikke
selv, det er, vi har sat os grundigt ind i sagen kunne Dansk Folkeparti bare have bidraget og
været med til at forbedre det. Men det har
Dansk Folkeparti valgt ikke at gøre.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
25598;name_party;":
Forslaget kan ikke forbedres, fordi det simpelt
hen er noget vrøvl, og jeg synes, det er et utrolig
osende hykleri fra det parti, som er skyld i alle
de problemer, vi har: det parti, som kritikløst har
villet lukke imamer og andre ind, vel vidende eller det vidste Det Radikale Venstre måske ikke,
men det vidste alle vi andre - at det var noget,
der kun kunne føre til landsskadelig virksomhed.
Vi har derimod indbyrdes grundigt drøftet og
arbejdet på, hvordan vi kan sætte en bremse for
de imamers landsskadelige virksomhed. Det gør
man ikke på den måde, forslaget er fuldstændig
værdiløst, fordi der som sagt ikke er nogen imamer, som har opholdsgrundlag som forkyndere,
og derfor er det hele altså en gang pjat.";Jesper Langballe
26325;Time;(Kort bemærkning.);Kl. 10.25
26363;name_party;":
Grunden til, at Venstre îkke har stemt for det
her, er, at det er en tom demonstration. Det er en
tom demonstration ',-fra""De Radikales side, for
hvis De Radikale virkelig havde ment noget
med den her sag, så.havde de jo henvendt sig til

ministeren for at få en vurdering og en drøftelse
af den. Det har jo ikke fundet sted.
Grunden til, at det er en tom demonstration,
er jo, at kigger man på, hvilket opholdsgrundlag
imamer har, er det ikke nødvendigvis som religiøse forkyndere, men så er det et andet grundlag, og derfor er forslaget en tom demonstration.";Eyvind Vesselbo
26937;title_name;"Det var i højere grad en ordførertale, end det var
en kort bemærkning til hr. Jesper Langballe, og
derfor får fru Elsebeth Gerner Nielsen en kort
bemærkning til hr. Eyvind Vesselbo.
(Kort bemærkning).";Formanden
27166;name_party;":
Jeg synes, det er en spændende diskussion, vi
har. En tom demonstration. Altså, undskyld
mig, men Venstre, Det Konservative Folkeparti,
Dansk Folkeparti har været ude at sige, at man
vil stramme reglerne for de religiøse forkyndere.
Det tror jeg ikke, at der er nogen, der vil nægte
herinde. Jeg tror ikke, at der er ét menneske i
den her sal, der ikke har hørt, at det er det, de
ønsker.
Nu kommer Det Radikale Venstre med et
konkret forslag. Det har vi lavet så godt, vi kunne, og nu stemmer man bare imod. Og så siger
hr. Eyvind Vesselbo, at man nu har fundet ud af,
at de imamer, der er her, ikke er her som religiøse forkyndere, men at de er her med et andet opholdsgrundlag som udgangspunkt.
Det kan da godt være, men der er i hvert fald
mulighed for, at man i fremtiden kan invitere
imamer til Danmark med udgangspunkt i de
regler, der er for religiøse forkyndere. Og det må
da være vores opgave at være med til at forebygge problemerne i stedet for bare at åbne dørene og lade dem komme indenfor uden at sige
klart, hvad reglerne er.";Elsebeth Gerner Nielsen
28221;title_name;"Så er det hr. Eyvind Vesselbo for at svare på en
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
28325;name_party;":
Det er jo netop det, der er pointen i Venstres
holdning til det her, nemlig at vi netop har gjort
noget ved det, der er problemet. Vi har strammet op over for religiøse forkyndere netop i
spørgsmålet om deres ytringer og den måde, de
ytrer sig om de ting, som kan være et problem
for Danmark.

Torsdag den 27. april 2006 (L 128)
Derfor er det jo ganske ukorrekt, når fru Elsebeth Gerner Nielsen siger, at vi ikke har strammet op. Vi har netop strammet op, men vi har
strammet op der, hvor det er vigtigt, og slår ikke
bare et slag i luften, som Det Radikale Venstre
gør.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
28946;name_party;":
Det er ikke korrekt, at regeringen har strammet
op med hensyn til, hvad der kan siges fra en
prædikestol, eller hvad der kan siges i en moske,
og heldigvis for det, for det vil gå ud over forkyndelsesfriheden. Men det er rigtigt, at da vi
behandlede den her lovgivning for et par år siden, lå der et forslag om, at det skulle være muligt. Heldigvis blev Venstre klogere i løbet af den
debat, vi havde, og fandt ud af, at det var at gå
på kompromis med forkyndelsesfriheden. Det
ville man trods alt ikke være med til i Venstre,
og det siger jeg tak for.
Det her forslag er til gengæld helt konkret.
Man tager udgangspunkt i et konkret juridisk
grundlag, som altså vil indebære, at mennesker,
der kommer hertil som religiøse forkyndere,
skal overholde dansk lovgivning. Hvis de ikke
overholder dansk lovgivning, medmindre der er
tale om småting, ja, så ender de simpelt hen med
at blive sendt hjem igen.";Elsebeth Gerner Nielsen
29861;title_name;"Er der flere, der ønsker ordet som ordfører i første runde? Det er der ikke.
Så går vi til anden runde. Hr. Jesper Langballe
som ordfører i anden runde.";Formanden
30023;Time;;Kl. 10.30
30045;name_party;":
Siden et hold herboende imamer rejste rundt i
Mellemøsten og bidrog til at fremprovokere den
Muhammedkrise, vi alle sammen kender godt,
for simpelt hen at skade det land, hvis gæster de
er, har Dansk Folkeparti arbejdet ihærdigt på at
endevende, hvordan vi kunne få kontrol med de
imamer. Det har Det Radikale Venstre så hørt, og
så har de sagt: Jamen altså, so ein Ding müssen
wir auch haben, nu må vi også gøre noget. Og så
skrider man til at gøre noget, som er fuldstændig uigennemtænkt, nemlig at fremsætte et forslag, der rammer fremmede forkyndere, til trods
for at der ikke er nogen imamer, der har opholdsgrundlag som fremmede forkyndere.
Dansk Folkeparti arbejder stadig væk videre
med det. Der må være en eller anden måde,
hvorpå vi kan få bremset dem og først og frem-

6183

mest få kontrol med imamernes loyalitet over
for Danmark. Men De Radikales hovedløse sådan bare skriden til, at nu skal der gøres et eller
andet, gider vi ikke være med til.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
31055;name_party;":
Jeg er da ked af, at de forslag, Dansk Folkeparti
kommer med, er uigennemtænkte og hovedløse.
Dansk Folkeparti siger, at det forslag, vi er kommet med, er en gentagelse af et forslag, Dansk
Folkeparti er kommet med, og kritiserer derefter
Det Radikale Venstre for, at forslaget er uigennemtænkt og hovedløst. Undskyld mig, sagt
med andre ord: Dansk Folkeparti fremlægger
forslag, der er hovedløse og uigennemsigtige, og
som ikke er gennemtænkte.
Vi har gennemtænkt det her forslag. Det vil
virke, og der er da ingen tvivl om, at der er mennesker, der kan komme til Danmark som religiøse forkyndere, og som kan finde på ikke at overholde dansk lovgivning.
Hvorfor skal det være tilladt? Når man kommer til Danmark som religiøs forkynder, ikke
fordi man er forfulgt eller noget andet, skal man
selvfølgelig opføre sig ordentligt, men det er der
altså ikke et flertal i Folketinget, der synes. Det
synes jeg er interessant.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 49 stemte
for, 61 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 46 stemte
for, 63 imod.
Ændringsforslag nr. 3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Elsebeth Gerner Nielsen
32260;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

6184

Torsdag den 27. april 2006 (L 148)

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om Haagerbørnebeskyttelseskonventionen.
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 26/1 2006. Første behandling 9/2 2006.
Betænkning 20/4 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

11) Forespørgsel nr. F 41:
Forespørgsel til familie- og forbrugerministeren:
»Hvilke konkrete initiativer vil ministeren
tage for at genoprette tilliden til fødevarekontrollen og Fødevarestyrelsen i lyset af det seneste års mange negative sager?«
Af Jens Peter Vernersen (S), Elisabeth Geday
(RV), Kristen Touborg (SF) og Per Clausen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 31/3 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 5/4 2006).

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
33303;title_name;"Så er det ordføreren for forespørgerne, hr. Jens
Peter Vernersen, der begrunder forespørgslen i
begge tilfælde.";Formanden
33424;Time;"Afstemning

Begrundelse";Kl. 10.35
33463;title_name;;Formanden
33487;name_party;":
Forespørgerne har rejst disse to forespørgsler,
fordi vi synes, det er helt afgørende nødvendigt
at få drøftet, hvordan vi får sikkerhed for en optimal og hundrede procent fungerende fødevarekontrol i Danmark. Vi har rejst forespørgslen,
fordi vi ønskede at diskutere de ressourcer, der
er til rådighed for kontrollen, herunder naturligvis de nedskæringer, der har været i fødevarekontrollens ressourcer, Fødevarestyrelsens ressourcer, under VK-regeringen tilbage fra 2001.
Vi ønsker disse forespørgsler, fordi vi finder
det afgørende nødvendigt at få drøftet baggrunden for den manglende og mangelfulde kontrol,
der er jo tale om både en manglende kontrol og
en mangelfuld kontrol i en række tilfælde. Alt
det ønsker vi for at sikre, at forbrugerne har sikkerhed for sunde fødevarer, at fødevarerne ikke
er forældede, at fødevarerne ikke er pakket om,
som vi har set - fødevarer, som bestemt ikke er
egnet til menneskeføde. Der har jo været en sag
med en enkelt virksomhed, hvor der også har
været tale om fødevarer, som faktisk var gået i
forrådnelse.
Det er uacceptabelt for et fødevareproducerende land som Danmark: det er uacceptabelt
for vores forbrugere: det er selvfølgelig også
uacceptabelt for vores eksport. Det kan få meget
alvorlige konsekvenser, og derfor håber vi, vi
kan få en god drøftelse af disse-spørgsmål, der
er rejst via disse to forespørgsler.

Ingen bad om ordet.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Forespørgsel nr. F 37:
Forespørgsel til familie- og forbrugerministeren:
»Vil ministeren give en fyldestgørende forklaring på den lange række af svigt i Fødevarestyrelsens fødevarekontrol, som vi har set i løbet
af de sidste år, og oplyse, hvad han har foretaget sig med hensyn til disse sager, og hvordan
han har informeret Folketinget om disse forhold?«
Af Per Clausen (EL), Jørgen Arbo-Bæhr (EL),
Line Barfod (EL), Majbrit Berlau (EL), Rune
Lund (EL) og Søren Egge Rasmussen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 28/3 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 31/3 2006).
Sammen med denne sag foretoges:

(774)
Torsdag den 27. april 2006 (F 37 og F 41)

6185

merne, efterhånden som de har vist sig. Grundlæggende kan man derfor godt have tillid til fødevarekontrollen og fødevaresikkerheden. Men
som sagt, der er problemer, men vi er også godt i
gang med at løse de problemer, der er.";Jens Peter Vernersen
35987;Time;"For mig at se er der tale om problemsager inBesvarelse
den for tre hovedområder. For det første er der
problemerne omkring tilbagetrækning, altså den
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barsåkaldte hindbærsag i sommer og sagen om
foed):
gamle køkkenredskaber af sort plastik. For det
Jeg synes, det er glimrende, at vi i Folketinget
andet kom så for nylig sagen om gammelt kød
får lejlighed til efter den megen debat, der har
været om fødevaresikkerhed og fødevarekontrol eller rettere sagerne om gammelt kød. Og endelig er der jo altså knap 5 pet. af virksomhederne,
i Danmark, at få en samlet debat her i Folkesom ikke i 2005 fik det ene kontrolbesøg om året,
tingssalen om disse problemstillinger, for det er
jo sådan, at det er afgørende, at forbrugerne kan som de skulle have haft. Det er kritisabelt.
Jeg har ved flere lejligheder kommenteret disregne med fødevaresikkerheden, at de kan regne med at kunne købe ordentlige fødevarer, som se sager både over for Folketinget og over for
Folketingets Fødevareudvalg, jeg har redegjort
de kan føle sig trygge ved at spise.
for sagerne flere gange ved samråd, og jeg har
Derfor har det selvfølgelig også været fuldstændig utilfredsstillende for mig som ansvarlig svaret Folketinget på en lang række spørgsmål
om konkrete forhold i de enkelte sager. Det gør
minister på området at konstatere, ikke mindst
at der har været virksomheder og virksomheds- jeg gerne igen i forbindelse med denne forespørgselsdebat, hvor der jo er lejlighed til sådan
ledere, som tilsyneladende ikke har haft noget
ønske om at leve op til de standarder, vi kan for- en mere generel debat om problemstillingerne.
Jeg vil starte i kronologisk rækkefølge med
lange af dem, men som har brudt fødevarelovsagerne om tilbagekaldelse. Hindbærsagen
givningen. Og ikke mindst på det seneste har vi
medførte jo, at omkring 1.000 mennesker blev
jo set eksempler på virksomhedér, der kynisk
syge. Omkring 400 af disse sygdomstilfælde
sælger for gammelt kød, ommærker varer, som
kunne have været undgået, hvis alle virksomhede ikke burde have ommærket osv.
der i kæden havde udvist tilstrækkelig omhu og
Jeg er så også glad for at kunne sige, at gennem det seneste år, hvor jeg har haft fornøjelsen havde overholdt reglerne for tilbagetrækning.
Fødevarestyrelsen måtte gribe ind flere gange
af at have ansvaret for det her område, har jeg
for at sikre, at færrest mulige blev syge af hindogså hver eneste gang, der har været eksempler
bærrene.
på sager, hvor tingene ikke har været i orden,
Kritikken i denne sag gik først og fremmest
derunder også at fødevarekontrollen selv har
på, at Fødevarestyrelsen skulle have grebet tidlisvigtet - og der er jo altså knap 5 pet. af virkgere ind. Jeg har redegjort for hindbærsagen i
somhederne, der sidste år ikke blev undersøgt,
samrådet i Folketinget den 6. september 2005 og
som de burde være blevet undersøgt - truffet
hurtige og effektive foranstaltninger for at sikre, har uddybet sagen yderligere i en lang række
skriftlige svar til Folketinget.
at tingene kom i orden. Ikke mindst er der jo i
I efteråret 2005 kom så sagen, hvor Danmarks
øjeblikket en lang række tiltag på tegnebrættet,
ikke mindst i lyset af de seneste sager, der er op- Fødevareforskning fandt kræftfremkaldende
stoffer i køkkenredskaber af sort plast inden for
stået, med eksempler på alt for gammelt kød,
stofgruppen primære aromatiske aminer, PAA,
hvor vi sætter ind med den såkaldte nultoleranog kritikken gik på, at offentligheden ikke var
ceplan.
blevet advaret hurtigt nok, og at advarslen den
Jeg vil godt sige, at generelt har vi jo en mo25. oktober 2005 blev udsendt for sent. Jeg har
derne fødevarekontrol i Danmark, som leverer
over for Folketinget oplyst om denne sag med
et godt bidrag til sikring af fødevaresikkerheen række svar på en række spørgsmål.
den. Det er imidlertid ikke godt nok, når der,
Hindbærsagen startede jo den 21.-22. maj
som vi har set det, sker svigt i kontrollen. Men
med en række sygdomstilfælde på Aalborg Sysom min gennemgang af sagerne vil vise, ja, så
gehus, og fra maj til august blev der konstateret
har regeringen sammen med Dansk Folkeparti
fem sygdomsudbrud af norovirus med det samhurtigt taget initiativer for at rette op på proble-";Kl. 10.40
40214;title_name;"Tak til hr. Jens Peter Vernersen. Så er det familieog forbrugerministeren for at besvare forespørgslerne.

6186

Torsdag den 27. april 2006 (F 37 og F 41)

me parti polske hindbærsmuld som kilde. I alt
rieprøver, dels i form af en øget kontrol af imblev over 1.000 mennesker syge, og fem persoportørernes egenkontrol.
ner døde. Det er dog ikke sikkert, at norovirusKl. 10.45
infektionen har været årsag til dødsfaldene, men
Fødevarestyrelsen har iværksat yderligere
den kan have bidraget til eller fremskyndet disopfølgende kontrol til sikring af, at fødevarerese.
gionerne hurtigt og effektivt følger op på overDet inficerede hindbærsmuld blev tilbageskridelser af grænseværdier for kemiske fødevakaldt allerede efter det første sygdomsudbrud
reforureninger, for fremover skal vi undgå lange
på Ålborg Sygehus. Tilbagetrækningen viste sig
sagsbehandlingstider. Jeg kan nævne, at Fødeimidlertid ikke at være effektiv, fordi flere af
varekontroludvalget efter en grundig revision af
mellemgrossisterne ikke trak partiet tilbage fra
sagen har konkluderet, at de nye retningslinjer
senere omsætningsled, og her var det, at det gik
for kontrollen med tilbagetrækning er tilfredsgalt.
stillende.
Fødevarevirksomheder har pligt til af egen
Det var sagerne om tilbagekaldelse af fødevadrift at foretage tilbagetrækning af varer, som
rer og materialer i berøring med fødevarer.
virksomheden antager eller har grund til at anSidste år var der så en tysk skandale om gamtage ikke opfylder kravene til fødevaresikkermelt kød, og politiet efterforsker nu en dansk
hed. Det gælder, uanset om varen er nået ud til
virksomheds rolle i den sag. Senere afslørede
forbrugeren, og uanset i hvilket led virksomheDR's forbrugerprogram Kontant virksomheden
den er aktør. Der skal ske tilbagekaldelse alene
Thulin Kød Engros, der bl.a. solgte gammelt kød
på en mistanke om, at et produkt er forurenet el- til flere restauranter i Danmark. Kritikken af disler har givet anledning til sygdom.
se sager med gammelt kød går på, at fødevareHindbærsagen viste, at der, til trods for at
kontrollen ikke har fundet kødet som led i konregler og procedurer hidtil havde været velfuntrollen. Jeg har været i samråd om emnet den 29.
gerende, var et behov for at præcisere reglerne
marts 2006 og har svaret på en række folketingsfor tilbagetrækning, men hindbærsagen viste
spørgsmål i den forbindelse.
også, at der var behov for en række forbedringer
Thulin Kød Engros blev registreret i 2000 og
i procedurerne for tilbagetrækning og for Fødefik tilsyn i december 2000, og i 2002 skete der
varestyrelsens håndtering af sådanne sager.
det, at Thulin ved en fejl ikke blev overført til
Sagen om de sorte grydeskeer tydeliggjorde,
Fødevarestyrelsens nye elektroniske journalsyat der også var behov for at stramme op på kon- stem og derfor ikke kom med i Virksomhedsretrollen af materialer og genstande i kontakt med
gisteret. Derfor fik virksomheden først igen et
fødevarer.
kontrolbesøg i november 2004 efter en anonym
Jeg kan her nævne, at der som opfølgning på
klage. Det er selvfølgelig stærkt beklageligt og
tilbagetrækningssagerne er gennemført en rækutilfredsstillende. Virksomheden fik flere indke tiltag. Der er oprettet en særlig fødevarebeskærpelser og skulle søge om en fornyet godredskabsenhed i Fødevarestyrelsen i Mørkhøj,
kendelse som pakkecenter. Behandlingen af ansom skal sikre en optimal koordinering af indsøgningen blev først afsluttet i august 2005, bl.a.
satsen i fødevarekriser og ved fødevarebårne
fordi der var flere mangler ved ansøgningen, og
sygdomsudbrud. Der er oprettet et microsite på
fordi virksomheden flyttede. Virksomheden
Fødevarestyrelsens hjemmeside, hvor virksomindstillede sine aktiviteter den 13. marts 2006.
hederne kan få praktisk hjælp til at håndtere tilDen 14. marts 2006 udsendte Fødevarestyrelbagetrækningssituationer. Fødevarestyrelsen
sen en pressemeddelelse om, at man har haft
har udarbejdet en ny instruks om håndtering af
kontakt fra Fødevarestyrelsens side med 1.069
sager om tilbagetrækning, bl.a. om udsendelse
virksomheder, der stod på lister fra Thulin for at
af pressemeddelelser og orientering af EU. Føsikre, at der ikke blev solgt for gamle fødevarer
devarestyrelsen har udarbejdet en ny instruks
til forbrugerne.
om håndtering af sager om tilbagetrækning,
Fødevareregionerne har endvidere været på
bl.a. om udsendelse af pressemeddelelser og ori- tilsyn hos virksomheder, der stadig havde varer
entering af EU. Fødevarestyrelsen har oprettet
fra Thulin på lager, og fødevareregionerne har
en webalert med oplysninger om produkter,
herudover været på tilsyn hos en række andre
som virksomhederne har trukket tilbage. Fødevirksomheder, bl.a. på et frysehus i Sydhavnen,
varestyrelsen har iværksat en øget kontrol af im- hvor der blev beslaglagt varer med overskredet
porterede fødevarer, dels i form af flere laborato- holdbarhedsfrist.

Torsdag den 27. april 2006 (F 37 og F 41)
Fødevarestyrelsens redegørelse i sagen om
Thulin viste desværre, at virksomheden ved en
fejl ikke fik kontrol i perioden fra 2002 til 2004,
og herudover viste sagen, at der er behov for
bedre redskaber til håndtering af store og komplicerede sager, hvor der svindles med mærkning og holdbarhed.
Jeg har påtalt over for Fødevarestyrelsen, at
der skal gribes hårdere ind, og jeg har som bekendt sat en lang række aktiviteter i gang.
Regeringen og Dansk Folkeparti er således
blevet enige om en nultoleranceplan på fødevareområdet med ti initiativer. Der afsættes 8 mio.
kr. i 2006 og 10 mio. kr. årligt herefter til gennemførelse af planen. Nultoleranceplanen indebærer, at der skal iværksættes en uafhængig undersøgelse af sagsforløbet for Tannis Food og
Thulin Kød Engros.
Fremadrettet skal der oprettes en særlig enhed med speciale i at kontrollere virksomheders
regnskaber, dokumenter og varelagre for at
modvirke salg af gammelt kød. Det er en enhed,
der kommer til at bestå af 5-6 personer. Enheden
skal gå mere i dybden, end det er muligt ved de
ordinære tilsynsbesøg. Enheden skal også være
med til at udarbejde vejledninger til tilsynspersonalet i fødevareregionerne og medvirke ved
kurser for og rådgivning af tilsynspersonalet.
Der skal også indføres skrappere sanktioner.
Personer, der gentagne gange overtræder reglerne, skal kunne fratages retten til at drive fødevarevirksomhed i en årrække. Vi skal skærpe sanktionsmulighederne i form af højere bøder og
bruge de eksisterende muligheder for fængselsstraffe.";Formanden
46653;Time;"Endelig skal det være muligt at sammenkøre
relevante registre, f.eks. vil sammenkøring af fødevare- og skattemyndighedernes registre give
mulighed for at finde de virksomheder, der både
snyder i skat og overtræder fødevarelovgivningen.
På mærkningsområdet vil vi i forhold til EU
arbejde for at ændre mærkningsreglerne, så det i
alle handelsled er sådan, at der skal angives en
produktionsdato. Vi regner også med at kunne
indføre krav om holdbarhedsdato i engrosleddet. Et sådant krav skal notificeres hos Kommissionen og vil kunne træde i kraft om ca. et halvt
år, hvis Kommissionen ikke har indvendinger.
Målet med nultoleranceplanen er altså at gribe hårdere ind over for dem, der snyder og
svindler med eksempelvis gammelt kød. Det
skal vi sætte en stopper for.

6187

Desuden har jeg i januar 2006 iværksat en
handlingsplan, der bl.a. fokuserer på en mere risikobaseret anvendelse af analyser, en mere målrettet udvælgelse af, hvilke virksomheder der
kontrolleres, og en øget kontrol af importerede
fødevarer.
Et af de væsentlige punkter i handlingsplanen er, at fødevareregionerne skal flytte ressourcer fra rutinekontrol af virksomheder, der har
styr på tingene, til en målrettet indsats mod problemvirksomheder og problemområder. Kræfterne skal koncentreres om de virksomheder,
som ikke kan eller ikke vil overholde reglerne.
Alle virksomheder skal dog have besøg mindst
en gang om året, medmindre de hører til den
særlige gruppe af virksomheder, der har en kontrolfrekvens på 0,5.
Den sidste sag inden for de tre hovedområder
vedrørende manglende kontrolbesøg, som jeg
vil nævne, drejer sig om manglende tilsyn. Her
går kritikken jo dels på manglende tilsyn med
flere detail- og engrosvirksomheder primært i
2005 og dels på kvaliteten af smileytilsynene,
idet Fødevarestyrelsen i forbindelse med sin
egen kvalitetssikring har fundet formelle fejl i
mange af kontrolrapporterne. Den endelige opgørelse viser, at der er knap 5 pet. af virksomhederne, der ikke har fået mindst det ene tilsyn, de
skulle have haft inden for det seneste år.
Faktisk har Fødevarestyrelsen levet op til de
overordnede mål for det samlede antal kontrolbesøg. Problemet er, at fordelingen af besøgene
på de forskellige virksomheder i 2005 ikke levede op til tilsynsfrekvensvejledningen. Tilsynsfrekvensvejledningen anvendes af de regionale
kontrolafdelinger i Fødevarestyrelsen. Jeg har
for ganske nylig redegjort udførligt for denne
sag ved et samråd og med svar på en lang række
spørgsmål fra Folketinget.
Som jeg har sagt før, er den manglende kontrol med virksomheder et udtryk for manglende
styring fra ledelsen i de enkelte regioner og en
utilstrækkelig opfølgning fra den centrale styrelse. Fødevarestyrelsens prioritering og styring
har simpelt hen ikke været tilstrækkelig god.
Som det også er Folketinget bekendt, har jeg
pålagt Fødevarestyrelsen at foretage den nødvendige opstramning på styringen af kontrolarbejdet, så alle fødevarevirksomheder bliver kontrolleret, som de skal. Efterslaébet,på tilsynsbesøg skal indhentes hurtigst muligt, og styrelsen
skal gennemføre styrings- ogiledelsestiltag, som
sikrer, at det ikke.gentager:sig i 2006. Fødevarestyrelsen har udarbejdet en plan for styrkelse af

6188

Torsdag den 27. april 2006 (F 37 og F 41)

fødevarekontrollen, som er forelagt regionscheferne, og som der løbende følges op på.
Fødevareregionerne har fået besked på at
foretage tilsyn på de virksomheder, der burde
have haft tilsyn i 2005. Disse tilsyn skal være
gennemført inden den 15. maj i år. Der kan dog
være enkelte sæsonvirksQmheder, der endnu
ikke er åbnet i midten af maj, og som derfor ikke
når at få tilsynet inden fristen. Regionerne er
desuden blevet bedt om at oplyse, hvorfor virksomhederne ikke har fået tilsyn i 2005. Der vil
også blive foretaget en ekstra stikprøvekontrol
til kvalitetssikring af kontrolrapporterne i maj
2006.
Således forventer jeg, at Fødevarestyrelsen
gennemfører initiativerne i planen, så alle virksomheder får de kontrolbesøg, de skal have, og
så fejlene fra smileykontrollerne på smileyrapporterne reduceres.";Kl. 10.50
50722;Time;"Regeringen og Dansk Folkeparti har den 8.
april aftalt, at der straks skal iværksættes en
gennemgribende undersøgelse af fødevarekontrollen. Undersøgelsen skal bl.a. vurdere, om resultatkontrakterne er opfyldt, og om de er hensigtsmæssigt udformet i relation til de politiske
målsætninger. Den skal vurdere, hvordan styring af fødevarekontrollen kan indrettes mere
hensigtsmæssigt, herunder belyse omfanget af
den manglende styring af fødevarekontrolindsatsen og afklare årsagen. Den skal afklare,
hvordan arbejdet i Fødevarekontrollen kan tilrettelægges mere hensigtsmæssigt, så der skabes
yderligere tid til den egentlige tilsynsaktivitet.
Undersøgelsen vil blive gennemført af en uafhængig ekspertgruppe med eget sekretariat.
Ekspertgruppen skal være færdig hurtigst muligt, dog senest ved udgangen af 2006.
Som jeg tidligere har gjort opmærksom på, vil
jeg give Fødevareudvalgets medlemmer mulighed for at give bemærkninger til kommissoriet,
og endvidere vil jeg i løbet af maj og juni måned
indkalde repræsentanter fra partierne til en
uformel og forhåbentlig både konstruktiv og
fremadrettet drøftelse af fødevarekontrollen og
fødevaresikkerheden.
Dette var en redegørelse for de store sagsområder, der aktuelt har været i søgelyset inden for
Fødevarestyrelsens område. Jeg har også fortalt,
hvilke initiativer der sættes i værk og er sat i
værk for at genskabe tilliden til fødevarekontrollen, og til slut vil jeg understrege, at fødevarevirksomhederne har ansvaret for at fremstille og
sælge sikre og sunde fødevarer, og fødevarekon-

trollens opgave er at levere en forebyggende og
effektiv kontrol med, at virksomhederne lever
op til deres ansvar.
Det er vigtigt, at både virksomheder og myndigheder lever op til deres ansvar, så vi kan
mindske antallet af sager, for forbrugerne har,
som jeg sagde indledningsvis, krav på gode og
sikre fødevarer.
Forhandling";Kl. 10.55
52617;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak for besvarelsen af den forespørgsel, vi har rejst.
Der var en gennemgang af det forløb, vi har
set her inden for det seneste halvandet år, og jeg
bemærkede jo, at ministeten også her gav .udtryk for, at hver eneste gang, man havde fundet
et problem, havde man taget fat i det. Det er måske noget af hovedproblemet, at ministeren og
ministeriet på den måde foretager brandslukning i stedet for at påtage sig en overordnet ledelse af Fødevarestyrelsen, og sikre, at der ikke
bliver tale om brandslukning, men får hele organisationen til at fungere.
Der er jo en vending, ministeren har brugt adskillige gange: jeg tror, alle har hørt begrebet
skeletterne, der vælter ud af skabet, og man bliver jo ærlig talt lidt rystet, når ministeren fortæller, at sådan er situationen i ministerens eget ministerium. Og det er klart, at det har været utilfredsstillende, at man på den måde tog fat i enkeltsager i stedet for at få hele organisationen til
at fungere.
Der har jo været stor omtale af det, som nu i
daglig tale hedder hindbærsagen, og som er intet mindre end en katastrofe, i og med at formentlig tusinde mennesker har været syge af
disse hindbær, der har været importeret, og at
måske fem også er døde. Det er en meget, meget
alvorlig sag, og det er selvfølgelig afgørende, at
når man giver nogen påbud om, at noget skal
ske - her tilbagetrækning af disse hindbær - så
sikrer man også, at det sker, altså at man ikke i
almindelig godtroenhed overlader det til dem,
som har en interesse i at sælge disse hindbær.
Det synes jeg var dybt problematisk.";Jens Peter Vernersen
54213;Time;"Det er jo også forfærdeligt, når vi hører om
det Thulinkød, der ikke har været kontrolleret,
og man angiver så en fejl som årsag. Men sagen
er jo, at den engrosvirksomhed har leveret kød
ud til over tusinde detailvirksomheder. Det vil

Torsdag den 27. april 2006 (F 37 og F 41)
sige, at en meget, meget stor del af danske borgere har fået det for gamle kød. Sådan har det jo
altså også været i de andre tilfælde.
Socialdemokratiet er ikke et sekund i tvivl
om, at når man har set den her katastrofale udvikling, så har det været noget, der er sket i lyset
af det, som ministeren kalder effektivisering, og
som i dagligt sprog hedder besparelser og nedskæringer, hvilket jo har betydet, at et meget
stort antal medarbejdere i styrelsen ikke har deres job mere. Vi mener, der er brug for en genopretning.
Fødevarekontrollen er afgørende for, at forbrugerne ikke får fødevarer, der er ompakket, eller fødevarer, hvor udløbsdatoen er ændret. Jeg
hører på ministeren, at det overlader han mere
eller mindre til leverandørerne selv, men for os
er det afgørende, at der er en effektiv kontrol, sådan at man ikke kommer i den her situation.
Det, der har vist sig i de kontrolrapporter, der
ligger, er jo netop, at kontrollen ikke har været til
stede, heller ikke i andre tilfælde. Det er i øvrigt
også et problem i en række af smileykontrollerne, at kontrollerne ikke udføres i det omfang, de
skal, og at der i øvrigt ikke er en opfølgning af
kontrollerne.
Ministeren nævnte også, at man nu ville samarbejde med Told og Skat. Det sker jo som bekendt på foranledning af det samråd, som Socialdemokraterne indkaldte til, fordi vi syntes,
det var helt utilfredsstillende, at fødevarekontrollen kunne finde polske colaer uden at give
besked til skattemyndighederne.
Fødevarekontrollen er altså ikke noget, vi går
på kompromis med. Fødevarekontrollen har et
stort ansvar for, at vi ikke bliver syge af de fødevarer, vi spiser. Derfor er det afgørende, at fødevarekontrollen er højt prioriteret af regeringen
og selvfølgelig også af et flertal her i Folketinget.
Vi synes ikke, at fødevarekontrollen i et tilstrækkeligt omfang har været højt prioriteret.
Den høje prioritering har ikke været til stede under den nuværende regering. Derimod har det
været nedskæringer, der har præget dagsordenen år for år, og hvis man ser fremadrettet, så er
det også det, der vil ske, men der kan selvfølgelig komme andre muligheder ved finanslovforhandlinger.
Der har været nedskæringer på bevillinger,
der har været nedskæringer på personalet, og
det har katastrofale følger for fødevarekontrollen. Disse nedskæringer har regeringen gennemført sammen med Dansk Folkeparti. Ansvaret
for nedskæringerne er det klart at placere, det

6189

tilhører regeringen, Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti, der har lagt stemmer til under
hele den her proces.
Dansk Folkepartis rolle har været særlig pinlig i den her sag. Partiets fødevareordfører, h r . .
Christian H. Hansen, har gentagne gange bedyret, at de nedskæringer, der er foretaget, ikke
skabte en ringere fødevaresikkerhed. Det synspunkt er naturligvis hamrende naivt, og den
konklusion var Dansk Folkeparti vist også kommet frem til, indtil natten mellem den 7. og 8.
april, hvor befolkningen blev vidne til det mest
pinlige indslag til dato, nemlig det skuespil,
Dansk Folkeparti opførte, hvor partiet fremsatte
ultimative krav til forbrugerministeren. Det var
ganske fantastisk. Der blev ikke rykket et komma, sagde Dansk Folkeparti, og det er også næsten rigtigt, for det eneste, der stod tilbage efter
den megen ballade, var et enkelt komma i teksten fra Dansk Folkeparti. Resten af teksten var
slettet eller var noget, der var aftalt i forvejen..
Derfor kan Dansk Folkepartis udmeldinger i
den sag op til den 7. april betegnes som det rene
hykleri. Det var meget præcise udmeldinger fra
fødevareordføreren.
Det, der kom ud af al den medieballade, var,
at et forslag, der i forvejen var enighed om, nu
skulle gennemføres. Det var spørgsmål om effektivisering af Fødevarestyrelsen, nultolerance,
hvad det så er. Hvad det skal udmønte sig i, har
vi måske ikke noget helt præcist svar på ud over
de punkter, der er opridset, og som i øvrigt er
opgaver, som man i forvejen måtte forvente blev
udført. Opfølgning af manglende tilsyn og undersøgelse af fødevarekontrollen var noget af
det, der skulle med, og det skulle klares inden
for en økonomisk ramme i år på 8 mio. og til næste år 10 mio. kr.
Er der nogen, der virkelig tror, at fødevaresikkerheden i Danmark kan bringes på et højt niveau for 10 mio. kr., så er det lige så naivt som at
tro, at de nedskæringer, som Fødevarestyrelsen
har været igennem siden 2001, er uden betydning for fødevaresikkerheden i Danmark.";Kl. 11.00
58927;Time;"Alt er noget, der i forvejen har været givet løfte om fra forbrugerministeren ved samråd i Fødevareudvalget. Det eneste, der har manglet, er
så åbenbart at stille pengene til rådighed. Men
vores forudsætning var jo, at når forbrugerministeren i Fødevareudvalget gav oplysninger om,
hvad der skulle ske, så var der også sikret økonomi. Man må sige, at lægge en plan frem, uden

6190

Torsdag den 27. april 2006 (F 37 og F 41)

der var økonomi til, har vist ingen gang på jorden.
Er der nogen ud over forbrugerministeren og
Dansk Folkeparti, der tror, at svaret på, hvad vi
har set i sagen med Skare Meat Packers i Vejen,
ABM Food i Aabybro, Thulin Kød Engros og
mange flere, er noget, der klares inden for den
ramme, der nu er sat af? Er der nogen, der tror,
at salget af ompakket kød, salg af gammelt kød
fra disse virksomheder stoppes med den beskedne indsats, der nu skal sættes i værk af regeringen og Dansk Folkeparti? Derfor er det afgørende at tage skridt, så fødevaresikkerheden bliver optimal i Danmark. Det skylder vi forbrugerne, og det skylder vi naturligvis også de
mange eksportvirksomheder, vi har.
Tænk, hvis det, vi har set på tv i Danmark,
blev vist på BBC. Det ville være skadeligt for
dansk eksport, og derfor burde mange have en
optimal interesse i at sikre den her kontrol hundrede procent, så vi ikke ser disse skandaler.
Egenkontrollen, som er et vigtigt led i virksomhedens kontrolindsats, er åbenbart heller
ikke fungerende. I små virksomheder er der
mange steder tale om, at kontrollen ikke er kommet i gang. I store virksomheder er det heller
ikke godt nok med egenkontrollen, hvad der
også er kommet frem under de daglige oprulninger af fødevareskandaler.
Jeg tror, alle husker billedet på tv den aften,
hvor man viste sure rullepølseslag og røde pølser med stålsplinter i, som fødevarekontrollen
havde fået fat i, fordi der var daglig kontrol i
den pågældende virksomhed. Den daglige kontrol skulle nu overtages af en egenkontrol med
en fødevarekontrol ca. syv gange om året. Er der
nogen, der tror på, at det ville være godt nok i
den virksomhed?
Der skal fokuseres på egenkontrollen ved
kontrolbesøgene, og der må skrides hårdt ind,
hvis ikke egenkontrollen er i orden.
De mange fødevareskandaler har været drøftet med forbrugerministeren ved flere møder i
Fødevareudvalget, der har været stillet utallige
spørgsmål, ministeren har gang på gang bedyret, at alt var i orden, indtil det blev tydeligt for
ministeren, at der var noget, der var rivende
galt. Som.det blev udtrykt: Skeletterne vælter ud
af skábèt. Det er naturligvis ikke betryggende
udtalelser fra en minister, der har ansvaret for
fødevarekontrollen i et stort fødevareproducerende land som Danmark.
Forbrugerministeren har gentagne gange givet tilsagn om en god og stærk fødevarekontrol.

I virkeligheden bliver det værre og værre. Der. for har Socialdemokraterne og den øvrige opposition givet udtryk for, at vi ikke har tillid til forbrugerministerens håndtering af fødevarekontrollen i Danmark. Når dertil kommer, at ministeren ikke har haft vilje til at sikre, at området
tilføres ressourcer, så en effektiv kontrol opnås,
så har Socialdemokratiet ikke tillid til, at ministeren for familie- og forbrugeranliggender har
den nødvendige handlekraft til at sikre danske
forbrugere tilstrækkelig fødevaresikkerhed.
Derfor vil jeg gerne på vegne af Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer,
- at fødevaresikkerheden i Danmark er under
al kritik,
- at forbrugersikkerheden ved en intensiv kontrolindsats skal genoprettes på fødevareområdet,
- at egenkontrollen på området ikke fungerer
som en reel kontrol af fødevaresikkerheden,
- at der under VK-regeringen med støtte fra
Dansk Folkeparti er sket nedskæringer i Fødevarestyrelsen med en personalereduktion
på 228 medarbejdere,
- at medarbejderne helt åbenlyst ikke har ressourcer til at nå en tilfredsstillende fødevarekontrol,
- at ministeren for familie- og forbrugeranliggender ikke har haft vilje til at tilføre ressourcer til fødevareområdet, så en effektiv kontrol
kan opnås,
udtrykker Folketinget mistillid til, at ministeren
for familie- og forbrugeranliggender har den
nødvendige handlekraft til at sikre den danske
forbruger en tilstrækkelig fødevaresikkerhed.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 63).";Kl. 11.05
63263;title_name;Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår i forhandlingen. Og så er der en kort bemærkning til ordføreren fra hr. Per Ørum Jørgensen.;Formanden
63447;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
63490;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om hr. Jens Peter Vernersen kun
hører det, han vil høre. Det er i hvert fald ikke
alt, vi hører i dag fra hr. Jens Peter Vernersen,

Torsdag den 27. april 2006 (F 37 og F 41)
som er helt i overensstemmelse med sandheden.
Vi hører, at der har skullet være nedskæringer i
fødevarekontrollen år efter år, men kan hr. Jens
Peter Vernersen ikke bekræfte, at regeringen
netop med den aftale, den indgik med Dansk
Folkeparti tilbage i maj måned 2005, sikrede, at
det var et klart krav, at der ikke blev skåret på
fødevarekontrollen, og at man oven i købet friholdt fødevarekontrollen for de effektiviseringskrav, der ellers er til de statslige institutioner?
Det er et meget simpelt spørgsmål, som kan besvares med et ja eller et nej.
Kan hr. Jens Peter Vernersen ikke bekræfte, at
der ikke under denne minister er skåret i fødevarekontrollen?

6191

af de initiativer, som regeringen har aftalt med
Dansk Folkeparti tidligere på måneden, er det,
Socialdemokratiet er imod?

(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
64521;name_party;":
Hvis jeg. først starter med kontrollen, så blev der
faktisk skåret i det hjælpepersonale, der skal til,
når kontrolindsatsen skal udføres, og det har
bl.a. dyrlægerne også sendt henvendelser ind
om, hvor de netop beskriver, at det hjælpepersonale, der skulle sikre deres virksomhed, bliver
beskåret, og der er da vist heller ikke meget tvivl
om, at sådan er det. Det har ministeren også
gentagne gange fremført på møder i udvalget,
så det er der faktisk meget klarhed over.
(Kort bemærkning).
Spørgsmålet om nultoleranceplanen har jo";Jens Peter Vernersen
65081;name_party;":
været drøftet adskillige gange i FødevareudvalJeg står her med et notat af 4. april 2006 fra Fø- - get. Det troede jeg måske hr. Per Ørum Jørgendevarestyrelsen, der beskriver personalesituatisen også var klar over. Problemet er for så vidt
onen i styrelsen. 12001 er der 1.209, i 2002 er der
ikke indholdet, problemet er, at det er helt, helt
1.079, i 2003 er der 1.065, i 2004 er der 1.099, i
utilstrækkeligt til at løse det her problem - helt
2005 er der 1.066 og i 2006 er der 981. Det er situ- utilstrækkeligt. Det er det, som vi har tilkendeationen, og det betyder, at man i den periode har givet. Vi mener sådan set, at det rigtige er, at
nedskåret med 228 medarbejdere. Det er rigtigt,
man får genoprettet de ressourcer, man har, såat man så i et år undlader at lade styrelsen omdan at det her kan fungere et hundrede procent.
fatte af effektiviseringen, men det er jo et spørgs- Vi mener ikke, at der er brug for mindre kontrol.
mål om, at man tager et skridt frem, efter at man Vi mener sådan set, at der er brug for mere koner gået tre skridt tilbage.
trol, og det bliver vi jo dag for dag bekræftet i
med de virksomhedsskandaler, vi ser.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
66274;name_party;":
(Kort bemærkning).
Det er ikke sikkert, at hr. Jens Peter Vernersen";Per Ørum Jørgensen
66362;name_party;":
forstod mit spørgsmål. Det, jeg spurgte om, var i Jeg vil først og fremmest gerne sige, at i Venstre
relation til fødevarekontrollen, nemlig om der
er vi fuldstændig enige i, at forbrugernes tarv i
har været besparelser, nedskæringer i fødevareførste omgang skal sikres, at fødevarekvaliteten
kontrollen ifølge den aftale, der blev indgået
skal være i orden, så man som forbruger trygt
med regeringen og Dansk Folkeparti i 2005. Da
kan regne med de fødevarer, der sælges i butikvar det et klart krav - og sådan er det også - at
kerne, og som man spiser på restauranterne.";Inger Støjberg
66945;Time;"der ikke skulle slækkes på fødevarekontrollen,
at der ikke skulle skæres ned på fødevarekonNu var vi vidne til sådan en harmdirrende
trollen. Det ved hr. Jens Peter Vernersen også
kritik af egenkontrolsystemet fra hr. Jens Peter
udmærket, og nu er det fødevarekontrollen, vi
Vernersens side. Derfor vil jeg gerne bede hr.
snakker om, og ikke Fødevarestyrelsen som såJens Peter Vernersen bekræfte, at egenkontrolsydan.
stemet blev sat i værk under den socialdemokraSå kunne jeg egentlig godt tænke mig at høre
tiske regering, altså at det rent faktisk er tanker,
fra hr. Jens Peter Vernersen, hvilke af de initiatider også er groet i den socialdemokratiske have.
ver man er blevet enig om, som hr. Jens Peter
Vernersen ikke er tilfreds med. Er det den nulto- (Kort bemærkning).
leranceplan, hvor man vil skærpe straffene osv.";Kl. 11.15
67795;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om fru Inger Støjberg opfatter
over for de brodne kar? Er det den uvildige. undersøgelse? Er det den melding fra ministeren
det som en harmdirrende kritik, ja, det må hun
om, at når man er færdig med undersøgelsen, så jo have gjort. Det, jeg gjorde opinærksom på,
vil man kigge på ressourcespørgsmålet? Hvilke
var, at egenkontrollen ikke virkede, fordi den

6192

Torsdag den 27. april 2006 (F 37 og F 41)

ikke i tilstrækkeligt omfang blev kontrolleret, og
fordi det for de små virksomheder var et spørgsmål om, at man ikke havde fået egenkontrollen
sat i gang.
Det er jo sådan set ret indlysende, at den enkelte virksomhed har et kæmpe ansvar for sin
egen produktion, hvad enten det er en bagervirksomhed, eller det er Tulips slagterivirksomhed. Der har man naturligvis et kæmpeansvar.
Men det, der skal til, er jo helt åbenbart, at der
også er en intensiv kontrol og sikkerhed for, at
det, man nu sætter i gang, skal være i orden.
Det var også det, jeg sagde i min ordførertale,
og det bliver jo ikke anderledes af, at fru Inger
Støjberg mener, at det var et harmdirrende indlæg.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
68935;name_party;":
Jeg fik jo ikke så meget svar på mit spørgsmål.
Spørgsmålet lød egentlig helt enkelt, om hr. Jens
Peter Vernersen kan bekræfte, at det var under
den socialdemokratiske regering, at man startede de her egenkontrolprogrammer, hvilket jeg
bakker fuldstændig op, hvilket Venstre bakker
fuldstændig op om, og i øvrigt var det også et
forlig, som Venstre var med i.
Det undrer mig bare en lillebitte smule, at når
vi nu er kommet frem til år 2006, så er egenkontrol pludselig et kæmpestort problem. Så skal
der være en harmdirrende kritik af det, og så er
det ikke noget, der fungerer, men det gjorde det
åbenbart, da det blev sat i søen af den socialdemokratiske regering.
Jeg beder bare om, at hr. Jens Peter Vernersen
vil bekræfte mig i, at egenkontrolsystemerne
blev sat i verden under den socialdemokratiske
regering.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
69797;name_party;":
Det blev jo ikke på noget tidspunkt afvist af mig.
Det, jeg har kritiseret i forhold til egenkontrollen
- og det ville være meget, meget nyttigt, hvis fru
Inger Støjberg lyttede - var, at den ikke er sat tilstrækkeligt i gang i en række mindre virksomheder, at den åbenbart ikke fungerer tilstrækkelig godt i en række større virksomheder. Det synes jeg at man skulle forholde sig til som et problem.
Jeg tror også, fru Inger Støjberg så den udsendelse, hvor vi fik fremvist, hvordan man i en stor
fødevareproducerende virksomhed nu ikke længere skulle have en daglig fødevarekontrol, men

en stikprøvekontrol syv gange om året, og at alt
skulle overgå til egenkontrol. Det var der, man
havde brugt sure rullepølseslag til sin produktion, og det var der, hvor der var stålsplinter i de
røde pølser, som blev vist frem, og som blev omtalt af den kontrollant fra fødevarekontrollen,
der var der.
Det, der er problemet med egenkontrollen, er,
at den ikke er sat ordentligt op, og at den åbenbart også er omfattet af de besparelser, der finder sted.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
70890;name_party;":
Når man hører hr. Vernersens forslag til vedtagelse, så kunne man næsten tro, at det er forsøgt
formuleret knivskarpt for at undgå, at der er et
flertal, der stemmer for det. Det er jo sådan en
iagttagelse, som måske kunne give lidt omtanke
med hensyn til, hvordan man sådan formulerer
sine forslag til vedtagelser, for det kunne jo stadig væk nås at lave nye forslag til vedtagelser
under debatten.
Det andet, jeg vil sige, er, at når jeg hører hr.
Vernersens ordførerindlæg, så må jeg sige, at jeg
er enig i en meget stor del af den kritik, hr. Vernersen kommer med i forhold til fødevarekontrollen. Det, der så måske kan komme lidt overraskende, er, at hr. Vernersen i så høj grad undgår at fokusere på, hvad der så skal til for at forbedre vilkårene.
Det kunne være rart, om hr. Vernersen ville
fortælle lidt om, hvad der er det totalt idéforladte og åbenbart håbløse ved de punkter, som vi
stillede op, og som vi faktisk mener er vigtige at
gennemføre allerede i år og ikke næste år, som
regeringen havde planlagt, bl.a. et fødevarernes
bagmandspoliti, en ekstern undersøgelse af,
hvordan fødevarekontrollen fungerer, fordi der
har været alt for mange svigt osv. Alle de elementer, som er sat op der, er de fuldstændig nytteløse?
Er det det indtryk, man skal sidde tilbage
med, efter at- man har hørt hr. Vernersen i dag?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
72262;name_party;":
Nu kommer hr. Thulesen Dahl jo ikke i Fødevareudvalget, fordi han ikke er medlem af udvalget, men vist indsuppleret nu. Men hvis hr. Thulesen Dahl havde været der, så ville han have
vidst, at der har været stillet spørgsmål om, hvilket omfang det her bagmandspoliti har.

(775)
Torsdag den 27. april 2006 (F 37 og F 41)
Det har ikke været muligt at få et klart og
præcist svar på det. Men måske er det noget
med seks medarbejdere, der så skulle ind her.
Det er det nærmeste, vi er kommet det. Vi ved
det ikke præcist, men det ligger formentlig deromkring. Hvis hr. Thulesen Dahl mener, at det
er noget, der kan løse de problemer, der er, så
må jeg sige, at jeg måske synes, det er en anelse
naivt, som jeg også sagde i min ordførertale.";Jens Peter Vernersen
73011;Time;"Der er jo ikke et punkt :,,her, som vi ikke har
diskuteret i Fødevareudvalget. Det, som Dansk
Folkeparti har præsenteret som sine ultimative
krav op til den 7. april, var i øvrigt noget, der
var vedtaget i forvejen. Jeg spurgte i går ministeren, hvad forskellen er på det, der lå før den 7.
og efter den 8. april, og det Var stort set ingenting, ud over at ministeren nu mente, at han fik
8 mio. kr. til at få det gennemført. Det var sådan
set den forskel, der var. Det er bogført her i Folketinget yed onsdagsspørgetiden i går.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
73587;name_party;":
Jeg tror helt grundlæggende, at forskellen på hr.
Vernersen og mig i den her debat ikke er kritikken af, hvad der er foregået og ikke foregået,
men handler om, hvorvidt man så også samtidig
er optaget af, hvordan man igen skaffer forbrugerne tillid til vores fødevareområde.
Der må jeg nok sige, at der synes jeg godt
nok, det er pauvert at høre hr. Vernersen i dag.
Altså, at han overhovedet ikke er fokuseret på at
anerkende, at nogle af de ting, der sættes i værk,
har en virkning: at det har en virkning, at der
kommer nogle folk udefra, som skal se på, hvordan i alverden det kan gå så galt i vores fødevarekontrol: at der sættes flere ressourcer af, samlet set vel op mod 30 mio. kr. i år ud over det,
der var afsat før: at der er en plan, der handler
om, at man skal have skrappere sanktioner: at et
fødevarernes bagmandspoliti, som måske ellers
ville blive etableret i 2007, bliver etableret nu,
fordi vi ikke kan vente på det.
Altså, sådan nogle ting går enten fuldstændig
hen over hovedet på hr. Vernersen eller bliver
forsøgt bagatelliseret til ikke at betyde noget
som helst. Altså, et eller andet sted har jeg fuld
respekt for, at Socialdemokratiet er i en situation, hvor man altid vil det dobbelte eller tredobbelte af det, vi andre vil. Det er sådan set o.k. Det
er det politiske spil. Men det har jo ikke noget at
%

6193

gøre med, at man ikke alligevel bliver nødt til at
anerkende, at nogle af de initiativer, der er sat i
søen her, selvfølgelig også får en positiv effekt.
Det kan godt være, der skal endnu mere til.
Det må vi så regulere løbende, men man skal da
ikke undervurdere, at det her får en effekt.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
75262;name_party;":
Jeg vil godt minde hr. Thulesen Dahl om, at det,
som blev den store sejr for Dansk Folkeparti natten mellem den 7. og 8. april, alt var noget, der
var aftalt i forvejen, noget, der havde været
igennem Folketingets Fødevareudvalg, noget, vi
havde sagt var rigtige skridt at tage. Det, vi bare
har sagt, er, at det er utilstrækkeligt.
Vi har jo heller ikke fået svar på, hvor stort
det der bagmandspoliti skal være. Er det seks
medarbejdere til hele landet? Jeg tror også, hr.
Thulesen Dahl fornemmer, hvilken konsekvens
det får.
Vi har spurgt, hvordan man vil tage fat om
det der med, at folk ikke skulle have lov at drive
virksomhed. Det har ministeren ikke givet svar
på. Vi har, fordi vi tager der her alvorligt, afsat
60 mio. kr. ekstra på finansloven. Det kom ikke
igennem. Det bliver så nu fremsat som et beslutningsforslag, der behandles efter den her forespørgsel. Det mener vi der skal til for bare delvis
at genoprette fødevarekontrollen, for vi kan se,
at det er over 100 mio. kr., der er brug for. Det
mener vi er det fremadrettede ud over det, der
ligger her, og jeg vil bare sige til hr. Thulesen
Dahl, at det er Dansk Folkeparti også meget velkommen til at støtte, hvis man har mulighed for
det.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
76509;name_party;":
Bare et enkelt spørgsmål til hr. Jens Peter Vernersen i forbindelse med diskussionen om egenkontrol. Kan hr. Jens Peter Vernersen ikke bekræfte, at egenkontrol kan være et fornuftigt styringsredskab i så vel store som små virksomheder? Det, der er problemet, er, at den nuværende
regering sammen med Dansk Folkeparti har
brugt egenkontrollen som argument for at skære
ned på bevillingerne, sådan at man i dag ikke
har nogen kontrol af fødevarerne i Danmark ud
over den kontrol, der ligger i at kontrollere, om
egenkontrolskemaerne er udfyldt rigtigt.

6194

Torsdag den 27. april 2006 (F 37 og F 41)

(Kort bemærkning).";Per Clausen
77156;name_party;":
Hvis ikke jeg sagde det så klart i mit ordførerindlæg, så skal det da beklages. Altså, vi kan jo
ikke under nogen omstændigheder have dansk
fødevareproduktion til at foregå uden egenkontrol. Hvad kunne man ikke forestille sig, hvis det
var tilfældet? Men det er jo bare helt åbenbart
ikke tilstrækkeligt. Nogle kan ikke finde ud af at
få det sat i gang, det er de små virksomheder, og
nogle af de store virksomheder har helt åbenbart
brug for, at der bliver ført et nøje tilsyn, sådan at
egenkontrollen også fungerer optimalt der.
Men det er da klart, at alt andet ville være
helt umuligt, og derfor er det også tilrettelagt
som et styringsredskab, og det har vi jo syntes
var rigtigt hele vejen igennem, hvad jeg også har
forsøgt at forklare.

Så er det ordføreren for forespørgerne på
F 37, hr. Per Clausen.";Jens Peter Vernersen
77985;name_party;":
Når vi i særlig stor udstrækning har været interesseret i også at beskæftige os med forhistorien
til det her, så er det selvfølgelig, fordi den oplevelse, vi havde i Fødevareudvalget og også her i
Folketingssalen, af den lange række af skandalesager, der er blomstret frem i løbet af det seneste
års tid inden for fødevareområdet, var, at ministeren i en meget lang periode konstaterede meget enkelt, meget klart, at her var der sket en fejl,
at denne fejl ville blive rettet op, og at vi derudover havde en meget velfungerende fødevarekontrol i Danmark.
I sagen omkring hindbær og også i sagen omkring det sorte plastik fik vi en forklaring på,
hvad der var galt. Der var sådan set to grundFormanden:
læggende ting galt. Den ene var, at virksomheSå er det hr. Per Clausen for endnu en kort bederne havde svigtet deres forpligtelse, og det er
mærkning.
der jo sådan set ikke nogen der kan være i tvivl";Per Clausen
78898;Time;"om. Den anden var så, at i disse enkelte tilfælde
havde der været nogle mindre problemer, men
(Kort bemærkning).
de ville nu blive rettet op, og så ville alt i øvrigt";Kl. 11.25
79082;name_party;":
være godt.
Altså bare som supplement til det vil jeg spørge
Den sang fik vi faktisk fra forbrugerministehr. Jens Peter Vernersen, om det ikke også er rig- ren helt frem til et godt stykke tid ind i marts
tigt, at ud over at man har fokuseret ensidigt på
måned, og jeg mener faktisk, at vi i Enhedslisten
kontrol af egenkontrollen og ladet det erstatte
nåede at anmelde vores forespørgsel, inden miegentlig kontrol, kan man jo også konstatere en
nisteren ændrede linje og sagde, at nu røg skerække eksempler på, at kontrollen af egenkonletterne ud af skabet, hver gang man åbnede døtrollen tydeligvis ikke har den rette kvalitet, for
ren. Så det var altså situationen dengang.
vi har flere eksempler på, at virksomheder har
Så kan man spørge, om det så ikke er meget
fået gode smileyer den ene uge, og så har man
godt, at ministeren, hver gang der er opstået et
14 dage eller 3 uger senere kunnet konstatere, at problem, har taget nogle initiativer for at rette
der var for gammelt kød på virksomheden.
op på dem. Det er jo da i hvert fald bedre, end
hvis ministeren havde sagt, at det gik rigtig
(Kort bemærkning).
godt, der var nogle enkelte eksempler på, at det";Per Clausen
80272;name_party;":
ikke gik så godt, men det behøvede vi ikke at
Det er også noget, som jeg har undret mig meget gøre noget ved. Så det er rigtigt, at der i nogle
over kunne forekomme, at man i starten af en
tilfælde har været tale om opretning af problemåned stort set får alt o.k. i en virksomhed, og
mer.
senere på måneden bliver virksomheden politiDet er også værd at bemærke, at ministeren i
anmeldt, fordi alt er helt forfærdeligt. Det må jo i en meget, meget lang periode blev ved med at
hvert fald betyde, at man under ingen omstængentage, at hvis der var problemer, så hang de i
digheder har haft en ordentlig kontrolfunktion,
hvert fald kun sammen med styringen og ikke
anderledes kan det jo ikke læses. Vi kan jo også
med de bevillinger, der blev givet til fødevarehelt tydeligt se af de kontrolrapporter, som jeg
kontrol i Danmark.
har her, hvordan det hænger sammen.
Det fører så videre til det, som vi er de eneste,
der synes er en meget vigtig pointe i diskussioFormanden:
nen, nemlig udviklingen i bevillingerne til fødeTak til hr. Jens Peter Vernersen, som her var ord- varekontrollen og Fødevarestyrelsen.
fører for forespørgerne på F 41.

Torsdag den 27. april 2006 (F 37 og F 41)
Hr. Jens Peter Vernersen har jo meget nøje
gennemgået udviklingen i antal ansatte i fødevarekontrollen og Fødevarestyrelsen. Hvis man
tager fødevareforskningen, vil man se en nogenlunde tilsvarende forringelse af det antal mennesker, der er ansat, og af, hvor mange penge
man bruger. Så hele fødevareområdet er altså
blevet udsat for forringelse.
Så er der nogle, som synes, at vi skal lade
være med at snakke om, hvad regeringen har
gjort, fra den trådte til og så indtil i dag, med
hensyn til bevillingerne. I stedet har man sagt:
Jamen lad os prøve at se på, hvad vi har tænkt
os at gøre i 2006 og 2007.
Der må jeg bare i al stilfærdighed sige, at når
jeg kigger på de notater, som forbrugerministeren selv forelagde, da han redegjorde for udviklingen i bevillingerne til Fødevarestyrelsen og
fødevarekontrol i 2006, 2007, 2008 og 2009, så er
det bare at konstatere, at bevillingerne fortsætter
med at falde.";Jens Peter Vernersen
82377;Time;"Det er rigtigt nok, at de ikke falder i samme
takt, som det var planlagt i finansloven for 2005,
og så kan man selvfølgelig sige, at når budgettet
for 2006 er bedre, end budgetoverslagsåret for
2006 var i 2005, så er det ikke så slemt, men realiteten er jo, at der fortsat sker nedskæringer og
forringelser.
Så kan man spørge: Hvad er det så for nogle
argumenter, ministeren har budt på, når han har
sagt, at det med bevillingerne ikke var noget
problem? Det har jo været strukturændringer,
produktivitetsforbedringer osv. Der har vi jo for
ikke ret lang tid siden kunnet konstatere, at et
flertal i Folketinget har godkendt, at man lavede
nye strukturændringer, som muligvis, muligvis
ikke, ville føre til effektiviseringer og forbedringer, men hvor man i hvert fald også sørgede for,
at de produktivitetsforbedringer, der måtte
komme, når fusionerne og omstruktureringerne
var gennemført, blev taget ind med det samme.
Så har man også brugt egenkontrollen som
argument for, at man ikke behøvede at kontrollere så ofte, fordi, som man har sagt, og det lyder
jo besnærende, i stedet for at der kommer en
kontrollant ud med jævne mellemrum - i nogle
virksomheder har de godt nok været der hver
dag, det skal de også være fremover, hvis man
ønsker at sælge kød til USA, fordi amerikanske
forbrugere og forbrugerorganisationer har åbenbart større krav på en effektiv kontrol end danske forbrugere og EU-borgere - så er det jo meget bedre, at virksomhederne selv fører kontrol,

6195

for virksomhederne er der jo hver dag. Og det er
jo sådan set fuldstændig rigtigt, virksomhedernes medarbejdere er der hvert sekund.
Det er da også fornuftigt, synes jeg, at kræve
af fødevareproducenter, at de har et styringssystem, der gør, at de kan gennemføre en effektiv
kontrol af fødevarekvalitet, af fødevaresikkerhed, af fødevaresundhed, og der har så været,
troede vi oprindelig, ét stort problem i det, nemlig at mange små virksomheder ikke var i stand
til det, fordi man ikke har givet dem de redskaber, der skal til, og i sammenhæng med det var
der også det problem, at man heller ikke havde
sørget for at stille den rådgivning til rådighed
for de virksomheder, som de har brug for.
Så derfor havde de svært ved at finde ud af
det, de havde måske også svært ved at se meningen med det, og de havde også meget svært
ved måske at finde ud af, at når der nu var 8 eller 9 eller 10 grader i køleskabet i stedet for de
der 4-5, der skulle være, så skulle man skrive 8-9
grader på, når der nu alligevel ikke var nogen,
der kontrollerede, om det passede, hvad man
skrev.
Jeg troede sådan set, at det var mindre og måske mellemstore virksomheder, der havde det
problem. Men oven i det har vi så haft det problem, som ministeren i starten omtalte som de få
brodne kar, nemlig virksomheder, som decideret
snyder. Og kendsgerningen er jo, at så længe
man nøjes med at kontrollere egen kontrol, så
fører det til, at det ikke afsløres, hvis folk decideret snyder. Altså når Thulin blev afsløret, var det
jo en udløber af sagen i Tyskland, ikke en udløber af, at den danske fødevarekontrol af sig selv
ville have opdaget det i forbindelse med sin
egenkontrol.
Vi har også set eksempler på, at det, at der
udøves tilsyn, hvor man kontrollerer egenkontrollen, ikke fører til, at man afslører sager, der
så på anden vis i forbindelse med andre undersøgelser kommer frem efterfølgende.
Så vi har. altså det problem, at egenkontrollen
grundlæggende forudsætter, at alle virksomheder og alle fødevareproducenter i Danmark er så
홢hæderlige, at de selv skriver ned, når der sker
fejl. Og der må vi jo så bare konstatere nu i al
stilfærdighed, at den tillid har de danske fødevareproducenter ikke været i stand til at leve op
.til. Når man ikke er konservativ og har den der
kritiske tilgang til erhvervslivet og også til fødevareindustrien i Danmark, så er det måske ikke
så .overraskende, at nogle er villige til at se lidt

6196

Torsdag den 27. april 2006 (F 37 og F 41)

let på nogle ting, når det handler om at tjene
penge.
Men jeg synes i hvert fald, at forbrugerministeren for længst måtte have erkendt, at det var
sådan, det forholdt sig, og derfor have draget
den logiske konklusion af det, at der er brug for
en effektiv myndighedskontrol som et supplement til den egenkontrol, der foregår.
Og så synes jeg heller ikke, at det i den sammenhæng er særlig svært at forstå, at de'omfattende nedskæringer, man har gennemført siden
2000,2001 og frem til i dag i.Fødevarestyrelsen,
og som har ført til, at der i dag er 228 færre personer til at udføre arbejdet, burde man gå i gang
med at rulle tilbage.";Kl. 11.30
86967;Time;"Der har oppositionspartierne, og det vender
vi tilbage til under behandlingen af det beslutningsforslag, jo fremsat et forslag om, at der skal
afsættes ekstra midler til det her område, og vi
er også kommet med en lang række konkrete
forslag til, hvordan man kunne skabe en bedre
kontrol af fødevarerne i Danmark.";Kl. 11.35
87293;title_name;Tak til hr. Per Clausen. Så er det fru Inger Støjberg som ordfører.;Formanden
87379;name_party;":
Vi skal have sunde og sikre fødevarer i Danmark. Det skal være sådan, at man som forbruger trygt kan række hånden ind i køledisken og
tage et pund oksekød eller en pakke frosne
hindbær, gå ind i chokoladebutikken og købe sig
en æske dessertchokolade eller gå på restaurant
og være i sikker forvisning om, at kvaliteten og
fødevaresikkerheden er i orden.
Jeg er glad for, at vi i dag har en, forespørgselsdebat om hele det her område, for det trænger vi til oven på den meget tilspidsede situation, der blev bygget op i ugerne før påske.
Det er naturligvis en oppositions opgave at
være kritisk over for regeringen, men jeg må sige, at specielt den socialdemokratiske ordfører
hr. Jens Peter Vernersens gøren og laden i denne
her sag til tider har virket mere som en kalkunjagt på ministeren end en reel interesse i at diskutere løsninger på det problem, det egentlig
handler om, nemlig fødevaresikkerhed og fødevarekontrol. Men nu har vi så forespørgselsdebatten i dag, og det giver jo så også oppositionens partier mulighed for at fortælle om de visioner, de har på området.

Nu er der jo allerede blevet fremsat et forslag
til vedtagelse fra oppositionspartierne, Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten, og jeg kan allerede nu afsløre, at det er et forslag, som vi ikke
stemmer for i Venstre.
Vi har oplevet nogle grelle svigt og nogle direkte svindelsager i fødevarebranchen, og det
kan vi som forbrugere selvfølgelig ikke være
tjent med. Derudover må vi erkende, at der har
været problemer med fødevarekontrollen, hvilket jo sidste år betød manglende tilsyn i omkring 5 pet. af virksomhederne, som skulle have
haft tilsyn.
Det er imidlertid sådan, at Fødevarestyrelsen
rent antalsmæssigt har foretaget flere kontrolbesøg, end de skulle, men det er også sådan, at
ikke alle firmaer, som skulle have haft et besøg,
har fået det. Meget tyder derfor på, at der er problemer med styringen i Fødevarestyrelsen, og
det er naturligvis uacceptabelt, det skal der rettes op på.
Vi har i den seneste tid set en række sager,
hvor der er blevet snydt og svindlet. I flæng kan
nævnes det gamle kød, der blev solgt til restauranter rundtom i Danmark, sagen om chokoladen, der havde været mus i og blot blev pakket
om og solgt i nye indbydende æsker, eller de
frosne rejer, hvori der bl.a. blev fundet ledningsstumper.
Det er alt sammen svindelsager, og sådan
nogle sager skal der slås hårdt ned på. Det er
helt uacceptabelt, at nogle producenter og grossister lader hånt om fødevaresikkerheden og
dermed lader forbrugerne i stikken. Det skal
simpelt hen ikke kunne betale sig at svindle.
Derfor er vi i Venstre meget tilfredse med, at
straffene nu hæves over for de svindlere, der jo
desværre er i branchen. I Venstre vil vi naturligvis følge området nøje, for der skal dæmmes op
for den slags sager, som skaber både usikkerhed
og frustration blandt os forbrugere.
Regeringen og Dansk Folkeparti indgik inden
påske på baggrund af de sager, som vi i de seneste måneder har været vidner til, en aftale om
opstramninger på fødevareområdet. Det er en
aftale, som vi i Venstre er meget tilfreds med, for
den er nemlig til gavn for forbrugerne. Aftalen
skal sikre, at vi genopretter tilliden til fødevarekontrollen, for selv om vi jo generelt set har et
højt og godt kontrolniveau her i landet, så må vi
erkende, at det ikke har fungeret helt, som det
skal.
De tre partier har aftalt en nultoleranceplan,
som fremadrettet skal sikre, at reglerne på føde-

Torsdag den 27. april 2006 (F 37 og F 41)
vareområdet bliver overholdt. Jeg vil ikke nævne alle ti punkter, som ligger i den meget gennemslagskraftige plan, men blot nævne, at der jo
bl.a. bliver bprettet et bagmandspoliti, som får
speciale i at kontrollere virksomhedernes regnskaber og bilag. Reglerne for retten til at drive
virksomhed strammes op, så folk, der gentagne
gange har overtrådt reglerne, fratages retten til
at drive virksomhed i en årrække, der indføres
højere bøder over for svindlere, og fødevarevirksomheder, som bryder reglerne, sættes under en skærpet kontrol, og det er vel at mærke
en kontrol, de selv skal betale for.";Inger Støjberg
91473;Time;"Derudover bliver de to store kødsvindelsager,
som jo har relation til Tyskland, sagen om Tannis
Food og Thulin Kød Engros, også undersøgt.
Det er utrolig vigtigt, at tilliden til fødevarekontrollen bliver genoprettet, og de tiltag, som
ligger i nultoleranceplanen, vil betyde, at det
sker. Men det er naturligvis ikke nok, at forbrugernes tillid til kontrolsystemet bliver genoprettet, det er også vigtigt at vide, hvad der ligger til
grund for de fejl, som vi har set. Derfor er vi i
Venstre meget tilfredse med, at fødevarekontrollen nu grundigt undersøges, så vi får alle sten
vendt og dermed sikkerhed for, at fødevarekontrollen lever op til de krav, vi stiller.
Samlet set må vi konstatere, at der gennem de
seneste måneder er blevet afsløret en række
svindelsager inden for fødevarebranchen, og at
der samtidig har været problemer med kontrollen af fødevarevirksomhederne. Men de tiltag,
som regeringspartierne og Dansk Folkeparti efterfølgende har aftalt, tager fat om problemerne.
Derfor stiller vi os i Venstre meget tilfreds med
det resultat, som er opnået gennem vort gode
samarbejde med Dansk Folkeparti.
Midt i hele den her alvorlige diskussion om
fødevaresikkerhed og -kontrol skal vi jo altså
heller ikke glemme, at der rundtom i landet er
mange tusinde fødevarevirksomheder, som har
fuldstændig tjek på deres fødevarer. Den lille
slagter, der sætter en ære i, at tingene altid er i
orden: delikatesseafdelingen, der altid sørger
for, at det er de bedste varer, der bliver solgt til
kunderne, og den store .fødevareproducent, der
har et omfattende egenkontrolsystem, og som
væmer om sit gode navn og rygte.
Men den her debat handler jo selvsagt om,
hvor tingene er gået galt. Og der skal naturligvis
rettes op på, at det er gået galt, for det er helt afgørende, at fødevaresikkerheden og tilliden til
fødevarerne er i orden, det gælder både for de

6197 '

fødevarer, vi køber i butikkerne, tager med hjem
og selv tilbereder, og det gælder, når vi spiser på
det lokale pizzeria.";Kl. 11.40
93479;title_name;"Der er en række korte bemærkninger til ordføreren. For god ordens skyld nævner jeg lige navnene, så man kan forholde sig til rækkefølgen:
hr. Jens Peter Vernersen, fru Mette Gjerskov, hr.
Kristen Touborg, hr. Per Clausen, fru Elisabeth
Geday. Når vi er færdige med de her korte bemærkninger, vil jeg udsætte mødet for frokostpausen.
(Kort bemærkning).";Formanden
93855;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Inger Støjberg mener, at
med det der tipunktsprogram, nultoleranceplanen, bliver alt bare rigtig godt. Der er vel ikke
noget ekstraordinært i, at man iværksætter en
uafhængig undersøgelse af sagsforløbet i to sager, Tannis Food og Thulin, Thulin, der har leveret kød til formentlig omkring tusind aftagere.
Det er vel egentlig ikke noget, man behøver at
indgå en aftale om. Det var vel noget, ministeren
bare skulle se at få sat i gang omgående, sådan
at man kunne finde ud af, hvad der var passeret.
Det korte af det lange er jo, at det har været ikke
mindre end katastrofalt.
Er fru Inger Støjberg ikke enig i, at det var en
måde at løse det på? Og er det ikke sådan med
en række af de her forslag, at de stort set har været noget, som bare skulle bringes i orden, uden
at det skulle gøres til genstand for store forhandlingsaftaler, og at de i øvrigt gentagne gange har
været drøftet i Fødevareudvalget?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
94824;name_party;":
Naturligvis skal svindelsager som Tannis Food
og sagen om Thulin Kød da undersøges. Men
jeg vil da gerne understrege over for hr. Jens Peter Vernersen, at jeg ikke synes, at den her tipunktsplan bare er noget pjat. Jeg synes faktisk,
at hr. Jens Peter Vernersen skulle tage at læse
den her tipunktsplan en gang mere.
Jeg vil da gerne spørge, om det, at vi strammer reglerne op over for svindlerne, er det, der
bare burde gøres uden om Folketinget, eller er
det spørgsmålet om at forhøje bøderne, eller er
det spørgsmålet om at skærpe kontrollen over
for de fødevarevirksomheder, som man kan se,
der er problemer med, og kræve, at den kontrol .
skal betales af virksomhederne selv. Det er bare

6198

Torsdag den 27. april 2006 (F 37 og F 41)

for at nævne nogle af punkterne. Eller er det
bagmandspolitiet, hr. Jens Peter Vernersen synes
bare er noget, man sådan lige ... Ærlig talt, den
her tipunktsplan er gennemgribende, og den har
gennemslagskraft.";Inger Støjberg
95789;Time;;Kl. 11.45
95801;title_name;"Så er det hr. Jens Peter Vernersen for endnu en
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
95909;name_party;":
For at blive i sprogbruget: Ærlig talt, vil jeg sige
til fru Inger Støjberg, som nu siger, at der skal
være et bagmandspoliti. Jeg spørger ministeren:
Hvilket omfang har det der bagmandspoliti? Er
det noget, der bliver oprettet i alle regioner? Er
det noget, der kommer til at fylde noget? Det
nærmeste, vi er kommet frem til et svar, var, at
det måske var seks medarbejdere, der skulle
sættes på, og som skulle tage sig af særlige forhold.
Så skal man være opmærksom på, at det jo
ikke er små virksomheder, det drejer sig om. De
virksomheder, vi taler om her, har stort set leveret fødevarer til hele detailhandelen i Danmark.
De afbryder nu samarbejdet, fordi de ikke føler,
at den kontrol, der har været, er i orden.
De her punkter er jo ikke det, som sikrer en
ordentlig fødevarekontrol fremover. Det er bare
et figenblad, som man lægger ud, og så gemmer
man sig bag det. Der er ikke én, tror jeg, ud over
regeringspartierne og dem, der står bag det her,
nemlig Dansk Folkeparti, der tror, at det her løser problemerne. Jeg har ikke mødt den første
endnu, fordi det er så løst i fugerne. Og så skal
det i øvrigt finansieres med 8 mio. kr. i år og 10
mio. kr. de næste år. Det er det, der kan blive sat
af til det. Det skal nok flytte noget.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
97193;name_party;":
Jeg er bange for, at hr. Jens Peter Vernersen simpelt hen enten ikke har læst planen eller ikke vil
forstå, hvad der står i planen. Det synes jeg ærlig
talt er skammeligt. Hvis det var sådan, at hr.
Jens Peter Vernersen rent faktisk ville forbrugerne det godt, ville hr. Jens Peter Vernersen også
gå langt mere konstruktivt ind i den her debat.
Det, hr. Jens Peter Vernersen står og siger, er
jo, at det, at man skærper straffene, det, at man
øger kontrollen med de virksomheder, der
svindler, det, at man opretter et bagmandspoliti,

det, at man undersøger nogle af de store sager,
ingen betydning har.
Jeg synes ærlig talt, at hr. Jens Peter Vernersen
skulle sætte sig en lille smule mere ind i, hvad
der står i den her plan, hvis det vel at mærke er
sådan, at hr. Jens Peter Vernersen vil forbrugerne det godt og ikke blot har indledt en kalkunjagt på en minister. Det er fair nok, men så synes
jeg bare, at hr. Jens Peter Vernersen skulle sige
det frem for at kritisere en plan, der. er handlekraftig.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
98238;name_party;":
Jeg glæder mig over, at fru Inger Støjberg er enig
i, at der er voldsomme problemer på det her område. Det er faktisk sådan, at kødskandalerne efterhånden er blevet danskernes samtaleemne
nummer et rundtomkring i landet, og hvorfor
mon? Fordi vi har en minister og en regering,
som har skåret ned og skåret ned og ikke taget
forbrugernes bekymringer alvorligt.
Bemærk, at mange af de her skandaler ikke er
blevet opdaget af fødevarekontrollen. Nej, Danmarks forbrugere må sætte deres lid til, at journalister finder ud af det, at tidligere medarbejdere går ud og taler om det, og at supermarkedskæderne nu faktisk er begyndt at sige, at de ikke
vil handle med de grossistvirksomheder, som
ikke kan finde ud af at opføre sig ordentligt.
Det, jeg vil spørge Venstre om, er: Kan vi ikke
være enige om, at det her er lappeløsninger, I taler om? Det er lappeløsninger, Venstre og ministeren kommer med. Kan Venstre virkelig bakke
op om den her helt utilstrækkelige plan?
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
99243;name_party;":
Jeg kan sige så meget allerede nu til fru Mette";Inger Støjberg
99303;title_name;"Nej, vi bliver ikke enige om, at det her
er lappeløsninger. For om den plan, der er blevet
lagt frem, må man sige, at nultoleranceplanen jo
kun er en del af den. Det er altså også sådan, at
hele fødevarekontrollen skal undergå en gennemgribende undersøgelse.
Men den plan, der er blevet lagt frem, er
fremadrettet. Det er en plan, der sikrer, at vi nu
får grebet godt fat om de svindlere, der desværre er i fødevarebranchen. Jeg vil gerne sige, at
jeg synes, det er en skam, at der er svindlere i fødevarebranchen. Jeg synes også, at man som forbruger skulle kunne gå hen i sin lokale brugs og
købe kød og være i sikker forvisning om, at det
altid var i orden.

Torsdag den 27. april 2006 (F 37 og F 41)
Det er det desværre ikke, og det er så det, vi
nu sætter ind på. Vi vil have orden på det her
område. Vi vil have de her svindlere ryddet
væk, og vi vil sanktionere hårdt over for de
svindlere, der nu engang er.
Så jeg kan blive enig med fru Mette Gjerskov
så langt, som at forbrugerne skal beskyttes, og at
forbrugersikkerheden og fødevaresikkerheden
og kvaliteten skal være i orden.";Gjerskov
100404;title_name;"Så er det fru Mette Gjerskov for endnu en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
100500;name_party;":
Jeg er glad for, at Venstre mener, at forbrugerne
skal beskyttes. Jeg har det bare sådan lidt, at forbrugerne skal beskyttes mod regeringens politik, for det her er selvfølgelig fuldstændig utilstrækkeligt: undersøgelser mig her og der ög et
eller andet tilfældigt bagmandspoliti. Det lyder
jo fint, men når der ikke er sat ressourcer af til
det, kan vi ikke bruge det til noget som helst.";Mette Gjerskov
100901;Time;"Jeg synes, at man skulle begynde at tage forbrugersikkerheden alvorligt i denne sag. Det er
jo meget simpelt: Der skal flere kontrollører til.
Hvor er de kontrollører henne, som vi har brug
for ude på virksomhederne?
Jeg kan ikke se dem, og jeg kan ikke se dem i
noget som helst af det, ministeren kommer med:
jeg kan ikke se dem i noget som helst af det, Venstre kommer med. Der bliver talt om undersø- .
gelser. Det kan vi ikke bruge til noget. Vi vil
have nogle flere kontrollører. Det er det, det drejer sig om. Der skal kontrol til, som kan følge op
på, at virksomhederne opfører sig ordentligt, så
vi ikke skal stå med klamt kød nede i kølediskene: så danskerne kan få noget ordentligt kød at
spise.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
101645;name_party;":
Nu siger fru Mette Gjerskov, at der er tale om
undersøgelser, og at det kan vi ikke bruge til noget: vi kan ikke bruge til noget, at man undersøger, om fødevarekontrollen virker ordentligt.
Ærlig talt, jeg synes, at man som socialdemokrat skulle glæde sig over, at der bliver taget fat
på det her område. Der er ingen tvivl om, at der

6199

har været problemer i fødevarekontrollen, og
det bliver der nu rettet op på.
Så bliver der sagt, at der skal flere kontrollører til, og at alt andet ikke virker. Jeg tror på at
skærpe straffene, at skærpe kontrollen, at øge
sanktionerne over for dem, der vil snyde, for det
skal ikke kunne betale sig at snyde. Og når man
skærper straffene, så bliver de skræmt væk af
det.
Så ærlig talt, det, at der nu bliver skærpede
straffe, og at sanktionerne hæves, og at vi får undersøgt det her område, må da være noget, som
selv Socialdemokraterne kan støtte.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
102579;name_party;":
Jeg synes, det lyder godt, når Venstres ordfører
siger, at forbrugerne skal beskyttes, og at vi skal
have en høj fødevaresikkerhed. Det synes jeg er
fremragende, hvis det er Venstres politik. Men
så er jeg nødt til at bede Venstres ordfører forklare, hvorfor vi i Danmark kan nøjes med dårligere fødevaresikkerhed: hvorfor vores forbrugere
godt må være dårligere beskyttet, end man må i
f.eks. USA.
Det er faktisk sådan, at skal vi eksportere kød
til USA, skal der være daglig kontrol i virksomhederne. Og nu har regeringen lavet det sådan,
at man kan nøjes med at kontrollere i virksomhederne to til otte gange om året.
Venstres ordfører er nødt til at forklare mig:
Er det at beskytte forbrugerne i Danmark?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
103328;name_party;":
Det ligger Venstre meget på sinde at beskytte
forbrugerne og have en god fødevaresikkerhed
og en god fødevarekontrol. Så er det rigtigt, at
der er forskellige regler for, hvordan fødevarer
skal kontrolleres i Europa og i Danmark og i
USA. Men man skal jo se det her i en sammenhæng med, at vi rent faktisk også har et egenkontrolsystem, i øvrigt et egenkontrolsystem,
som blev vedtaget bredt i Folketinget, da fru Ritt
Bjerregaard var fødevaremihister. Så man skal jo
se tingene i sammenhæng, og det synes jeg nogle gange det kniber en smule for oppositionen at
gøre.";Inger Støjberg
103909;title_name;"Så er det hr. Kristen Touborg for endnu en kort
bemærkning.

6200

Torsdag den 27. april 2006 (F 37 og F 41)

(Kort bemærkning).";Formanden
104059;name_party;":
Jeg synes jo, det er lidt ærgerligt, at Venstres ordfører ikke vil svare på det, jeg spørger om. Men
så må Venstres ordfører prøve at svare på tillægsspørgsmålet.
Det er sådan, at indtil 2005 var der faktisk
daglig kontrol i en meget stor del af de virksomheder, der tilbereder kødvarer. Regeringen og
Dansk Folkeparti har besluttet, at det ikke mere
fandtes ved udgangen af 2005. Der er taget en
hel masse af de fødevareteknikere, der fører
daglig kontrol, ud.
Jeg vil gerne have Venstres ordfører til at forklare: Hvorfor gør man det, hvis man samtidig
mener, at det er så vigtigt, at danske forbrugere
bliver beskyttet? Jeg synes ikke helt, det rimer.
Jeg synes ikke helt, at tingene passer sammen.
Det her er vist mest flommeord fra Venstres side.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
104850;name_party;":
Man skal stadig væk se tingene i sammenhæng.
Jeg er ikke i tvivl om, at hr. Kristen Touborg og
jeg er uenige om, hvorvidt virksomheder kan
gennemføre en god egenkontrol. Jeg mener, at
virksomheder sagtens kan gennemføre en god
egenkontrol. Så er det klart, at fødevarekontrollen under de tilsynsbesøg, som de har nogle
gange årligt, tjekker om egenkontrolprogrammet er i orden. Men det er jo ikke bare sådan, at
man tjekker, om egenkontrolprogrammet er i orden, for man tjekker også hele virksomheden.
Man gennemgår hele virksomheden.
Derfor siger jeg: Tingene skal ses i en sammenhæng. Jeg mener, at vi har en stærk egenkontrol rundtomkring på mange af virksomhederne, og det mener jeg er et godt fundament for
fødevaresikkerheden i Danmark.";Inger Støjberg
105604;Time;"Det skal ses i den sammenhæng, at fødevarekontrollen er ude flere gange årligt for at tjekke
egenkontrollen, men også for at tjekke virksomhederne generelt.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
105797;name_party;":
Jeg synes nu stadig væk, at fru Inger Støjberg
mangler at svare på, hvad forklaringen er på, at
USA kræver en mere effektiv fødevarekontrol,
end der kræves i Danmark. Det synes jeg ikke vi
fik noget svar på.
Det andet, jeg så vil sige, er, at jeg jo ikke vil
benægte, at der i tipunktsplanen er enkelte for-

nuftige forslag, selv om de er utilstrækkelige, for
i hvert fald et par af dem havde Enhedslisten
foreslået 14 dage eller 3 uger før, at Dansk Folkeparti og regeringen blev enige om dem.
Men når det er sagt, vil fru Inger Støjberg så
ikke også erkende, at efter at man lavede den aftale, blev der afsløret en lang række skandaler,
der viste, at tingene var meget værre, end vi troede dengang?
Det fik Dansk Folkeparti til at stille en række
nye krav. Og er det så ikke bare fuldstændig rigtigt, at det, der kom ud af de dramatiske forhandlinger op til påske, intet nyt var, så det,
man har, altså er den gamle tipunktsplan?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
106769;name_party;":
Den i gåseøjne gamle tipunktsplan, som var 14
dage ældre end den aftale, der blev indgået omkring påske, er selvfølgelig en del af den samlede aftale, der blev indgået imellem regeringen
og Dansk Folkeparti. Det er jo en selvfølge, for
tipunktsplanen var netop en meget slagkraftig
og meget handlekraftig plan. Derfor skal man
selvfølgelig ikke bare lægge det til side.
Derudover blev der også aftalt en gennemgribende undersøgelse af fødevarekontrollen og
andre elementer. Så det er klart, at tipunktsplanen indgår i det, men jeg er meget, meget glad
for at høre, at selv Enhedslisten bakker op om en
række af punkterne i den her plan, for det vil så
betyde, at den vil få en langt bredere tilslutning i
Folketinget, end man ellers kunne være bange
for den fik. Så det takker jeg hr. Per Clausen og
Enhedslisten for mange gange, og jeg vil da glæde mig til, at hr. Per Clausen måske ligefrem vil
uddybe, hvilke ting vi vil kunne samarbejde om.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
107751;name_party;":
Det er jeg lidt betænkelig ved at gøre, for sidst
jeg gjorde det over for forbrugerministeren, indgik han dagen efter en aftale med Dansk Folkeparti uden at snakke med andre. Så det har jeg
ikke så stor tiltro til.
Men det, som var min afgørende pointe i det
her, var bare at få understreget, at realiteten jo er,
at det meget drama op til påsken ikke førte til
nogen ændring. Sagen er, at regeringen og
Dansk Folkeparti har solgt den samme plan to
gange, og det er selvfølgelig dygtigt gjort.
Jeg har spurgt forbrugerministeren, om han
kunne bekræfte, at der ikke var nogen forskel.
Han svarede, at det kunne han ikke, for der var

(776)
Torsdag den 27. april 2006 (F 37 og F 41)
jo det med, at man lige fik fugleinfluenzaen puttet ind, og at man så afsatte penge til det, man i
forvejen havde aftalt at gøre. Men det havde
man nok fundet ud af alligevel.
Der var ingen forskel, og det bør Venstre og
Det Konservative Folkeparti jo være stolte af,
fordi det lykkedes at tilfredsstille Dansk Folkeparti ved hjælp af billig smiger og endnu billigere portvin.

6201

almindelige fødevarekontrol, altså at få rettet op
på de nedskæringer, der har været af fødevarekontrollen siden 2001?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
108975;name_party;":
Jeg kan i hvert fald allerede nu sige til fru Elisabeth Geday, at vi jo skal behandle det her beslutningsforslag efterfølgende. Det er jo sådan set
det, fru Elisabeth Geday henviser til, og hvor oppositionen vil afsætte 60 mio. kr. ekstra. Jeg synes, det er et meget interessant tal, altså hvor
man sådan lige har det - 60 mio. kr. - fra, hvordan man lige har regnet ud, at det skulle være 60
mio. k r . .
Det er sådan, at vi, regeringspartierne og
Dansk Folkeparti, har forpligtet os til nu at lave
en undersøgelse af fødevarekontrollen. Så må
man jo efterfølgende se, om det kræver nye penge, eller om det kræver omlægninger af fødevarekontrollen. Jeg vil bare gerne påpege, at jeg
tror, at der er problemer med styringen af selve
fødevarekontrollen, og jeg tror, at vi kommer
meget, meget langt ved at få lavet den her undersøgelse og måske få ændret nogle ting og
dermed få gjort fødevarekontrollen mere up to
date, end den er nu. For der er nogle problemer,
og de skal løses, men de skal ikke løses via et beslutningsforslag i dag.

(Kort bemærkning).
y";Inger Støjberg
110054;name_party;":
Nu siger hr. Per Clausen, at han er bange for at
fremlægge sine ideer, for så bliver de simpelt
hen taget af regeringen og Dansk Folkeparti, og
så bliver de gennemført. Nu vil jeg så sige til hr.";Inger Støjberg
110265;title_name;"Det kunne nu engang være en fordel, for ellers kan man ikke sige, at hr. Per Clausens og Enhedslistens ideer sådan har det med
at blive gennemført her i Folketinget.
Så angriber hr. Per Clausen, at der nu bliver
afsat penge til den her plan, altså at det er et
særskilt problem, at man ud over tipunktsplanen og ud over den her gennemgribende undersøgelse af fødevarekontrollen også finansierede
det. Det går noget ud over min forstand, at det
lige pludselig er blevet et problemfelt i sig selv,
at regeringen og Dansk Folkeparti finansierer de
forslag, de lægger frem. Jeg tror godt nok, at
man skal være medlem af Folketinget for En(Kort bemærkning).
hedslisten for at kunne se det som et problem.";Per Clausen
110985;name_party;":
Næh, det, der jo netop er vigtigt, er, at vi, når
vi lægger nogle planer frem, når vi lægger nogle . Jeg glæder mig jo over, at fru Inger Støjberg
langt om længe sprang ud af skabet og fortalte
handlingsplaner frem, når vi lægger frem, hvilsandheden: Venstre er ikke indstillet på at give
ke undersøgelser vi vil have foretaget, også fiflere penge til at få rettet op på forholdene i fønansierer det, for så ved man netop, at man kan
devarekontrollen.
regne med de ting, der bliver lagt frem fra regeJeg vil godt bare lige give fru Inger Støjberg et
ringens og fra Dansk Folkepartis side, og de afillustrativt tal: I Malmø skal hver tilsynsførende
taler, som vi indgår.
gennemføre 218 besøg om året. I København
skal en tilsynsførende gennemføre 308 besøg om
(Kort bemærkning).
året. Det er præcis den samme EU-lovgivning";Elisabeth Geday
111829;name_party;": 홢
/, om egenkontrol, EU's hygiejneforordning, de to
Jeg vil da godt have lov at fortsætte i forlængelse
lande forvalter. Det er altså den samme lovgivaf hr. Per Clausen, for vores største kritik af den
ning, vi har i de to lande, når det gælder fødevasåkaldte tipunktsplan og den aftale, der blev
indgået før påske, er, at de eneste nye penge, der rekontrol.
Jeg spørger mig selv: Hvordan er det overhoer i det her, er penge til to nye opgaver, som Føvedet muligt, at vi kan have to så forskellige tal,
devarestyrelsen og fødevarekontrollen har fået,
når det gælder præcis den samme lovgivning?
nemlig madpolitiet og fugleinfluenzaen.";Elisabeth Geday
112475;Time;"Det kunne jeg godt tænke mig, at fru Inger StøjJeg kunne da godt tænke mig at spørge fru In- berg gav mig et svar på, og så tilkendegav, at det
måske alligevel allerede nu kunne konstateres,
ger Støjberg: Er Venstre indstillet på at bevilge
de nødvendige ressourcer ved de kommende fi- at der er et problem med ressourcerne i fødeva- .
rekontrollen.
nanslovforhandlinger til at få genoprettet den

6202

Torsdag den 27. april 2006 (F 37 og F 41)

(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
112961;name_party;":
Nu siger fru Elisabeth Geday, at hun er meget
glad for, at jeg endelig sprang ud af skabet og erklærede, at vi ikke vil bevilge flere penge til fødevarekontrolområdet. Jeg er ikke sprunget ud
af noget skab for at sige, om vi vil bevilge flere
penge til fødevarekontrollen eller ej. Næh, det,
der er blevet sagt, er, at vi vil undersøge fødevarekontrollen, vi vil undersøge, hvor det halter.
Fru Elisabeth Geday må da også være mere
interesseret i, at tingene bliver rettet op, være
mere interesseret i, at vi får de tilsyn udført, som
skal udføres, end i, hvor mange millioner der
bliver puttet ind i systemet. Det er, som om fru
Elisabeth Geday og en stor del af oppositionen
bare mener: Send flere penge, så løser vi alle
problemerne.
Der er problemer med styringen af fødevarekontrollen, er jeg ret sikker på. Dem vil jeg gerne
nu have lokaliseret, og så vil jeg gerne have dem
løst, så det her er jo for forbrugernes skyld. Det
andet er jo sådan en pseudopolitik, hvor man
bare siger, at hvis der sendes flere penge, så lever de lykkeligt til deres dages ende. Sådan fungerer verden altså ikke, vil jeg sige til fru Elisabeth Geday.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
114137;name_party;":
Nu siger Venstres ordfører, fru Inger Støjberg, at
det er for forbrugernes skyld. Det klinger bare så
hult, og jeg håber, at alle, der følger den her debat, kan høre, hvor hult det klinger. For det er regeringen, og det er Dansk Folkeparti, der er ansvarlige for sammenbruddet i den danske fødevarekontrol, for det er dem, der har lagt stemmer til de nedskæringer, der har ødelagt den fødevarekontrol, vi har haft.
Nu er fødevarekontrol jo lige pludselig blevet
landspolitik. Det kan man se ved, at finansministeren, hr. Kristian Thulesen Dahl og fru Pia
Kjærsgaard er i vor midte i dag. De plejer ikke at
være til stede i salen, når vi diskuterer fødevarepolitik, men det er dejligt, at flere er begyndt at
interessere sig for emnet. Vi må så bare håbe, at
det også betyder, at der kommer flere penge til
området, så vi kan gøre noget godt for det.
Mit spørgsmål til Venstres ordfører er i virkeligheden: Kan Venstres ordfører ikke løfte sløret
for, hvordan denne debat i dag ender? For der er
jo ikke længere nogen, der tror på, at man går
ind i en debat, uden at der allerede ligger en fast

aftale mellem Venstre og Dansk Folkeparti, uanset at begge parter i øvrigt benægter det.
Fru Inger Støjberg siger, at hun er så glad for
det gode samarbejde med Dansk Folkeparti, og
vi ved jo alle sammen godt, at problemerne jo
ikke drejer sig om Venstres og Dansk Folkepartis
samarbejde, men om Dansk Folkepartis samarbejde med De Konservative. Og nu er det jo en
konservativ minister, der har problemer.
Kan fru Inger Støjberg ikke løfte sløret for,
hvorvidt der, når vi går hjem i dag, så er stemt
for et mistillidsvotum, eller hvorvidt Venstre allerede har en aftale med Dansk Folkeparti?";Karen Hækkerup
115836;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.05
115874;name_party;":
Jeg synes, det er meget interessant at få sådan en
politisk analyse fra fru Karen Hækkerup om
samarbejdsforholdene mellem Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti, og det takker jeg
for. For det er jo altid interessant netop med sådanne analyser, især når man sådan ligesom får
det fra den anden side af salen. Det kan jo være,
at man ser det med andre øjne derfra, og det lyder det jo absolut til at man gør. Jeg kan kun bekræfte fru Karen Hækker up. i, at vi har et fremragende samarbejde med Dansk Folkeparti.
Så vil jeg bare gerne igen sige, at det forslag
til vedtagelse, som Socialdemokraterne nu bl.a.
har været med til at fremsætte, stemmer vi ikke
for. Så hvis fru Karen Hækkerups spørgsmål
bare sådan drejer sig specifikt om, hvorvidt Venstre stemmer for et mistillidsvotum - og sådan
forstod jeg det - så kan jeg sige, at det gør vi ikke.
Vi stemmer ikke for et mistillidsvotum, for
jeg synes jo ikke, at man just kan sige, at det sådan er et visionært forslag til vedtagelse, der her
er kommet fra oppositionen. Oppositionen har
jo ikke rigtig fortalt, hvad det egentlig er, den vil
på fødevareområdet. Vi har derimod fremlagt
en stor nultoleranceplan, vi har fremlagt en undersøgelse af fødevarekontrollen. Det er jo visioner, det er jo at fortælle, hvad det er, man vil
med fødevareområdet.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
117222;name_party;":
Det er ikke visioner, det er makværk!
For nu at komme tilbage til det, jeg spurgte
om, så spurgte jeg faktisk ikke, om fru Inger
Støjberg stemmer for dette forslag til vedtagelse,
det ved jeg da udmærket godt at hun ikke gør.

Torsdag den 27. april 2006 (F 37 og F 41)
Jeg spurgte fru Inger Støjberg fra Venstre, om
hun vil løfte sløret for, om Dansk Folkeparti
stemmer for.
Vi har jo belært af erfaring taget ad notam, at
hver eneste gang der er en debat i Folketingssalen, hvor der er en minister, der har problemer,
så slår Dansk Folkeparti til og redder ministeren, uanset at det har sagt det modsatte, uanset
at Dansk Folkeparti lige har været fremme og sige: Nu vil vi være mere skrappe, og vi vil ikke
bare finde os i at skulle redde en hvilken som
helst minister uanset hvad. Det bliver Dansk
Folkeparti jo nødt til at sige, men når dagen rinder ud, så har det jo reddet ministeren, det vil
erfaringen nok tilsige os.
Det var derfor, jeg spurgte Venstres fru Inger";Karen Hækkerup
118208;title_name;"I stedet for at vi skal tage den her lange
debat, kan vi så ikke allerede nu få afsløret, om
der allerede er indgået en aftale, ligesom der var
før påske, selv om man ikke helt kunne blive
enige om, hvorvidt det skulle være den 7. eller 8.
april 2006, den skulle offentliggøres?
(Kort bemærkning).";Støjberg
118524;name_party;":
Det er egentlig fantastisk. Jeg troede, vi havde
sådan en forespørgselsdebat her for at diskutere
fødevaresikkerhed og for at diskutere forbrugernes sikkerhed og for at høre lidt om, hvilke visioner vi hver især har for området. Men man kan
da i hvert fald sige, at Socialdemokraternes visioner er blevet fuldstændig blotlagt her, at de
ikke rækker langt på fødevareområdet.
I Venstre går vi ind for fødevaresikkerhed, vi
går ind for fødevarekvalitet, vi går ind for at beskytte forbrugerne. Og så synes jeg måske også,
det der med, at man sådan får politiske analyser
fra fru Karen Hækkerup, er lidt sjovt.
Jeg synes jo egentlig ikke, det er Venstre, der
skal svare på, hvad andre partier fremsætter af
forslag, og hvad andre partier stemmer til de
forskellige forslag her i Folketinget. Så jeg må sige, at jeg tror, fru Karen Hækkerup skulle kigge
lidt mere på de der politiske analyser og måske
prøve at koncentrere sig en lillebitte smule om,
hvilke visioner.Socialdemokraterne har på fødevareområdet, og så ellers væbne sig med en
smule tålmodighed, og så må vi se, hvad dagen
bringer.

6203";Inger Støjberg
119635;title_name;"Tak til fru Inger Støjberg. Jeg skal her afbryde
forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.10

-

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
119859;title_name;":
Ordfører her efter pausen bliver hr. Kristian
Thulesen Dahl.";Poul Nødgaard
119949;name_party;":
I Dansk Folkeparti finder vi, at det er helt afgørende, at vi som politikere, men så sandelig også
at vi alle sammen, den danske befolkning, som
forbrugere kan have tillid til, at de fødevarer, vi
kommer i berøring med, er i orden, uanset om
det er fødevarer, vi tager ned i supermarkedet
og køber, eller om det er fødevarer, vi kommer i
kontakt med, fordi vi går ud og spiser en aften.
Det er så afgørende, at man ved, at der er et
system, der sikrer, at de brodne kar, der jo selvfølgelig er i alle brancher, bliver opdaget: at de
svindlere og de plattenslagere, der selvfølgelig
også er på fødevareområdet, udsættes for den
fornødne risiko for at blive opdaget, afsløret og
stillet til ansvar for det, de foretager sig. De skal
faktisk leve med en daglig risiko for at blive opdaget. Derfor har vi jo her i landet, ligesom man
har i en række andre forholdsvis velfungerende
samfund, valgt at have en fødevarekontrol, en
offentlig fødevarekontrol, som skal give os en
tryghed ved de ting, jeg netop har været inde på.
Selvfølgelig kan man diskutere, at virksomheder også selv har et ansvar. Selvfølgelig kan
man diskutere, at der i alle virksomheder bør
foregå egenkontrol, for det er også i virksomhedernes egen interesse - det bør det være - at der
er styr på sagerne.
Men ud over det bør der være et offentligt
kontrolapparat, som vi kan have tillid til får afsøgt de brodne kar, får blotlagt dem, får dem op
til overfladen, og får dem stillet til ansvar - og
det i form af, at der skal være besøg på den enkelte fødevarevirksomhed, der skal foretages .
kontrol på den enkelte fødevarevirksomhed. Det

6204

Torsdag den 27. april 2006 (F 37 og F 41)

skal ske, for at der efterfølgende kan ske en opfølgning.
De steder, hvor tingene ikke er i orden, skal
man komme igen, skal man kontrollere, indtil
man er sikker på, at virksomheden har forstået
budskabet, og at tingene er i orden. Det handler
om, at der foretages de fornødne anmeldelser og
dermed gives den fornødne straf, uanset om det
er en bøde eller en strengere straf, der er nødvendig, så dé virksomheder, der forbryder sig
mod reglerne, rent faktisk også får frataget retten til at drive virksomhed, får pålagt bøder eller
får fængselsstraf alt afhængig af alvoren i overtrædelsen. Det her er Dansk Folkepartis udgangspunkt for, hvordan tingene bør være.
Når vi så har iagttaget, hvad der er sket på fødevareområdet det seneste stykke tid, så er det
vores overbevisning, at det har været blotlagt, at
det, der er foregået, har været fuldstændig utilfredsstillende: at kontrollerne af de virksomheder, kontrollerne skulle have været foretaget
over for, ikke er blevet foretaget: at der ikke er
foretaget en opfølgning: og at der derfor heller
ikke i en række tilfælde har været givet den
sanktion, som vi havde en forventning om, til
dem, der har forbrudt sig mod reglerne..
Det er naturligvis ministerens ansvar. Ministeren handler ud fra et ressourcegrundlag, som
han har bedt om, som regeringen har bedt om.
Vi har selvfølgelig en forventning om, at ministeren og regeringen, når de har fået de ressourcer, de mener er nødvendige for at drive et område tilfredsstillende, så også kan håndtere det.
Vi har dertil med hensyn til de omstillinger, der
jo er sket, lagt til grund, at der alene er sket effektiviseringer og rationaliseringer, når det
handler om en nedadgående bevilling, og for så
vidt angår ledelse og laboratoriekontrol, men
ikke når det handler om kontrol af den enkelte
virksomhed, om besøg hos den enkelte virksomhed. Vi må lægge til grund, at de ting, vi får at
vide, er korrekte, og at vi kan regne med dem,
og det er også derfor, vi mener, at de forhold,
der har været utilfredsstillende, er ministerens
og regeringens ansvar.";Kristian Thulesen Dahl
123675;Time;"Alligevel har vi fra Dansk Folkepartis side
valgt et forløb, hvor vi ud over at kritisere de
utilfredsstillende forhold har sat fokus på, hvad
der skal til, for at forbrugernes tillid til fødevarekontrollen kan blive genoprettet. Vi har opstillet
en række punkter, og mange af punkterne er i
overensstemmelse med det, man generelt har
diskuteret som værende nødvendigt for at gen-

oprette forbrugernes tillid: det er der sådan set
ikke noget mærkeligt i. Men vi har lagt vægt på,
at de initiativer, som er nødvendige for at genoprette forbrugernes tillid til fødevarekontrollen, sættes i værk nu og ikke i 2007 eller senere.
Vi har lagt vægt på, at de manglende tilsynsbesøg - der jo er et faktum - skal være gennemført inden den 15. maj, som ministeren har lovet
os, og vi har lagt vægt på, at der skal foretages
en ekstern undersøgelse. Folk udefra skal kigge
fødevarekontrollen over skulderen for at være
sikker på, at det, der foregår, er godt nok. Dét,
som ikke er godt nok, skal forbedres, og folkene
skal give os gode råd om, hvor vi helt præcis
skal sætte ind.
Vi har altså taget nogle initiativer, der skal
træde i kraft her og nu, et slags fødevarernes
bagmandspoliti. Men vi har lagt vægt på, at de
initiativer, som tages nu, ikke nødvendigvis er
tilstrækkelige for at genoprette tilliden fuldt ud,
og derfor har vi bedt regeringen om at få med i
den aftale, der er indgået, at i starten af juni skal
vi evaluere, hvad der er sket fra nu af og til starten af juni, med henblik på eventuelt at tage nye
initiativer.
Ud over at der skal ses på, hvad der er gjort
fra nu af og til starten af juni, og hvad der yderligere skal sættes ind med, har vi bebudet, at vi i
forbindelse med finanslovdrøftelserne vil have
en ny diskussion af ressourcerne og mulighederne for fødevarekontrollen. Desuden har vi lagt
ind, at når den eksterne undersøgelse er tilendebragt - det skal den være senest i slutningen af
dette år - skal der ske en ny opfølgning, hvor
man på baggrund af de anbefalinger, der kommer som resultat af undersøgelsen, vurderer,
hvad der yderligere kan gøres for at sikre forbrugernes tillid til fødevarekontrollen.
Oven i det har vi med tilfredshed konstateret,
at Rigsrevisionen har bebudet en undersøgelse
af hele området. Den kulegravning, Rigsrevisionen vil foranstalte, er meget, meget vigtig, for
det er jo nogle personer, vi har meget stör tillid
til, som skal se på de procedurer, der har gjort
sig gældende, og også på ministerens rolle i den
pågældende sag og hvordan det hele er håndteret fra ministerens bord.
Med andre ord: Der er konstateret en række
uacceptable forhold, og derfor er der bl.a. på vores foranledning igangsat en række initiativer,
som på kort sigt skal.være med til at genoprette
tilliden: Der sker evalueringer, som skal medvirke til, at der tages nye initiativer: vi har bedt eksterne, uafhængige folk kigge fødevarekontrollen

Torsdag den. 27. april 2006 (F 37 og F 41)
og Fødevarestyrelsen over skulderen for at finde
ud af, hvad der kan gøres bedre, og give os gode
råd, og vi har med tilfredshed konstateret, at
Rigsrevisionen laver en kulégravning af området, dels selvfølgelig med henblik på at finde ud
af, hvad der sker i ministeriet, dels for at gøre os
bedre klædt på til at få fastslået ministerens ansvar. Alt dette skal medføre, at vi igen får en fødevarekontrol og en førevaresituation her i Danmark, som forbrugerne kan have tillid til.
Vi afviser ikke, at der ud over de ressourcer,
der er afsat ifølge den aftale, vi indgik med regeringen umiddelbart før påske, ér behov for flere
ressourcer. Det er sådan set lige præcis derfor, vi
gør noget på kort sigt og lader nogle mennesker,
der er klogere på området end os, kigge kontrollen over skulderen med henblik på at komme
med gode råd og finde ud af, om der skal mere
til.
Der er et enkelt punkt mere angående hele fødevareområdet, jeg lige vil nævne afslutningsvis. I Dansk Folkeparti opfatter vi den måde, regeringen har valgt at gribe fødevareområdet an
på, som en systemfejl. Vi har tidligere været inde
på det i andre sammenhænge, men jeg vil gerne
igen tilkendegive her fra Folketingets talerstol,
at vi aldrig har brudt os om, at man har splittet
fødevareområdet op, så den »Fra jord til bord«strategi, der jo var etableret, på mange måder er
gået itu.";Kl. 13.05
127965;Time;"Vi ønsker, at helhedsbilledet og sammenhængen i fødevareområdet bliver genoprettet ved en
genindførelse af »Fra jord til bord«-strategien.
Der var mange fornuftige ting i den, og derfor
vil vi gerne komme med en opfordring til regeringen om, at den tager initiativ til at sikre, at vi
vender tilbage til forholdene fra før 2004, da regeringen gennemførte en ændring, der medførte, at fødevareområdet blev splittet op mellem
flere forskellige ministerier.
Jeg vil på baggrund af alle de forhold, jeg har
nævnt, fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse

.

»Folketinget konstaterer, at der på fødevarekontrolområdet har været en helt utilfredsstillende
situation, og at flere initiativer er nødvendige
for at genoprette forbrugernes tillid til fødevarekontrollen.
Folketinget konstaterer med tilfredshed, at
der iværksættes flere uafhængige undersøgelser

6205

af fødevarekontrollen - herunder specielt, at
Rigsrevisionen vil undersøge området.
Når Rigsrevisors beretning foreligger, vil Folketinget på ny debattere forholdene vedrørende
fødevarekontrollen - bl.a. med henblik på at
fastlægge ministerens ansvar.
Folketinget støtter den tidligere udarbejdede
strategi »Fra jord til bord« og vil på den baggrund opfordre statsministeren til igen at samle
alle områder med relation til fødevarer i ét ministerium.«
(Forslag til vedfagelse nr. V 64).";Kl. 13.10
129348;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Jeg vil lige læse op, hvem der har meldt sig til
korte bemærkninger: fru Karen Hækkerup, hr.
Kristen Touborg, fru Elisabeth Geday, hr. Jens
Peter Vernersen, hr. Per Clausén og hr. Magnus
Heunicke. Det er dem, jeg har, og nu melder der
sig en til.
Den første spørger bliver fru Karen Hækkerup.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
129794;name_party;":
Så fik vi udløst spændingen. Dansk Folkeparti
vil ikke være med på et mistillidsvotum til ministeren. Dansk Folkeparti stiller sig tilfreds med
den aftale, der tidligere er indgået, og som vi allerede har gennemgået. Vi har fået afdækket, at
aftalen kun tilfører området yderligere 8 mio. kr.
- et område, der er beskåret, så det bløder, og
som skal genoprettes her og nu.
Men ikke nok med det. Derudover tillader
Dansk Folkeparti sig også at tage æren for at
have sat en række initiativer i søen, men det er
altså noget værre sludder. Vi er mange partier,
der har arbejdet på det i lang tid. Vi har selv
foreslået uafhængige undersøgelser, vi har selv
foreslået, at der skulle gøres noget her og nu, og
bl.a. har Dansk Folkeparti mulighed for at stemme for en genopretning nu med det samme efter
behandlingen af denne sag.
Jeg vil gerne spørge: Agter Dansk Folkeparti
at stemme for, at der tilføres flere penge til området her og nu?
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
130777;name_party;":
Hele den første del af indlægget må altså bero
på, at fru Hækkerup ikke hørte mit ordførerind-

6206

Torsdag den 27. april 2006 (F 37 og F 41)

læg, når hun kan sige, at Dansk Folkeparti stiller
sig tilfreds. Hele ordførerindlægget gik sådan
set ud på at beskrive de utilfredsstillende forhold på fødevareområdet og sige, at der er sat
nogle kortsigtede initiativer i gang, som her og
nu skal udrette nogle ting. Men om det er nok,
ved vi jo langtfra.
Jeg tror endda, at i den sidste halvdel af ordførerindlægget kom jeg med nogle ord om, at vi
langtfra er sikre på, at der er ressourcer nok. Nu
skal nogle udefra kigge på fødevarekontrolområdet med henblik på at finde ud af, om der er
behov for yderligere ressourcer, og allerede i
juni skal der ske en evaluering med henblik på
at fastslå, hvad der videre skal ske. Indtil da giver vi bevillinger til nogle ting, som er helt nødvendige her og nu, bl.a. for at nultoleranceplanen kan komme i gang nu i stedet for først i
2007.
Derfor tror jeg altså, det må bero på, at fru
Hækkerup slet ikke hørte mit indlæg, når hun
kan sige det, hun netop har sagt.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
131922;name_party;":
Jeg kan berolige hr. Kristian Thulesen Dahl med,
at det ikke beror på, at jeg ikke hørte indlægget.
Det beror måske mere på, at hr. Kristian Thulesen Dahl ikke forstår, hvad det er, vi diskuterer.
Det, vi diskuterer, er, hvordan vi får genoprettet
fødevaresikkerheden, og det gør man altså ikke
med 8 mio. kr., når det drejer sig om et område,
der er skudt helt i sænk.";Karen Hækkerup
132303;Time;"Jeg noterede mig især i hr. Kristian Thulesen
Dahls indlæg, at hr. Kristian Thulesen Dahl havde travlt med at tørre ansvaret af på ministeren.
Ministeren havde accepteret nogle finanslovaftaler og var gået med til, at der var nogle fastlagte rammer, og derfor er det også ministerens ansvar, når der ikke er midler nok nu. Det er jo i
virkeligheden fint nok, men hvem er det, der
forhandler minister Lars Barfoeds rammer?
Alle og enhver ved jo, at det ikke er særlig
mange konservative ministre, der har fornøjelsen af at være med til at forhandle deres egne
budgetter. Det er derimod lige præcis hr. Kristian Thulesen Dahl, og måske er det derfor, at
Dansk Folkeparti er nølende over for at gribe
ind her og nu og få rettet op på området. Det er
nemlig Dansk Folkeparti selv, der har forhandlet
de her dårlige rammer for Fødevarestyrelsen,
som har kørt området i sænk, på plads. Det er
Dansk Folkeparti selv, der er medansvarligt,

men nu vil man ikke engang være med til at rette op på det, og det er en hån mod forbrugerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
133377;name_party;":
Jeg har meget svært ved at finde ud, hvad So- .
cialdemokratiet egentlig vil i denne sag. Man fokuserer på, hvad der skal til for at forbedre tilstandene, man anerkender også de ting, der gøres, og så kan man selvfølgelig meget vel mene,
at der skal mere til. Men jeg kan forstå, at det, vi
gør, ikke betyder en dyt, ikke betyder nogen verdens ting. Men hvis Socialdemokratiet får sin
vilje, skal der leveres et eller andet antal millioner, og så vil alt blive godt.
I den nultoleranceplan, som jeg troede fru
Hækkerup kender, forlanger vi, at personer, der
overtræder reglerne, skal fratages retten til at
drive virksomhed i en årrække: vi kræver højere
bøder: vi vil have skærpet kontrollen med de
virksomheder, der bryder reglerne, i en periode:
vi vil have, at alle overtrædelser, der ikke er de
rene bagateller, straffes med bøde: vi kræver, at
EU's mærkningsdirektiv ændres, så der i alle
handelsled angives produktionsdato, og vi kræver indførelse af en holdbarhedsdato i engrosleddet osv. osv.
Der er altså en lang række meget specifikke
krav, som jeg tror fru Hækkerup kender, og som
vi vel er nødt til at være enige om, uanset hvem
der skal have æren af at få dem gennemført. Jeg
vil meget gerne dele den ære med alle partier og
erkende, at vi alle sammen har kæmpet for de
forhold. Men man kan da ikke komme uden om,
at hvis de bliver gennemført, skaber det nogle
forbedringer. At det så ikke er givet, at det er tilstrækkeligt, er så noget andet. Det kan da udmærket tænkes, at der skal mere til, og det er jo
lige præcis derfor, der på vores foranledning er
iværksat de initiativer, jeg netop har nævnt, og
også noget derudover.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
135060;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører fremhæver, at fødevaresikkerhed og forbrugertillid er vigtigt, og
det synes jeg er udmærket. Men i formiddags
forsøgte jeg at få et svar fra Venstres ordfører på,
hvorfor der skal være ringere sikkerhed i Danmark end i USA, når det drejer sig om de samme
kødvarer. Det var Venstres ordfører åbenbart
ikke klædt på til at give et svar på, men det håber jeg Dansk Folkepartis ordfører er.

Torsdag den 27. april 2006 (F 37 og F 41)
Man kan ikke nøjes med at sige, at vi har jo
egenkontrollen, og at der foretages nogle få kontroller af egenkontrollen hvert år. Sagen er jo, at
den daglige påvirkning af vores fødevarer, f.eks.
kondensvand i loftet, som drypper ned på det
kød, der er ved at blive bearbejdet, kan give anledning til udvikling af nogle bakteriefloraer.
Det var der indtil 2005 daglige kontroller af,
men nu er kontrollen skåret ned, så der kun er
kontrol fra to til otte gange om året, og finder
Dansk Folkeparti, at det er tilfredsstillende?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
136092;name_party;":
Vi vil ikke acceptere en ringere fødevaresikkerhed her i landet, end man eksempelvis har i
USA. Vi kræver, at de, der skal undersøge området - både de uafhængige, der kommer udefra,
og Rigsrevisionen - skal medvirke til at give os
tilstrækkelig viden til at finde ud af, om den
kontrol, der sker i dag, er utilstrækkelig, om den
skal bygges anderledes op, og om den i højere
grad skal udføres af det offentlige i stedet for
ved egenkontrol osv. osv.
Vi tager ansvaret for det, vi skal tage ansvar
for. Men vi har også lov til at sige, at når vi kan
konstatere store problemer på et område, har vi
som dem, der tager medansvar for finansloven,
også ansvaret for at sætte de ting i gang, der kan
gøres os klogere på, om systemet skal indrettes
på en anden måde. Det er også det, vi har gjort,
og i stedet for, at den øvrige opposition er så sur
over det, burde den i virkeligheden glæde sig
over, at de initiativer bliver igangsat, for det
kunne jo være, at forholdene så blev forbedrede.
Hvis det fælles udgangspunkt er, at det er
det, man ønsker, skulle man da glæde sig over
de ting, Dansk Folkeparti har været med til at
sætte i gang, i stedet for at ærgre sig over det,
bare fordi man åbenbart er klar over, at man
ikke selv har gjort det.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
137376;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at Dansk Folkeparti ikke skal
have utak for, at der er sat nogle initiativer i
gang: problemet er bare, at de ikke er tilstrækkelige.
Men jeg vil meget gerne kvittere for hr. Thulesen Dahls tilsagn om, at vi ikke skal have en dårligere fødevarekontrol i Danmark, end man har i
USA, fordi det er netop det, jeg synes er meget
væsentligt: Fødevarekontrollen her i landet er
blevet dårligere i indeværende år, men nu har vi

6207

fået et kontant tilsagn fra Dansk Folkeparti om,
at i de virksomheder, hvor fødevarerne bearbejdes, skal kontrollen forbedres, så vi får den samme fødevaresikkerhed, som forlanges i USA,
hvis der skal kunne eksporteres til USA. Det siger jeg tak for, og det synes jeg er et godt udgangspunkt for de videre forhandlinger.";Kristen Touborg
138156;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
138203;name_party;":
Vores udgangspunkt er lige præcis, at vi ikke vil
have en ringere fødevaresikkerhed i Danmark
end i eksempelvis USA, som hr. Touborg nævner.
Det, der så er behov for, er, at nogle kigger fødevarekontrollen over skulderen for at se, hvordan vi sikrer det. Der er forskellige elementer, og
der er forskellige måder at gøre det på. Der er så
valgt en måde med egenkontrol og et vist antal
offentlige kontroller, og her' er jeg nødt til at sige
åbent og ærligt, at noget af det, vi bliver nødt til
at kigge på, er forholdet mellem egenkontrol og
offentlig kontrol: Hvor skal balancen ligge?
Det er soleklart, at en virksomhed, der har
forbrudt sig mod reglerne, skal kontrolleres meget mere intensivt fra det offentliges side end en
virksomhed, hvor det hver eneste gang, man
kommer ud på den, viser sig, at alle ting er i orden, og at der er styr på tingene: det tror jeg alle
kan blive enige om. Men det er klart, at der er en
vigtig balance, som vi skal finde, og det er jo lige
præcis også derfor, vi har iværksat de ting, vi
har gjort.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
139281;name_party;":
Det, der næsten er det mest fortvivlende, er jo, at
det i den grad lader til at være kommet bag på
Dansk Folkeparti, at vi er endt i den situation, vi
er endt i.
Faktum er jo, at siden 2001 er der taget omkring 110 mio. kr. fra Fødevarestyrelsen, når der
er taget højde for alle mulige ændringer, der
måtte være sket af opgaverne. Der mangler altså
110 mio. kr., og det skyldes de finanslove, som
Vénstre, De Konservative og Dansk Folkeparti
har gennemført i fællesskab. Hr. Kristian Thulesen Dahl har personlig haft en meget stor rolle at
spille i de forhandlinger, så føler Dansk Folkeparti ikke et meget, meget stort ansvar for, at vi
er endt i den fuldstændig fortvivlende situation,
at en forbruger i dag ikke kan gå ind hos en slagter eller i det lokale supermarked og købe et

6208 '

Torsdag den 27. april 2006 (F 37 og F 41)

stykke kød uden at gå derfra med en vis bekymring for, om man nu også bliver syg af det, man
spiser?

ser sig at have været en fejl, ved at tilføre de
nødvendige ressourcer til fødevarekontrolområdet.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
140367;name_party;":
Nej, det gør vi faktisk ikke, for hvis vi stiller de
rigtige spørgsmål og får de svar, som gør, at vi
kan føle os trygge ved situationen, er det regeringens og ministerens ansvar.
Hvis det er sådan, at ministeren kan dokumentere - og det mener han at have kunnet - at
de ændringer, der er sket, har medført besparelser på ledelsessiden og på laboratorierne, men
ikke på virksomhedskontrollen, lægger vi det til
grund, indtil noget andet måtte stå klart. Men
når forholdene er uacceptable, fordi de rammer,
regeringen har bedt om, åbenbart ikke slår til, eller systemet ikke er godt nok, har vi selvfølgelig
et ansvar for at reagere og sammen med andre
være med til at genoprette forholdene.
Jeg vil sige, at vi lægger det, som bliver oplyst
over for os, til grund for vores beslutninger.
Hver eneste gang, vi har spurgt til området, har
vi fået oplyst, at de effektiviseringer, der er sket i
form af besparelser, ikke er sket på virksomhedskontrollen, men på henholdsvis ledelsessiden og laboratorierne. De er ikke sket på virksomhedskontrollen, og det har vi så lagt til
grund. Men hvis der alligevel bliver problemer,
er vi de første til at sige, at forbrugernes tillid til
fødevarekontrollen skal genoprettes.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
141629;name_party;":
Med hensyn til det første: Vi sidder ikke på regeringsapparatet, og vi sidder ikke på det magtapparat, en regering har med de embedsmænd,
som kan levere oplysningerne. Vi er et støtteparti, der kommer til forhandlinger og stiller de
spørgsmål, som vi finder er nødvendige at stille.
I forbindelse med kontrollen i fødevarevirksomhederne har vi stillet følgende spørgsmål:
Hvis der skal spares penge, hvor er det så, de
skal spares? Skal de spares på kontrollen med
den enkelte virksomhed - ja eller nej? De
spørgsmål har vi stillet, og når vi føler, vi har
fået fornuftige svar på spørgsmålene, lægger vi
de svar til grund for, hvad vi kan lægge stemmer
til.";Kristian Thulesen Dahl
142299;Time;"Angående det andet, altså om vi vil se på, om
der skal flere ressourcer til, var det jo sådan set
stort set det, hele mit ordførerindlæg var bygget
op om. Jeg sagde, at vi vil gøre noget på kort sigt
og sætte nogle initiativer i gang lige nu, fordi det
er nødvendigt. De tilsynsbesøg, der ikke har været gennemført, skal gennemføres inden den 15.
maj, og der skal sættes nogle flere penge af, så
der kan oprettes et fødevarepoliti, eller hvad
man nu skal kalde det, her og nu. Der skal ske
en ekstern undersøgelse af hele kontrolområdet,
og den skal evalueres i starten af juni med henblik på at se på, om der skal tages nye initiativer.
Jeg sagde, at vi i forbindelse med finanslovforhandlingerne vil tage spørgsmålet op igen - det
sagde jeg faktisk i mit ordførerindlæg - og jeg
sagde også, at når den eksterne undersøgelse er
færdig senest med udgangen af året, skal der
igen evalueres for at se, om tingene er på plads.
Selvfølgelig gør vi noget, når vi kan se, at der
er problemer på et område. Når vi kan se, at noget ikke fungerer, siger vi, der skal ske noget, så
både vi og forbrugerne igen kan få tillid til, at fødevarekontrollen er kommet op at stå.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
143502;name_party;":
Det er jo lidt sjovt, i hvert fald når man som radikal kan få lov til at berette om, hvordan forholdene var, dengang vi havde det ansvar, som
Dansk Folkeparti har i dag.
Det er jo sådan, at man år efter år har lagt
stemmer til og udgjort det parlamentariske
grundlag for de finanslove, som er blevet vedtaget og har rummet besparelser på området, og
når man har indflydelse på, hvordan en finanslov ser ud, kan man altså ikke fralægge sig et ansvar for resultatet af den. Det gjorde vi ikke,
dengang det var os, der var i den nøglerolle, og
jeg synes ærlig talt, det er usmageligt, at hr. Kristian Thulesen Dahl vælger at gøre det fra Folketingets talerstol.
Men jeg kunne da godt tænke mig at spørge
hr. Kristian Thulesen Dahl, om man i forbindelse
med de kommende finanslovforhandlinger har
tænkt sig at rette op på det, som jo tydeligvis vi-

(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
144393;name_party;":
Sådan som jeg hører hr. Thulesen Dahls indlæg,
må hr. Thulesen Dahl jo nærmest føle sig forfærdelig snydt af regeringen. Man har fået nogle
oplysninger, som man har fæstet lid til, og nu
kan alle og enhver se, at de ikke holder stik. Der

(777)
Torsdag den 27. april 2006 (F 37 og F 41)
er sparet 112 mio. kr., og det vil Dansk Folkeparti så kompensere med 8 mio. kr. her i 2006. Alle
kan jo se, at der ikke er nogen som helst sammenhæng.
Nu kan det selvfølgelig være lidt vanskeligt
for hr. Thulesen Dahl at være inde i alle detaljerne, da han ikke sidder i udvalget. Men alle disse
krav, der bliver stillet her, har jo været gennemgået i udvalget og er bestemt fundet nødvendige.
Jeg kan ikke forstå, at når man er minister og
har ledelsen, sætter man ikke selv tingene i
gang, når de er nødvendige, men skal have besked på det af andre. Jeg har tænkt på, at hvis
det var ledelsen i en virksomhed, der ikke selv
kunne finde ud af det, ville man nok skifte ledelsen ud, og det er egentlig det, vi har lagt 'op til
med vores forslag til vedtagelse. Men det kan
jeg forstå at Dansk Folkeparti ikke længere er
med på, så tomme tønder buldrer åbenbart også
mest i denne sag.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
145614;name_party;":
Nu skal jeg lige sige angående den overordnede
ledelse, at hvis vi nu tager hele bestyrelsen, er
der jo ikke rigtig nogen anden bestyrelse, man
kan pege på som et brugbart alternativ. Det har
bl.a. hr. Vernersen selv et ansvar for, sådan er det
jo.
At der ikke er nogen sammenhæng mellem
112 mio. kr. og 8 mio. kr. er jo soleklart, men det
er jo heller ikke tal, der kan sammenlignes. Det
er da ret elementært, at hvis man eksempelvis
kan finde nogle besparelser på ledelsessiden og
finde nogle besparelser ved ikke at have så mange laboratorier, kan man jo godt effektuere det,
uden at det får noget at gøre med, hvor mange
gange en virksomhed rent faktisk kontrolleres.
Det, der har været vigtigt for os, har været at
få regeringens svar på: Hvis der gennemføres
besparelser på området, går det så ud over den
kontrol, der finder sted på den enkelte virksomhed - ja eller nej? Vi fik det svar, der var vigtigt
for os, for at vi kunne være med til den omlægning, der er sket, og det er jo et svar, hr. Vernersen kender til hudløshed. Men når det så går op
for os, at hele verden kan se, at der er problemer,
og at der er virksomheder, der ikke får det antal
tilsyn, de skal have, hvad gør vi så sammen med
andre partier? Så tager vi problemet op og siger,
at det er uholdbart, og at der må ske noget. Vi
stiller nogle krav, og det er selvfølgelig krav, der
har sammenhæng med det, man i øvrigt disku-

6209

terer om, hvad der skal til for at forbedre vilkårene på området. Så gennemfører vi rent faktisk
kravene, og det er jo forskellen på hr. Vernersens
og min situation i dag.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
147240;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Thulesen Dahl er stolt af
det, man har fået gennemført.
Vi spurgte i går ministeren: Hvad er forskellen mellem det, der i forvejen lå fra Fødevareudvalget, og det, der blev vedtaget natten mellem
den 7. og den 8. april? Svaret var, at der sådan
set ikke var nogen forskel, ud over at man nu
havde fået disse 8 mio. kr., som skal bruges til at '
finansiere initiativerne med, og som jeg troede
var med, da ministeren fremlagde for udvalget,
hvad det hele gik ud på.
Også i denne sag har det jo været sådan, at
Dansk Folkeparti er sprunget vældig højt op,
men når man så er kommet frem til målet, er
man faldet ned igen. Hr. Thulesen Dahl sagde jo
ligesom ordføreren, hr. Christian H. Hansen, at
det var ultimative krav. Det har der været masser af udsagn om, men hvad sker der, når man
kommer længere frem? Så sker der stort set ingenting, ud over at man godkender det, som i
forvejen var vedtaget. Det er sådan set sagen.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
148233;name_party;":
Jeg får altså mere og mere den tanke, at det, det
drejer sig om for hr. Vernersen, egentlig er, at
han skal være vred og sur, og at han skal mene
noget andet. Der er et eller andet med, at noget,
der er arbejdet med, og som jeg forstår at hr. Vernersen egentlig mener er nogle gode initiativer,
er han sur over, at vi rent faktisk gennemfører.
På anden vis kan jeg ikke forstå det, hr. Vernersen siger: I Fødevareudvalget og andre steder
har man arbejdet med nogle ting, som kunne
forbedre fødevarekontrollens virksomhed og fødevaresikkerheden her i landet, og nu er han sur
over, at vi rent faktisk gennemfører dem.";Kristian Thulesen Dahl
148861;Time;"Men det, jeg har brug for at finde ud af, er jo,
om han mener, at initiativerne ikke duer og er
forkerte: Om det er forkert at give højere bøder:
om det var forkert at udføre skærpet kontrol: om
det er forkert at fratage nogle personer retten til
at drive virksomhed osv. osv. Det er sådan set
det essentielle, for det er jo nogle af de punkter,
vi rent faktisk får gennemført.

6210

Torsdag den 27. april 2006 (F 37 og F 41)

(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
149326;name_party;":
Nu har jeg ikke særlig store problemer med at
anerkende, at der er fornuftige elementer i den
oprindelige tipunktsplan, for det har jeg allerede
sagt i tv. Jeg sagde dengang, at den var utilstrækkelig, men at den indeholdt en række elementer, som Enhedslisten også havde foreslået,
og vi er selvfølgelig glade, når de bliver vedtaget, uanset hvem det er, der aftaler det. Men det,
der er pointen, er jo, at efterfølgende - frem til
påske, hvor der var et stort drama - har vi måttet konstatere, at aftalen bare blev konfirmeret.
Det er selvfølgelig også o.k., at den blev konfirmeret, men der var lagt op til, at der skulle ske
mere.
Jeg kan godt se, at i dag er Dansk Folkeparti
drevet lidt længere ad den rette vej, og det er
selvfølgelig også positivt. Men jeg vil spørge hr.
Kristian Thulesen Dahl om en ting: Er det rigtigt
forstået, at ministeren har oplyst hr. Kristian
Thulesen Dahl om, at der siden 2001 og frem til i
dag ikke er blevet skåret ned på de ressourcer,
der ér anvendt i fødevarekontrollen?

(Kort bemærkning).";Per Clausen
150376;name_party;":
Så vil jeg for det første spørge hr. Kristian Thulesen Dahl, om han føler, at det svar, han har fået
på spørgsmålet, om nedskæringerne af fødevarekontrollen ville få konsekvenser eller ej, har
været fyldestgørende og korrekte.
Det andet, jeg vil spørge hr. Kristian Thulesen
Dahl om, er, om vi i virkeligheden skal opfatte
Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse som et
udtryk for, at man forsøger at få fjernet ministeren véd at fjerne ministeriet. Jeg har nemlig lidt
svært ved at forstå, at hr. Kristian Thulesen Dahl
skulle have mistillid til ministeriet, men tillid til
ministeren. Men hvis det er en lidt omvendt
måde at formulere over for regeringen, at den
pågældende minister skal fjernes på en sådan
måde, at man kan lade, som om man ikke har
mistillid til ham, er det jo en lidt interessant situation.

(Kort bemærkning).";Per Clausen
151239;name_party;":
Vi har spurgt, om de besparelser, der finder sted,
sker på den kontrol, der kan udøves over for
den enkelte virksomhed, og det svar, vi har fået,
er, at besparelserne for så vidt berører ledelserne
og laboratorier. Det svar lægger vi selvfølgelig
til grund for vores beslutninger, men når vi så
kan se, at forholdene er utilstrækkelige, og at
tingene ikke fungerer, som de skal, tager vi initiativ til, at der skal ske noget.
Jeg er glad for, at spørgeren kvitterede for, at
der dog vil ske nogle forbedringer med de initiativer, der sættes i gang, og det er jo heller ikke
sådan, at de ting, der er blevet diskuteret, bare er
blevet skrevet over i en aftale. Der er strammere
vilkår i den nultoleranceplan, vi har aftalt med
regeringen, end der oprindelig var lagt op til,
plus det nok ikke helt uvæsentlige element, at
planen rent faktisk kan træde i kraft, fordi der er
skaffet penge til det.
Det er vel heller ikke helt irrelevant, at vi har
fået lagt en ekstern undersøgelse ind i planen.
Det har jo noget at gøre med, at et system kommer til at tænke lidt over, hvordan det egentlig
fungerer, når det ved, at der kommer nogle uafhængige udefra, som skal kigge det over skulderen. Vi håber, det kan give os nogle gode ideer
til, hvordan vi kan gøre tingene endnu bedre, og

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
152566;name_party;":
Vi er jo som en åben bog i Dansk Folkeparti. Vi
er slet ikke kryptiske, og det er slet ikke en overordnet strategi hos os, at nu gør vi sådan og sådan og har lidt hemmeligheder og sådan noget.
Vi siger sådan set bare tingene, som de er, og
som vi ser dem, og vi fremsætter de forslag, som
vi synes er de rigtige.
For så vidt angår, om vi har fået hvilke oplysninger hvornår og sådan noget, er der jo en
grund til, at vi skriver i vedtagelsen, at vi er meget tilfredse med, at Rigsrevisionen skal undersøge området. Rigsrevisionen skal jo undersøge
de papirgange, der har været, og de svar, der er
givet til Folketinget, og den skal også blotlægge
ministerens rolle i sagen. Sådan vil det selvfølgelig blive, og derfor synes vi ikke, det er det rigtige tidspunkt at drage konklusioner i dag. Det er'
det først på det tidspunkt, hvor Rigsrevisionens
beretning foreligger.
Med hensyn til »Fra jord til bord« er der sådan set heller ikke noget med gustent overlæg,
eller at vi vil opnå et eller andet. Der ligger jo et
stort baggrundsmateriale helt tilbage fra 1990'erne om det fornuftige i strategien »Fra jord til
bord« - ikke bare som en overskrift, men også
som noget, man rent faktisk kan gennemføre i
sin rolle som offentlig myndighed.

oven i købet skal der ske en evaluering allerede i
starten af juni for at finde ud af, om initiativerne
er tilstrækkelige, eller om der skal tages flere.

Torsdag den 27. april 2006 (F 37 og F 41)
Men i dag er der altså det problem, at tingene
er splittet op, og det kan vi godt se en række
uhensigtsmæssigheder ved. Forleden kom det jo
frem, at man i det ene ministerium vurderer, om
man skal give tilskud til en virksomhed, mens
man i det andet ministerium vurderer, om man
skal politianmelde den samme virksomhed. Sådan noget viser jo, at det er uholdbart, at tingene
er blandet sådan sammen, som tilfældet er, og
det er præcis derfor, vi skriver i forslaget til vedtagelse, at vi faktisk synes, at »Fra jord til bord«strategien skal genindføres i praksis.";Kristian Thulesen Dahl
154577;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.35
154616;name_party;":
Jeg kan forstå, at ordføreren er sådan lidt ironisk
over, at vi er vrede og sure, som der blev sagt til
oppositionen her. Hele Danmark er vred og sur
- og det er fuldstændig med rette - over den fødevareskandale, som vi har på grund af de nedskæringer, der er på kontrollen. Det er nu anden
gang på en uge, at jeg ser selv samme ordfører
først springe op og brøle som en løve, hvorefter
man hopper ned i lommen på de konservative
ministre.
Så vil jeg gerne spørge helt konkret: Hvad
skal der til i den rigsrevisionsberetning, for at
Dansk Folkeparti hopper ud af lommen på de
konservative ministre og er klart med i et mistillidsvotum?
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
155300;name_party;":
Nu gik den bemærkning jo også godt i sidste
uge i forbindelse med transportministeren og
kom med på Ritzau og alle mulige steder, så jeg
tror, at det socialdemokratiske medlem nu forsøger sig med en gentagelse.
Næ, når jeg siger, at nogle er sure og vrede
hos Socialdemokratiet, så var det bestemt ikke
møntet på, at forholdene på nogen måde er tilfredsstillende på fødevareområdet. Tværtimod
har jeg jo netop sagt i mit ordførerindlæg og ved
talrige besvarelser her i Folketingssalen, at det
synes vi ikke de er. Derfor: skal der ske en genopretning, og det skal ske hurtigt.
Det, jeg møntede det på, var,: at Socialdemokraterne virkede så sure over, at ,vi:rent faktisk
tog nogle initiativer tillat: gøre noget bedre. Det
var næsten som om, at hvis ikke: Socialdemokraterne selv kunne få lov til at være en del af en aftale, der gav flere midler til fødevarekontrollen,
så synes man slet ikke, der var noget ved det.

6211

Der vil jeg bare sige, at det ærgrede mig lidt,
for jeg troede egentlig, vi havde en fælles interesse i, at forholdene på fødevarekontrolområdet skulle forbedres, og at ethvert skridt, der tages, der forbedrer forbrugernes tillid til fødevarekontrollen, er positivt. Men det er ikke det, der
er fremgået af de socialdemokratiske ordføreres
tale her i dag.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
156622;name_party;":
Så skal jeg spørge mere direkte til rigsrevisionsberetningen, som i Dansk Folkepartis eget forslag selv bliver nævnt. Hvad skal der til af kritik
i den beretning, før Dansk Folkeparti mister tilliden til ministeren, eller er der også dér allerede
nu en aftale mellem Dansk Folkeparti og regeringen?
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
156969;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvad der ligger i »også dér«. I
forbindelse med det her forslag til vedtagelse
ligger der ikke en sådan. Vi fremsætter det her,
fordi vi synes, det indholdsmæssigt er det rigtige. Så må Socialdemokratiet jo gøre op med sig
selv, om man også synes, der indholdsmæssigt
er noget rigtigt i det her forslag til vedtagelse.
Hvad angår Rigsrevisionens beretning, vil det
være noget ejendommeligt, hvis jeg, før Rigsrevisionen overhovedet er i gang med undersøgelsen, før de overhovedet er kommet med en beretning, begynder at konkludere på baggrund af
deres beretning. Det ville da være en højst besynderlig fremgangsmåde.
I hvert fald alle vi, der arbejder med rigsrevisorberetninger, kender jo den der lange liste af
forskellige påtaler og kritikpunkter, som rigsrevisor kan drage. Lad nu rigsrevisor lave sit arbejde og nå frem til, hvor rigsrevisor mener der
er begået fejl her, og hvor han mener tingene er i
orden, og komme med de anbefalinger til Folketinget, som er nødvendige, for at vi kan skabe
bedre vilkår for forbrugerne. Det er jo sådan set
det, det handler om.";Kristian Thulesen Dahl
158092;title_name;":
Den sidste spørger, jeg har, er fru Mette Gjerskov.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
158183;name_party;":
Tak for ordet. Jeg tror da, at ordføreren kom med
et spørgsmål, og det må jeg vist hellere svare på

6212

Torsdag den 27. april 2006 (F 37 og F 41)

på vegne af hr. Magnus Heunicke, som ikke har
mulighed for at få mere taletid. Det er om, at der
også her er indgået en aftale mellem regeringen
og Dansk Folkeparti. Altså, senest var det jo faktisk natten mellem den 7. og den 8. april, at vi fik
at vide, at der var indgået en aftale, så det ville
jo bestemt ikke være første gang.
Men først vil jeg sige velkommen til hr. Kristian Thulesen Dahl i en debat om fødevaretillid. Jeg var så glad her i formiddag, da jeg så, at
Dansk Folkepartis finansordfører var til stede,
og da jeg oven i købet også så, at finansministeren var i salen, var jeg jo lettet på danske forbrugeres vegne, for så tænkte jeg: Endelig, nu er
den der, nu kommer der penge bag alle de meget smukke ord om forbrugernes tillid.
Men det gjorde der desværre ikke, og derfor
bliver jeg bare nødt til at spørge Dansk Folkeparti: Hvad er det, der skal til af ændringer i den
her vedtagelse, for at Dansk Folkeparti kan være
med? Hvad er det, Dansk Folkeparti er uenig i:
at der er sket en personalereduktion, at der har
været en dårlig kontrolindsats? Hvad er det
egentlig, Dansk Folkeparti er uenig i?
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
159502;name_party;":
Jeg kan godt lide sådan at glæde Socialdemokraterne, for man går og er lidt trist over mange
ting i Socialdemokratiet for øjeblikket, og hvis vi
andre kan være med til at bringe lidt glæde ind i
det parti, bliver arbejdspladsen her jo også sådan lidt mere fornøjelig for os alle sammen. Så
kan jeg glæde Socialdemokraterne ved at være
til stede i salen og endda på et tidspunkt, hvor
finansministeren også er til stede i salen, så vil
jeg næsten anmode finansministeren om at være
lidt oftere i salen, og så vil jeg i hvert fald selv
også berige Socialdemokraterne ved at komme
oftere i salen.";Kristian Thulesen Dahl
160107;Time;"Men sagen er, at med den aftale, vi lavede før
påske, afsættes der jo flere penge her og nu. Og
vi har klart sagt, både da vi lavede den aftale og
også mange gange i dag, at vi overhovedet ikke
er overbevist om, at de ressourcer, der er afsat
med den aftale, er tilstrækkelige. Det er jo lige
præcis derfor, vi har lagt en række tidspunkter
ind, hvor vi tager stilling til, om der er behov for
yderligere ressourcer.
Første tidspunkt ligger i starten af juni måned
i år: næste tidspunkt ligger i forbindelse med finanslovdrøftelserne til efteråret: tredje tidspunkt ligger i afslutningen af året, når vi har

rapporten fra uafhængige eksterne folk, der skal
undersøge fødevarekontrollen. Når vi har lagt
tre tidspunkter ind i år méd så få måneders mellemrum, ud over at vi altså gør noget nu, så er
det, for at vi hele tiden kan holde tæt kontakt
med området for at finde ud af, om der skal
mere til, for at forbrugernes berettigede forventning om igen at kunne få tillid til fødevarekontrollen kan blive indfriet?";Kl. 13.40
161156;title_name;":
Fru Mette Gjerskov for sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
161243;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er sikker på, at hr. Kristian
Thulesen Dahl er rigtig godt selskab, men det
var nu mest de der penge, han plejer at komme
med under armen, jeg var rigtig glad for var til
stede i salen i dag. Det må jeg jo så konstatere at
de ikke er, og det ærgrer mig. Så må jeg nøjes
med alene at diskutere med ordføreren i stedet
for.
For det er jo sådan, at Dansk Folkeparti har
en særlig evne i den her sag til at agere både regering og opposition. Det er et meget vidtfavnende parti, ordføreren er repræsentant for. På
den ene side står man som opposition og prøver
at lade, som om man bider regeringen i haserne,
og på den anden side holder man hånden over
eller under ministeren alt afhængig af, hvad det
er for nogle udtryk, der bruges i den her uge.
Jeg synes, at det er for ringe, jeg synes ikke,
der bliver taget hånd om forbrugernes bekymringer udeomkring i Danmark, og det synes jeg
ærlig talt Dansk Folkeparti skulle tage og overveje.
Derfor spørger jeg helt konkret: Hvad er det,
Dansk Folkeparti gerne vil have med for at kunne gå sammen med os i den øvrige opposition i
den her sag? Har Dansk Folkeparti nogle ultimative krav til os? Har Dansk Folkeparti nogle
ultimative krav til regeringen? Så hører vi meget
gerne om dem - og hellere i dag end i form af en
pressemeddelelse efter en sen nattetime.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
162614;name_party;":
Det er ikke sådan, at Dansk Folkeparti favner
både at være i regering og i opposition. Vi er i
opposition, vi er regeringens støtteparti, men vi
er et oppositionsparti. Vi er ikke i regering. Hvis

Torsdag den 27. april 2006 (F 37 og F 41) *

6213 '

varebranchen: afsløringerne viser, at der er behov for at skærpe indsatsen over for de brodne
kar, som tilsidesætter forbrugernes fødevaresikkerhed på den mest utiltalende og skammelige
måde.";Kristian Thulesen Dahl
163069;Time;"På den baggrund hilser vi de initiativer, som
regeringen og Dansk Folkeparti blev enige om
den 8. april, velkommen. Vi ønsker at få vendt
alle sten i denne sag, så vi på et kvalificeret
grundlag kan iværksætte et konstruktivt forløb,
der hæver kvaliteten i fødevarekontrollen, og
som genskaber forbrugernes tillid til de fødevarer, man kan købe i Danmark. Fødevarerne skal
være i en kvalitet, som vi kan være bekendt.
I den forbindelse vil jeg også gerne over for
ministeren kvittere for både åbenheden og den
konstruktive tilgang, som ministeren har udvist
i denne omfattende sag.
Der har været rejst en voldsom kritik af den
aftale, som regeringen indgik med Dansk Folkeparti den 27. maj sidste år, om Fødevarestyrelsens nye struktur. Vi har til bevidst1øshed hørt
udtalelser fra oppositionen om, at ministeren
har skåret så og så meget i fødevarekontrollen.
Jeg mener, det er vigtigt i dag en gang for alle
at fastslå, at det var en klar forudsætning for og
et klart ønske fra såvel Dansk Folkeparti som regeringspartierne, at der kun måtte ske administrative besparelser, og at strukturændringerne
ikke måtte få konsekvenser for fødevaresikkerheden i Danmark. Dette illustreres bl.a. ved, at.
fødevarekontrollen ikke er underlagt de effektivitetskrav, som den øvrige statslige administration er underlagt.";Kl. 13.45
164413;title_name;":
Derfor vil jeg også gerne ganske klart sige, at
Så siger jeg tak til Dansk Folkepartis ordfører og
påstanden om, at ministeren har beskåret fødebeder hr. Per Ørum Jørgensen komme på talerstolen som ordfører for Det Konservative Folke- varekontrollens ressourcer, ganske enkelt ikke er
i overensstemmelse med sandheden. Samtidig
parti.
er de sager, som der er blevet afsløret, jo fra før
den 1. januar 2006, hvor strukturændringerne er";Poul Nødgaard
164873;name_party;":
trådt i kraft.
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi, at der
Jeg har også fået adskillige henvendelser fra
skal være en effektiv, sikker og velfungerende
folk, som ganske rigtigt har konkluderet, at når
fødevarekontrol. Der skal ikke herske tvivl om,
man finder kød, der er over 10 år gammelt, må
at det for os er overordentlig vigtigt, at forbrudet jo også være udtryk for, at de problemer,
gerne kan føle sig sikre og trygge, når de køber
som vi ser i dag med fødevarekontrollen, ikke er
fødevarer i Danmark.
På den baggrund ser vi på de mange afslørin- af ny dato, men også har fundet sted, dengang
ger, som medierne har budt os igennem de sene- den socialdemokratiske Ritt Bjerregaard var fødevareminister, hvis nogen skulle være i tvivl
ste måneder, om gammelt kød, fusk med datoom det.
mærkninger osv. med den allerstørste alvor. AfKritikken af ministeren har efter min klare
sløringerne viser, at der er behov for at stramme
overbevisning været urimelig hård. Nu er det jo
op på fødevarekontrollen: afsløringerne viser, at
snyderi og fusk har et alt for stort omfang i føde- ikke ministeren, der fusker med datomærknin-

der er nogen, der har været i tvivl, så kan jeg
hermed sige, at sådan er det.
Det tror jeg også regeringen er fuldstændig
klar over, og jeg tror da, de i særdeleshed er klar
over det efter en debat som den, vi har haft her i
dag, hvor vi ikke har lagt spor skjul på vores
utilfredshed over, at der ikke er bedre styr på
området, hvor vi har måttet gå ind og kræve en
aftale, der iværksætter flere nye initiativer, med
hvilke der afsættes flere penge til området, så
forbrugernes tillid til fødevarekontrollen kan
genetableres.
Med hensyn til det her med at fyre en minister eller have en mistillid til en minister, som jo
ligger i forslaget til vedtagelse, så kommer det jo
ikke som nogen overraskelse, at Socialdemokratiet mener det. Jeg tror sådan set, at Socialdemokratiet mener, at hele regeringen burde gå af. Så
det ville heller ikke komme som nogen overraskelse, hvis man tog minister for minister, at Socialdemokratiet ville mene, at ministrene skulle
gå af. Det ligger i sagens natur.
Vi tager stilling til ministerens ansvar i sagen
p'å det tidspunkt i sagen, hvor vi føler, at det er
rigtigst at gøre det, og det er, når Rigsrevisionen
har haft anledning til at udtale sig i sagen. Der er
faktisk en årsag til, at vi har en Rigsrevision, og
når den Rigsrevision har valgt at gå ind og undersøge et ministeriums forhold, så vil vi gerne
have Rigsrevisionens beretning i hænderne og
deres konklusioner i hænderne, inden vi drager
konklusioner med hensyn til en ministers ansvar.

6214

Torsdag den 27. april 2006 (F 37 og F 41)

gen, hvilket man umiddelbart kunne få indtryk
af, når man hører visse ordføreres kritik. Ministeren skal oven i købet også udsættes for kritik,
홢når kontrollen virker og man fanger de skurke i
fødevarebranchen, der sætter borgernes fødevaresikkerhed over styr. Det svarer jo nogenlunde
til, at man bebrejder justitsministeren, hver gang
politiet opklarer et mord.
Vi Konservative er glade for den aftale om
Fødevarestyrelsen, der blev indgået tidligere på
måneden mellem regeringen og Dansk Folkeparti. Vi har en klar vilje til at sikre en konstruktiv genopretning af fødevarekontrollen.
Det sikrer vi ved at etablere en nultoleranceplan med ti konkrete initiativer til at sikre hurtigere og skrappere sanktioner over for de virksomheder, der gentagne gange bryder loven.
Blandt initiativerne er oprettelsen af en særlig
enhed, der skal modvirke salg af gammelt kød
og overtrædelser af sporbarhedsreglerne. Det
sikrer vi ved, at der følges op på de manglende
tilsynsbesøg i 2005. De virksomheder, som ikke
fik tilsyn i 2005, skal have tilsyn inden den 15.
maj. Det sikrer vi ved, at der straks iværksættes
en gennemgribende undersøgelse af fødevarekontrollen, der gennemføres af en uafhængig
ekspertgruppe. Når ekspertgruppen har færdiggjort sin undersøgelse, vil man derefter tage stilling til, om der er behov for flere ressourcer til
Fødevarestyrelsen. Denne fremgangsmåde finder vi Konservative både ansvarlig og fornuftig.
Jeg kan godt undre mig lidt over oppositionen, som stiller et beløb på 60 mio. kr. på højkant, uden at oppositionen siger, hvad de vil
med pengene. Var det dog ikke fornuftigt at undersøge tingene grundigt først, se, hvor der er
behov for flere ressourcer, hvis der er behov for
flere ressourcer, og så efterfølgende finde ud af,
hvordan tingene skal løses. Det er let at sidde i
opposition!
I forbindelse med aftalen er det også værd at
nævne, at vi har fundet 18 mio. kr. ekstra til at
sikre en effektiv indsats mod fugleinfluenza.
Vi Konservative erkender, at der er nogle udfordringer i forbindelse med fødevarekontrollen, der skal løses, og derfor er vi også meget tilfredse med, at de brodne kar, som tilsidesætter
forbrugernes fødevaresikkerhed på det skammeligste, nu vil komme til at mærke skærpede
konsekvenser for deres uansvarlige omgang
med fødevarerne.";Per Ørum Jørgensen
169848;Time;"Vi ønsker at løse problemerne, og vi føler, at
de nævnte tiltag vil bidrage til, at tilliden til fødevarekontrollen og fødevarerne i Danmark kan
blive genoprettet.";Kl. 13.50
170047;title_name;":
Der er lige nogle korte bemærkninger. Den første er fra hr. Per Clausen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
170157;name_party;":
Der er ét spørgsmål, der kunne være relevant at
stille hr. Per Ørum Jørgensen, og det er, hvordan
han forholder sig, hvis Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse bliver vedtaget og et flertal i
Folketinget altså pålægger statsministeren eller
opfordrer statsministeren til at ændre på, hvordan regeringens ressortområde er fordelt. Er
den konservative ordfører enig med mig i, at så
bliver statsministeren nødt til at gøre det, et flertal af Folketinget ønsker?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
170664;name_party;":
Det er umiddelbart svært at svare på det spørgsmål. Hvad statsministeren gør, er vel egentlig
kun en beslutning, statsministeren kan træffe,
og der vil jeg nu i al min ringhed ikke gå ham i
bedene, men overlade det trygt til statsministeren at træffe en sådan beslutning.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
170973;name_party;":
Men er det ikke hr. Per Ørum Jørgensens opfattelse, at det vil være en meget interessant parlamentarisk situation, hvis statsministeren nægter
at følge en opfordring fra et flertal i Folketinget
og dette flertal i Folketinget efterfølgende accepterer det?
Jeg synes, det ville være interessant at høre,
hvordan Venstre og De Konservative stiller sig
til Dansk Folkepartis forslag, og hvordan de efterfølgende vil agere.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
171437;name_party;":
Jamen jeg kan ikke svare anderledes end før til
hr. Per Clausen: Jeg vil ikke gå statsministeren i
bedene i al min ringhed, men tværtimod lade
statsministeren overveje de her ting og tage de
beslutninger, som en statsminister nu engang
skal tage. Jeg skal ikke som menigt medlem af
Folketinget træffe hans beslutninger.

Torsdag den 27. april 2006 (F 37 og F 41)
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
171842;name_party;":
Jeg vil fortsætte der, hvor hr. Per Clausen slap,
. og spørge den konservative ordfører direkte:
Hvordan forholder Det Konservative Folkeparti
sig til det forslag til vedtagelse, der ligger fra
Dansk Folkepartis side?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
172104;name_party;":
Der vil jeg tillade mig at lade den radikale ordfører vente i spænding lidt endnu. Det synes jeg er
rimeligt. Vi er først lige blevet præsenteret for
dette forslag til vedtagelse, og jeg synes, det er
rimeligt, at vi får tid til at drøfte, hvordan vi forholder os til det.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
172418;name_party;":
Jeg kunne da godt tænke mig at vide, når man ligefrem overvejer det positivt, hvad det så er for
nogle af delene af vedtagelsen, som man synes
er så interessante, at man ønsker sådan positivt
at tilkendegive, at man i hvert fald overvejer at
stemme for? Er det det her med, at der er flere
initiativer, der er' nødvendige, eller er det den
her idé om, at man flytter fødevarekontrollen tilbage til et samlet Fødevareministerium med en
Fra jord til bord-strategi. Er det det, som den
konservative ordfører overvejer så grundigt?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
172990;name_party;":
Jeg vil sige det på den måde, at nu tager vi dette
forslag til vedtagelse fra Dansk Folkeparti til efterretning, og så vil vi senere i dag træffe en beslutning om, hvordan vi konkret forholder os til
det.

6215

der leverede til hele fødevaresektoren i Danmark, så var der nok ingen problemer. Så opdager man, hvad der sker. Som ministeren har
sagt: Skeletterne vælter ud af skabet. Først der
erkender man, at tilliden til den sektor måske
var en stor misforståelse. Er det ikke den samme
misforståelse, hr. Per Ørum Jørgensen gør sig
skyldig i: at man troede, at alt virkede og var
godt, bare det var konservativt?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
173650;name_party;":
Det, hr. Jens Peter Vernersen forudsætter, er jo
også, at vi troede på, at samtlige indbyggere i
dette land ville afholde sig fra at begå bankrøverier eller anden kriminalitet. Sådan er verden jo
ikke, vil jeg sige til hr. Jens Peter Vernersen.";Per Ørum Jørgensen
173906;Time;"Men jeg tror faktisk ikke, at den nuværende
minister eller tidligere fødevareministeren, som
har varetaget dette område, har udvist mere eller mindre tillid til branchen, end tidligere socialdemokratiske ministre. Det er jo ikke nyt, at
der bliver fusket med de her ting. Man har også
fundet kød, der er over 10 år gammelt, og det er
jo, så vidt jeg kan regne mig tilbage, fra mens
Ritt Bjerregaard var minister på det her område.
Så at der sker de her ting, ved vi, men nu har
det et stort omfang, og nu bliver der sat ind over
for det. Det er da ærgerligt, at Socialdemokratiet
ikke vil bidrage konstruktivt med løsninger, og
der vil jeg egentlig gerne kvittere over for Dansk
Folkeparti, for at man går ind og tager ansvar
med hensyn til at få løst problemet.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
174714;name_party;":
Man skal jo tro på, at det, der lægges frem, løser
problemet, for at man kan gå ind og sige endelig
(Kort bemærkning).
god for det, selv om der er visse positive eleJens Peter Verriersen (S):
menter. Men jeg tror også, at hr. Per Ørum JørNu var der jo i hr. Ørum Jørgensens indlæg mas- gensen ved med sig selv, at når man sparer 112
ser af udsagn om, hvad man vil gøre som konmio. kr. i en sektor og tilfører 8 mio. kr., så er alt
servativ.
ikke lige godt. Der har vi svaret.
Hvis nu hr. Per Ørum Jørgensen havde fulgt
Og så er det jo ikke rigtigt, at besparelserne
de debatter, vi har haft undervejs med forbruikke betyder noget for fødevarekontrollen. Hvis
gerministeren, tror jeg måske også, hr. Per Ørum . ministeren har fortalt det, er der i hvert fald et
Jørgensen ville have fået det indtryk, at forbrukæmpe problem, for den hjælp, dyrlægerne har
gerministeren i alt for høj grad har stolet på, at
fået af det administrative personale, er skåret
de virksomheder, som måske endda ligger mevæk.
get tæt på De Konservatives synspunkter, løste
Hr. Per Ørum Jørgensen har sikkert også set
det bilag, der er kommet fra dyrlægerne, hvor
deres opgaver ordentligt. Er der ikke meget, der
de netop påpeger, at det betyder, at de får færre
tyder på, at man har haft al for blind tillid til, at
ressourcer til deres arbejde, og dermed er der en
det var godt? Bare man var en stor virksomhed,

6216

Torsdag den 27. april 2006 (F 37 og F 41)

nedskæring. Det troede jeg altså der var ordentlig klarhed over.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
176261;name_party;":
De besparelser, der ligger, er strukturelle, administrative besparelser. Det er ikke besparelser i
antallet af mennesker ude i marken, som er ude
og sikre, at der er en ordentlig fødevarekontrol.
Det ligger helt fast, og hvis hr. Jens Peter Vernersen har fået en anden opfattelse, så er den ganske enkelt ikke korrekt. Der er ikke færre mennesker ude og kontrollere fødevarer i dag, efter
at vi lavede aftalen med Dansk Folkeparti i maj
måned sidste år. Sådan er de faktiske forhold.
Hvad angår ressourcespørgsmålet: Det, jeg
synes er godt her, er, at man giver nogle redskaber til at få løst problemerne. Der er afsat penge
til at bekæmpe fugleinfluenza, der er afsat penge til at iværksætte de her initiativer, og så har
hr. Jens Peter Vernersen jo totalt negligeret de
meldinger, der er givet om, at når vi er færdige
med undersøgelserne, så må vi kigge på ressourcespørgsmålet, om der er behov for at tilføre
flere penge. Vi skriver ikke bare en blankocheck,
som det er så let for Socialdemokratiet at gøre
her.";Per Ørum Jørgensen
177312;title_name;":
Sidste spørger er fru Mette Gjerskov.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
177389;name_party;":
Der er sandelig ingen socialdemokrater, der er
ude på at skrive blankochecks ud, men der er et
helt, stort, samlet Socialdemokrati, som meget,
meget gerne vil sørge for, at der bliver gjort en
ekstra indsats på det her område for at lappe
nogle af alle de mange huller, der er kommet i
fødevarekontrollen, efter at den her regering er
trådt til. Det er sådan set det, det drejer sig om,
vil jeg sige til hr. Per Ørum Jørgensen.
Jeg synes jo, at det burde være sådan, at ordføreren bemærkede, hvordan de her skandaler
er opdaget. Der er jo masser af de her skandaler,
der slet ikke er opdaget af fødevarekontrollen.
Læg lige mærke til det. Det er journalister, der
har fundet ud af det, det er tidligere medarbejdere, der er kommet og har råbt op om det her
problem. Lige nu er forbrugernes sikkerhed i
hænderne på supermarkedskæderne, som er
dem, der er nødt til at sige nej til det her. Jeg synes, det er for nemt, og det her forslag, der ligger, er en lappeløsning.

Men det, jeg meget gerne vil spørge hr. Per
Ørum Jørgensen om, er Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse. Hvor står hr. Per Ørum Jørgensen med hensyn til det? Den del af det, der
handler om at samle hele det her fødevareområde fra jord til bord i et Fødevareministerium, var
faktisk noget, vi Socialdemokrater opfandt, så vi
er jo rigtig glade for, at der er nogle, der er tilfredse med de gode gamle dage, da Socialdemokraterne var der. Hvor står hr. Per Ørum Jørgensen der?
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
178880;name_party;":
Fru Mette Gjerskov skal endelig ikke være i tvivl
om, at jeg synes, det er positivt, at både medier,
borgere, tidligere medarbejdere i fødevarevirksomheder og alle andre gør myndighederne opmærksom på det, hvis de er klar over, at der er
nogle forhold, som ikke er tilfredsstillende. Det
synes jeg faktisk er umådelig positivt.
Det lyder på fru Mette Gjerskov, næsten som
om fødevarekontrollen ikke fanger nogen af
skurkene overhovedet. Det er jo ikke tilfældet,
det gør de selvfølgelig, men vi skal selvfølgelig
give dem de rigtige redskaber.
Der synes jeg, at en af de ting, som ligger i
nultoleranceplanen, nemlig at man har mulighed for at fratage en virksomhed, der gentagne
gange overtræder reglerne, mulighed for at drive virksomhed, er et konstruktivt og godt initiativ, og dem er der mange af allerede på nuværende tidspunkt.";Per Ørum Jørgensen
179726;Time;"Hvordan vi forholder os til Fra jord til bordproblematikken, er altså et spørgsmål for statsministeren, og der skal jeg i min ringhed ikke gå
ham i bedene, hvilket jeg har givet udtryk for
flere gange under denne debat.";Kl. 14.00
179980;title_name;":
Så er det fru Mette Gjerskov. Og husk, at taletiden højst er 1 minut.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
180089;name_party;":
Betyder det, at hr. Per Ørum Jørgensen ikke ved,
hvad hans parti vil stemme til den her vedtagelse, som Dansk Folkeparti har fremsat? Det er
bare et helt konkret spørgsmål.
En anden ting er: Synes hr. Per Ørum Jørgensen, at det er tilfredsstillende, at det er tidligere
medarbejdere og journalister, der finder ud af,
hvor problemerne er udeomkring i virksomhe-

(778)
Torsdag den 27. april 2006 (F 37 og F 41)
derne, og at det ikke er fødevarekontrollen? Ja,
fødevarekontrollen opdager nogle ting, men den
er så håbløst underbemandet og nedprioriteret
under den her regering, at den slet ikke finder
tilstrækkeligt.
Hr. Per Ørum Jørgensen sammenlignede det
med, at det, Socialdemokraterne siger, svarer til
at give justitsministeren skylden for, at der bliver begået mord i Danmark. Nej, nej, det er slet
ikke det, vi taler om. Vi taler om, at der er et ansvar, når man ikke sikrer,- at der er tilstrækkelig
meget kontrol. Hvis justitsministeren ikke sørgede for, at der var noget politi, ville det også være
hendes ansvar, ligesom det er forbrugerministerens ansvar, at der ikke er en tilstrækkelig fødevarekontrol i Danmark.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
181262;name_party;":
Jeg skal afsløre over for fru Mette Gjerskov, at
jeg har det lidt sådan, at hver gang, man kommer med en af de her afsløringer, hvor man virkelig får fat i en af de her skurke, så siger jeg altså: Yes, det er rigtig godt, nu fik vi dem. Jeg tror
nok, at Socialdemokraterne hver gang egentlig
har tænkt: Yes, nu kan vi fortsætte vores kalkunjagt på forbrugerministeren. Og egentlig har de
prioriteret det højere end det at glæde sig over,
at der er nogle af de her skurke, vi virkelig får til
at sidde i saksen. Det sidste synes jeg er positivt.
Med hensyn til hvordan vi forholder os til det
her, har jeg allerede svaret, at det tager vi til efterretning, og at vi også lige skal have mulighed
for at læse det ordentligt igennem, og så skal vi
senere på dagen nok forholde os til den tekst,
der ligger.";Per Ørum Jørgensen
182100;title_name;":
Så er det hr. Kristen Touborg. Der har meldt sig
et par stykker mere.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
182211;name_party;": «
Den Konservative ordfører synes jeg forbryder
sig imod fakta, når han siger, at der ikke er færre
til at foretage fødevarekontrol udeomkring, end
der har været før. Det er sådan, at fra 2005 har
det ikke længere været nødvendigt, mener regeringen åbenbart, at der skal være tilsynsteknikere udeomkring. Det vil sige, at der på en række
forarbejdningsvirksomheder hidtil været daglig
kontrol, og i fremtiden bliver det noget, der ligner fire til otte gange om året i stedet for, og så

6217

bygger det i øvrigt på egenkontrol. Det får mig
til at spørge den konservative ordfører: Tror De
Konservative, at kontrollen bliver bedre eller
dårligere af, at man går fra dagligt tilsyn til tilsyn seks til otte gange om året?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
182976;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Jeg vil fastholde, hvad jeg
har sagt hele tiden: Der er i ministerens tid som
familie- og forbrugerminister ikke blevet skåret
blandt de medarbejdere, der er ude og kontrollere i marken. Så enkelt er det. Det ligger helt fast
efter den aftale, som blev indgået mellem regeringen og Dansk Folkeparti tilbage i maj måned
sidste år. Så synes jeg, at hr. Kristen Touborg vel
et eller andet sted skylder os også at have lidt
tålmodighed, så vi kan få kulegravet området,
så vi kan få gennemført den uvildige undersøgelse og på baggrund af den vurdere, hvad der
er behov for reelt: om der er nogle mangler, hvor
der skal sættes ind med flere ressourcer eller der
er ting i styringen, vi skal have kigget på. Jeg synes da et eller andet sted, at det, nu hvor vi har
igangsat den undersøgelse, er rimeligt at gøre
tingene grundigt, rigtigt og fornuftigt i stedet
for, som oppositionen foreslår, at udskrive en
blankocheck.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
183953;name_party;":
Det kunne jo umiddelbart godt lyde som en god
idé, hvad den konservative ordfører dér siger.
Der er bare lige det lille problem, at skal man
lave den vældige kulegravning, så kommer forbrugeren til at skøtte sig selv rent forbrugermæssigt, hvad angår fødevaresikkerheden, hele
resten af det her år, for skeletterne rasler jo ud af
skabet, siger ministeren, hver gang han åbner lågen. Derfor er vi nødt til at foretage os noget nu
og kan altså ikke vente til engang langt ud i
fremtiden.
Så vil jeg godt sige, at det ikke er korrekt, når
den konservative ordfører siger, at der stadig
væk er lige så mange til at føre kontrollen udeomkring. Det, jeg snakker om, er tilsynsteknikere - det er altså ikke dem direkte fra regionerne
- og der er der fjernet en række.";Kristen Touborg
184726;Time;"Jeg vil egentlig godt høre den konservative
ordfører: Vil De Konservative være med til at
indføre disse daglige tilsyn igen, som er taget
bort her med udgangen af 2005?

6218

Torsdag den 27. april 2006 (F 37 og F 41)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
184989;name_party;":
Hvis jeg skal svare på det sidste først: Jeg synes,
at det er fornuftigt og rigtigt, at vi nu får kulegravet området og får lavet den undersøgelse
for at sikre, at vi bruger midlerne rigtigt, og for
at sikre en ordentlig genopretning af fødevarekontrollen. Det synes jeg et eller andet sted er
sund fornuft.
Nu ved jeg, at hr. Kristen Touborg er vestjyde
ligesom jeg og jo normalt agerer rimelig fornuftspræget, før han går ud og bruger en masse
penge. Derfor vil det måske også klæde hr. Kristen Touborg i denne her sag at være lidt.fornuftig og sige: O.k., lad os undersøge tingene til
bunds og så se, om der er behov for flere ressourcer. Det synes jeg er ganske almindelig sund
fornuft.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
185719;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, at De Konservative bliver
ved med at sige, at der ikke er skåret på det her
område og i antallet af dem, der er ude i marken
for at hjælpe. Vi ved jo, at der er skåret ned på
antallet af dyrlæger, der er ude i marken og foretager de her undersøgelser.
Vi ved, at der er skåret ned, jeg ved bare ikke
helt præcis hvor meget. Når jeg ikke ved det, er
det, fordi jeg har stillet spørgsmålet til familieog forbrugerministeren den 23. marts, og nu har
vi den 27. april, og jeg har stadig ikke fået svar,
selv om Folketinget har en regel om, at man skal
søge at svare inden 6 søgnedage. Jeg kan da så
her meddele, at jeg agter at klage til Præsidiet
over, at jeg ikke har fået svar på trods af gentagne rykkere. Hvis jeg havde haft det svar, havde
jeg bedre kunnet sige præcis, hvilke konsekvenser de her nedskæringer har haft, men nu må jeg
så klare mig uden.
Jeg vil gerne spørge De Konservative: Hvad
mener De Konservative om, at Dansk Folkeparti
fremsætter sådan en vedtagelse her, hvor man i
virkeligheden siger: O.k., vi vil ikke vælte ministeren, men så kan vi tage hans område fra ham?
Hvad mener De Konservative om det?
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
186907;name_party;":
Det, jeg synes ligger helt fast, er, at i den aftale,
der blev indgået i maj måned 2005, var det effektiviseringer inden for ledelse og administration
samt på laboratorieområdet og altså ikke i antal
medarbejdere, der er ude i marken.

Jeg har svaret så mange gange omkring det
forslag til vedtagelse, der ligger. Jeg synes, at vi
skal have en ærlig chance for at sætte os ned,
læse det igennem, og så tager vi en beslutning i
løbet af dagen.";Per Ørum Jørgensen
187385;title_name;":
Fru Karen Hækkerup, sidste spørgsmål til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
187477;name_party;":
Bare for at få det præciseret: Det, der så skal
snakkes igennem, er, om De Konservative accepterer Dansk Folkepartis ultimative krav, de krav,
som alle vi andre i oppositionen også har haft i
lang tid, nemlig at familie- og forbrugerminister
Lars Barfoed og fødevarekontrollen ikke længere skal have noget med hinanden at gøre.
I Dansk Folkeparti har man så bare fundet
den løsning, at man nu siger: Så fjerner vi bare
området fra ministeriet, for vi kan ikke tåle at
fyre en minister, fordi vi er bange for at blive
uvenner med statsministeren, men vi kan godt
tåle at fyre hr. Barfoed, for ham er der så mange
der er vrede på i forvejen.
Hvad synes De Konservative egentlig om sådan nogle politiske venner? Jeg lagde mærke til,
at Venstres ordfører roste det politiske samarbejde og det gode forhold til Dansk Folkeparti, men
jeg hørte faktisk ikke, at De Konservative sagde
det samme i De Konservatives indlæg, men her
har vi måske fået forklaringen.
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
188475;name_party;":
Umiddelbart mener jeg, at fru Karen Hækkerup
måske skulle beskæftige sig med de kulørte blade i stedet for politik, da proces åbenbart er vigtigere end politisk indhold.
Jeg har meget stor respekt for, at man i Dansk
Folkeparti i modsætning til i Socialdemokratiet
på det her område har været med hele vejen og
har taget ansvar for at genoprette forholdene.
Det kan man kun kvittere for. Det er altså også
den dagligdag, vi har her i Folketinget, og derfor
har jeg ikke noget som helst at udsætte på
Dansk Folkeparti.
I denne her sag må vi sige, at det, der ligger,
er rigtig godt, det er fornuftigt, det hænger sammen, og det har Dansk Folkeparti naturligvis en
del af ansvaret for.

Torsdag den 27. april 2006 (F 37 og F 41)

6219

skal fortsat klares for det stærkt beskårne budget.
I Malmø skal hver tilsynsførende klare 214
kontrolbesøg om året. I København skal en tilsynsførende nå 308 besøg om året. I Sverige er";Per Ørum Jørgensen
189419;name_party;":
Der er mindst tre gode grunde til, at den er så
man i færd med at ansætte flere tilsynsførende
for at styrke kontrollen. I Danmark har vi fyret
gal med fødevarekontrollen, som den senere
tids uendelige skandalerække så tydeligt har de- 228 medarbejdere i Fødevarestyrelsen siden
2001. Det er den samme EU-lovgivning om fømonstreret.
For det første betyder globaliseringen, at vi i
devaresikkerhed og egenkontrol, som skal overhøjere grad har mulighed for at købe udenlandholdes i begge lande. Det siger vist alt om situaske fødevarer med de pris- og kvalitetsmæssige
tionen.
fordele, som det kan medføre. Det er positivt for
Vi burde starte forfra. Vi skulle have overblik
over opgavens omfang, definere løsningerne og
forbrugerne. Men samtidig udfordrer globaliseringen jo den danske fødevarekontrol, fordi
så lægge budgettet efter det. Jeg ved godt, at det
EU's indre marked medfører, at fødevarer ikke
er en kostbar måde at arbejde på for det offentlilængere skal kontrolleres ved grænsen, men i
ge, men situationens alvor nødvendiggør, at vi
tænker anderledes og er parate til at tilføre omstedet skal de dårlige fødevarer fanges op af
rådet de midler, som er nødvendige. Det kan jo
egenkontrollen i virksomhederne eller af fødevarekontrollen.
let koste milliarder at lade stå til.
For det andet er antallet af steder, hvor der
Danmark er kendt i verden for høj fødevarehåndteres fødevarer i Danmark, vokset.
sikkerhed, og derfor er vi det eneste land, der";Elisabeth Geday
190891;Time;". uhindret kan eksportere til så kræsne markeder
som Japan og USA. Hvis indkøbere i de lande
For det tredje har Fødevarestyrelsen været
læser om brodne kar blandt kødgrossister og
udsat for konstante besparelser, siden regerinden manglende kontrol, kan det let komme til at
gen med Venstre og De Konservative og Dansk
Folkeparti trådte til i december 2000. Effektivise- koste langt mere end det, fødevarekontrollen
ringer og budgetbortfald har regeringen valgt at mangler.
Samtidig vil vi miste indflydelse. Hidtil har
kalde det på nudansk. Fyringer og besparelser
man lyttet til Danmark i europæisk og globalt
hedder det, når omsvøbsdepartementet er væk.
Regeringen har ganske enkelt ikke taget de sene- forbrugerpolitisk samarbejde på grund af vores
gode omdømme, til trods for at vi er et lille land.
re års nye udfordringer for fødevarekontrollen
alvorligt.
Det vil være et stort tab for Danmark at miste
den indflydelse i en tid, hvor det for alvor er ved
Når opgaverne vokser og budgettet samtidig
skæres ned, så skal det gå galt, og det gør det ty- at gå op for alle, at globaliseringen skal bakkes
op af europæisk og globalt samarbejde.
deligvis. Hver dag har sin kødskandale. Senest
Stod det til Det Radikale Venstre, så skulle
har vi set, hvordan ulovlig ommærkning af føforbrugerministeren indkalde alle Folketingets
devarer tilsyneladende foregår i et stort omfang
hos landets kødgrossister. Det er ganske enkelt
partier til forhandlinger for at få lavet en flerårig
aftale til fremme af fødevaresikkerheden i Danulækkert, uacceptabelt og kriminelt.
Ministeren vil henholde sig til de initiativer,
mark - en aftale, som fødevareindustrien, landsom han har taget for at rette op på forholdene i bruget og Forbrugerrådet i videst muligt omhans ministertid. Dem vil jeg sådan set ikke ned- fang skal tages i ed på, et slags nationalt kompromis for sikre fødevarer.
gøre, men det er bare ikke nok. Den pakke, som
Aftalen skal give Fødevarestyrelsen og fødemed nød og næppe, må man vel sige, limede ministerens ellers etbenede taburet sammen før på- varekontrollen de nødvendige ressourcer og den
politiske ro til at få rettet op på forholdene.
ske, består af vindsteg og luftfrikadeller. Den
Egenkontrollen skal bringes til at fungere også
pakke kan ingen kødspisende dansker trygt blihos den lille bager, grønthandler eller pizzareve mæt af.
staurant. Kontrollen skal foretages til tiden, og
Sagen er jo, at de eneste nye penge, der lå i
den skal have en kvalitet, så der er tale om en
pakken, er penge til to nye opgaver, som Fødevarestyrelsen har fået oven i alle de andre, nem- egentlig kontrol og ikke blot et kryds på en liste.
Og så skal der ryddes op i brodne kar, gives bølig til at oprette et madpoliti og til at bekæmpe
der så det forslår, uretmæssig fortjeneste skal befugleinfluenza. Det voksende daglige arbejde";Kl. 14.10
193760;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren, og den næste ordfører bliver fru Elisabeth Geday.

6220

Torsdag dén 27. april 2006 (F 37 og F 41)

slaglægges og retten til at drive fødevarevirksomhed skal kunne inddrages, hvis der sker
gentagne overtrædelser af fødevareloven. Tilliden til smileysystemet skal genoprettes.
Vi er åbne for at lade virksomheder selv betale en større andel af kontrollen, navnlig de gentagne kontroller, hvor der har været noget at
komme efter i første omgang. Regeringen er jo
så glad for økonomiske incitamenter. På det her
område mener Det Radikale Venstre faktisk, at
det giver mening. Måske skal der skeles til arbejdsmiljøområdet for at hente inspiration.";Poul Nødgaard
194447;Time;"Jeg tror, at jeg taler på vegne af flertallet af
danske forbrugere, når jeg siger, at vi ganske enkelt ikke vil finde os i tingenes tilstand. Vi insisterer på at kunne købe vores bøffer, vores skinke eller frosne rejer uden at risikere at blive syge
eller få datooverskredne, ommærkede, ildelugtende eller mugbegroede ting i indkøbskurven.
Fødevaresikkerhed er også velfærd. I dag kan
vi jo alle blive enige om: at vi vil have et velfærdssamfund. Vi bør også kunne blive enige
om, at maden skal være sund og frisk og sikker.
Det er og skal være virksomhedernes ansvar, at
de produkter, de sælger, er i orden. Alt tyder
dog på lige nu, at de skal presses og hjælpes til
at tage det ansvar alvorligt. Derfor skal der være
myndigheder, der kontrollerer virksomhedernes
kontrol og vejleder de virksomheder, der har
brug for vejledning.
Ministeren ligger i dag, som han selv har redt.
Han kendte til opgaven med mere kontrol for de
samme eller færre penge, da han tiltrådte som
minister, og han har i videst muligt omfang slået
problemerne hen i stedet for at se dem i øjnene.
Hvis ministeren skal genvinde min tillid, skal
han her fra Folketingets talerstol sætte sin stilling ind på at skaffe de nødvendige penge til fødevarekontrollen, senest i forbindelse med finanslovforhandlingerne. Om vi taler om 50,60
eller 80 mio. kr. må komme senere. Fødevaresikkerheden er ubetinget den vigtigste opgave for
en forbrugerminister. Kan han ikke sikre fødevaresikkerheden, ja, så har han ingen berettigelse,
og så bør han forlade sin post.
Jeg har jo lyttet til ministerens redegørelse
tidligere på dagen og hørte desværre ingenting
af det, jeg efterspurgte. Jeg har fået at vide, at jeg
bliver indkaldt til uformelle drøftelser i maj eller
juni måned, og jeg har ikke hørt andet end lidt
luftige løfter om, at man da ikke vil afvise, at der
skal tilføres flere ressourcer til området, såfremt

en undersøgelse viser, at det måtte være nødvendigt.
Som sagen står, kan Det Radikale Venstre
meddele, at vi vil stemme for det mistillidsforslag, som er fremsat af S, SF og Enhedslisten tidligere i dag.";Kl. 14.15
196573;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi går videre i ordførerrækkefølgen. Den næste ordfører er SF's ordfører, hr. Kristen Touborg.";Helge Adam Møller
196748;name_party;":
Gennem en hel del år og i flere ministres regeringstid har der inden for fødevarekontrolområdet været et begreb, der har stået som en fællesnævner, der kan klare ethvert problem, der måtte opstå i forbindelse med fødevaresikkerheden.
Trylleordet har været virksomhedernes egenkontrolprogram.
Med henvisning til egenkontrollens velsignelser har regeringen og Dansk Folkeparti sparet
flere hundrede stillinger væk i fødevarekontrollen og beskåret området med langt over 100 mio.
kr. Det kan godt undre, at Dansk Folkeparti bare
har været så blåøjet, at man har forsøgt at skyde
ansvaret over til ministeren, men Dansk Folkeparti burde jo vide, at man ikke bare kan spare
bevidstløst og så samtidig opretholde en ordentlig fødevaresikkerhed.
Vi er nogle stykker, som har sat kraftige
spørgsmålstegn ved, om det virkelig som påstået af skiftende ministre, inklusive hr. Lars Barfoed, kan være rigtigt, at man kan foretage sådanne beskæringer og samtidig få en fødevaresikkerhed, der er rimelig. Det er jo faktisk så
selvmodsigende, at det råber til himlen, eller
også er der en kolossal slendrian i systemet, i
kontrollen, hvis det her kan lade sig gøre.
Det er jo så i øvrigt de samme embedsmænd,
de samme bureaukrater, der i dag har ansvaret, .
som havde ansvar før. Så det er vel, når alt kommer til alt, sådan, at det er embedsværket, som
først og fremmest ønsker centraliseringen af organisationen, som vi har set, og så er det vel efter devisen, at ministre forgår, men embedsværket består. Det er vel derfor, at vi i dag er i denne
ulyksalige situation.
Afsløringen af adskillige fødevareskandaler i
de senere måneder har vist, at der ikke er hold i
trylleordet egenkontrol som det altafgørende
kontrolredskab. Det er ministerens udsagn om,
at skeletterne vælter ud af skabene, hver gang

Torsdag den 27. april 2006 (F 37 og F 41)

6221

gået virksomhedernes ærinde på bekostning af
dørene bliver åbnet, et klart bevis for. Jeg står jo
forbrugernes fødevaresikkerhed.
ikke her og siger, at vi ikke skal have egenkonDet er da også tankevækkende, synes jeg, at
trol, for det skal vi. Det er fornuftigt og udmærder er skrappere krav til kontrol af kød, der skal
ket, at virksomhederne har et system, en daglig
proces, de foretager for at sikre, at de har ordent- eksporteres til f.eks. USA, end der er til det kød,
som sælges på hjemmemarkedet.
lig styr på produktionen. Det er jo ikke det, at
Vi har hele dagen forsøgt at få et udsagn om,
egenkontrollen findes, der er problemet.
. Kl. 14.20 hvad forligspartierne synes. Specielt Venstre og
De Konservative synes, at det er sådan, at der
Problemet er, vi kun har egenkontrol. Det er
jo der, problemet opstår, og det er der, synes jeg, skal være bedre kontrol med det, der leveres til
USA, eller skal vi sige det på en anden måde:
at Dansk Folkeparti og regeringen er gået fuldDer skal være væsentlig ringere kontrol med det
stændig skævt i byen.
kød, danskerne spiser, end der skal være med
Men det er i øvrigt ikke kun ministeriet og
det, der eksporteres til USA. Venstre og De Konstyrelsen, som har prist egenkontrollens velsigservative har åbenbart ikke ønsket at svare på
nelser. Således udtalte Danske Slagteriers fordet, for vi har i hvert fald kun fået undvigende
mand, Bent Claudi Lassen, i sin beretning på
svar. Jeg vil godt kvittere for, at Dansk Folkeparslagteriernes delegeretmøde bl.a.:
ti rent faktisk fra talerstolen sagde, at vi ikke
Forbrugerministerens og ministeriets fokus
på kontrolomkostningerne med ansættelse af en skal have ringere kød i Danmark, end de får i
kødcontroller, der kan forenkle og sammenligne USA, og det ser jeg sådan set frem til som en god
mulighed.
kontrollen på de enkelte virksomheder, samt at
Jeg skal slutte af med at sige, at de kødskander er skabt budgetprocedurer, som er bedre for
daler, vi har set især i det sidste halve års tid, givirksomhederne, blev fremhævet som positive.
ver en situation, som ingen af os kan være bePå baggrund af den nye struktur er det aftalt
med forbrugerministeren og Fødevaredirektora- kendt eller tjent med. Forbrugerne er simpelt
tets ledelse, at omkostningerne til kødkontrollen hen kommet ud i en situation, hvor deres tillid
til os er sat helt over styr. Derfor skal der handskal ned. Det er en sag, vi har brugt meget tid
på, og som har høj prioritet hos vore virksomhe- les, og der skal handles nu, og derfor er det ikke
nok, når regeringen og til dels Dansk Folkeparti
der, så lad os hurtigst muligt få en god afslutsiger, at vi jo lige må have lavet den her kulening. Bent Claudi Lassen sagde derudover vedgravning, og vi må lige til bunds i den her sag,
rørende kontrol af primærproduktionen, at priog så må vi jo se. Ministeren har også tidligere
vat kontrol skal kunne erstatte offentlig kontrol,
sagt: Jamen på finansloven vil vi da kigge på,
under forudsætning af at de offentlige kontrolom der skal nogle flere midler til.
omkostninger så rent faktisk reduceres.
Det er ikke nok, og det er ikke tidligt nok at
Det her siger vel mere tydeligt end alt andet,
at det, det handler om, altså er, at vi får omkost- gøre noget. Derfor er vi altså nødt til at tage fat
om nældens rod og få gjort noget ved det nu, og
ningerne ned, og det der med, om der er en orjeg håber så, at der trods alt bliver et flertal for i
dentlig kontrol, er tilsyneladende ikke så afgødag at gøre en i al fald rimelig indsats for, at forrende, når det kommer til stykket.
Regeringen og Dansk Folkeparti har åbenbart brugerne kan tro på fødevaresikkerheden, også i
fremtiden. For som det er nu, er det altså under
prioriteret slagteriernes og statskassens økonolavmålet.
miske interesser på bekostning af forbrugernes";Kristen Touborg
202396;Time;"fødevaresikkerhed.
Sammenfattende om egenkontrollen vil jeg si(Kort bemærkning).
ge, at tillid er godt, men at kontrol altså er nødKristian Thulesen Dahl (DF):
vendig, og når regeringen og Dansk Folkeparti
Nu er en af de afgørende forskelle på det forslag
reelt deponerer forbrugernes fødevaresikkerhed i virksomhederne, som først og fremmest er til vedtagelse, som blandt andre SF står bag, og
interesserede i at tjene så mange penge som mu- det, Dansk Folkeparti har fremsat, hvorvidt vi i
dag mener at kunne fremsætte en mistillidsligt, og samtidig forsøger at få det til at se ud,
dagsorden til ministeren. SF mener, at det kan
som om det nærmest indebærer en bedre konman, men vi siger: Lad nu Rigsrevisionen gøre
trol, så er det enten bare blåøjet og dumt, eller
sit arbejde, og når beretningen foreligger fra
også er regeringen og Dansk Folkeparti bevidst

6222

Torsdag den 27. april 2006 (F 37 og F 41)

rigsrevisor, vurderer vi ministerens ansvar i sagen.
Det er for så vidt en af de væsentligste forskelle, der er mellem de to forslag til vedtagelse.
Men når vi kommer til den anden del, der
handler om indholdet, altså hvordan vi får genoprettet det, så synes jeg egentlig, hr. Kristen
Touborg var ret konstruktiv i sit indlæg og også
kvitterede for nogle af de steder, hvor vi har sat
fokus, så vi får forbedringer.
Der var et enkelt sted, hvor jeg synes, at hr.
Touborg måske lidt misforstod det, der tidligere
er sagt, nemlig i forhold til, hvornår vi har fået
ind, at man skal evaluere, om de initiativer, der
nu er sat i søen, er tilstrækkelige, eller om der
skal ske noget yderligere. Der sagde hr. Touborg,
at det kunne man måske komme til at diskutere
til efteråret i forbindelse med finansloven.
Jeg vil bare minde hr. Touborg om, at der i
den aftale, vi indgik før påske, rent faktisk står jeg nævnte det fra talerstolen nogle gange - at vi
skal gøre status over initiativerne i starten af juni, og her, altså allerede i starten af juni, vurdere
behovet for eventuelle yderligere initiativer. Det
var selvfølgelig vigtigt for Dansk Folkeparti at få
det ind, så vi har en løftestang til meget hurtigt
at få iværksat yderligere ting, såfremt det måtte
være nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
204626;name_party;":
. Bemærkningen om, at det først var i 2007, der
skulle ske noget, gik specielt på ministerens bemærkninger om det område, hvor ministeren
hårdnakket har fastholdt, at nu skulle vi først
have tingene kulegravet, og så måtte vi jo se, om
vi kunne få nogle flere midler på finansloven for
2007.
Ellers vil jeg da gerne igen sige, at de ti punkter, som Dansk Folkeparti og regeringen har
fremsat, er forbedringer. Det er bare ikke nok.
Men der er ingen grund til at gå ud og klaridre
dem for, at det er gjort, for det er et lille fremskridt. Det er bare ikke nær nok, så det er det
største problem i det.";Kristen Touborg
205267;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er ordførerrækken slut.
Den næste er familie- og forbrugerministeren.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg vil gerne sige tak for en god debat. Jeg synes,
at der har været mange gode og rigtige betragt-

ninger. Jeg synes ikke mindst, vi kan konstatere,
at vi alle sammen i virkeligheden deler bekymringen over de for mange eksempler, vi desværre har set, på, at der er virksomheder, som håndterer kød, forarbejder kød og sælger kød, og
som ikke har været villige til at overholde fødevarelovgivningen, men tværtimod har valgt at
sætte fødevaresikkerheden fuldstændig over
styr og være ligeglade med forbrugernes sikkerhed. Det er selvfølgelig fuldstændig uacceptabelt, og det er også derfor, at vi nu sætter ind
med en lang række initiativer på det område.
Det andet forhold, som vel især har givet anledning til debat, er de svigt, der har været fra
fødevarekontrollens side, altså det forhold, at
der er knap 5 pct. af virksomhederne, som ikke
blev kontrolleret sidste år. Det skal der simpelt
hen være styr på, og vi skal sikre, at fødevarekontrollen er i stand til at sætte effektivt ind de
steder, hvor vi har mistanke om, at der er brodne kar.
Jeg synes, at Socialdemokratiet har skuffet
lidt her i debatten ved egentlig ikke rigtig at bidrage. konstruktivt med forslag til, hvad der skal
gøres. Der har været den sædvanlige socialdemokratiske tilgang til det, nemlig at der skal
bruges flere penge. Det siger man, men der er
egentlig ikke rigtig nogen konstruktive bidrag
fra Socialdemokratiets side til, hvilke konkrete
tiltag man gerne vil have gennemført. Og det er
ligesom forudsætningen for at komme med i et
politisk samarbejde, at man også gerne bidrager
konstruktivt til, hvad der skal ske. Jeg synes
mest, at det har været politiske drillerier, vi har
hørt fra Socialdemokratiets side her i dag.";Helge Adam Møller
207132;Time;"Derimod var der, synes jeg, anderledes konstruktive toner fra Det Radikale Venstre, der
gennemgik en lang række konkrete tiltag, som
man gerne så gennemført. Jeg mener faktisk, jeg
kunne se, at der i høj grad var sammenfald på
flere områder mellem de forslag, som fru Elisabeth Geday bragte frem, og de forslag, somregeringen og Dansk Folkeparti bragte frem.
Så vil jeg gerne takke Dansk Folkeparti for
den konstruktive tilgang, som Dansk Folkeparti
har haft til debatten her i dag. Vi har jo igennem
det seneste år og også længere tilbage haft et
godt samarbejde med Dansk Folkeparti om tiltag på det her område. Vi har senest her inden
påske indgået en aftale, der indeholder en :lang
række meget konkrete tiltag, som vi nu skal d
gang med at gennemføre, plus at vi, som hr. Kristian Thulesen Dahl meget rigtigt sagde det,

Torsdag den 27. april 2006 (F 37 og F 41)
planlægger at revidere de aktiviteter, vi allerede
har sat i gang, i juni måned.
Så skal vi selvfølgelig, hvilket hr. Thulesen
Dahl også sagde, i forbindelse med de undersøgelser, der nu skal gennemføres, videre vurdere,
om der er behov for yderligere ressourcer på det
tidspunkt, hvor den undersøgelse er tilvejebragt.
Så tak til Dansk Folkeparti for den konstruktive tilgang, man har haft til sagen. For det er jo
det, det drejer sig om, nemlig at de partier, som
vil tage ansvar, samarbejder om at få løst problemerne, snarere end kommer med de politiske
drillerier, som Socialdemokratiet især har gjort
sig til eksponent for.
Tak for en god debat.";Kl. 14.30
208692;title_name;":
Debatten er ikke helt slut endnu. Der er foreløbig fem korte bemærkninger til ministeren. Den
første er fra fru Mette Gjerskov.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
208859;name_party;":
Tak til ministeren for hans svar her, selv om jeg
næppe kan sige, at jeg er tilfreds med det. Ministeren er ikke kommet med noget som helst.
Det, vi fra Socialdemokratiets side vil, er at sikre, at forbrugerne slipper for klamt kød og slimede pølser i køledisken. Vi kan ikke se, at der
er særlig meget handling bag ministerens fine
ord om forbrugernes tillid til fødevarekontrollen.
Ministeren siger også, at vi overhovedet ikke
har nogen forslag, og at det kun drejer sig om
politiske drillerier. Det synes jeg faktisk ikke er
fair. Hver eneste onsdag det sidste år har vi været sammen og debatteret det her, og hver eneste
onsdag er vi kommet med konstruktive forslag.
På dagsordenen i dag er der et forslag om
styrkelse af kontrollen for 60 mio. kr. Vi har
fremsat forslag om væsentlige forbedringer af
smileyordningen. Det kalder ministeren for politiske drillerier. Det synes jeg er fuldstændig urimeligt.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu tillod jeg mig at opsummere min opfattelse
af debatten i dag, og der mindes jeg egentlig
ikke at have hørt nogen konkrete forslag fra Socialdemokratiets side, slet ikke fra Socialdemokratiets ordfører, hr. Jens Peter Vernersen. Bort-

6223

set fra, som jeg sagde, at man som sædvanlig fra
Socialdemokratiets side altid summerer følgende op: Hvor mange penge bruges der i øjeblikket, og så må vi lægge noget oven i, så der bliver
brugt nogle flere penge.
Det er sådan en grundlæggende tilgang, Socialdemokratiet har til det: Vi skal bruge nogle
flere penge.
Man foreslår at bruge endnu flere penge, end
vi bruger, og som vi yderligere nu har afsat efter
aftale med Dansk Folkeparti: det er jo korrekt, at
det har man gjort. Men så synes jeg ærlig talt, at
fru Mette Gjerskov skulle holde sig for god til at
prøve at få det til at se ud, som om der er nogle
her, der vil have, at folk skal spise slimede pølser, og nogen der ikke vil.
Jeg sagde, som tilfældet er, at jeg tror, vi alle
sammen er enige om, at den situation, at man får
mad, som ikke er i orden, selvfølgelig er fuldstændig uacceptabel, og det er vi da alle sammen enige om. Så lad dog være med at få det til
at lyde, som om der er nogle, der vil have, at
folk skal spise slimede pølser.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
211131;name_party;":
Jeg ville jo bare konstatere, at i den her ministers
ministerperiode er det rent faktisk det, der er
sket, og vi har set det gang på gang. Det kan vel
ikke komme bag på ministeren eller nogen som
helst andre i Danmark, at det står meget slemt til
med fødevaresikkerheden i det her land og med
forbrugernes tillid til fødevaresikkerheden. Det
er såmænd bare det, jeg prøver at gøre opmærksom på.
Det, jeg også må konstatere, er, at i den her regerings levetid har. det betydet, at det nu er journalister og supermarkedskæder og tidligere
medarbejdere hos kødgrossisterne, vi er nødt til
at forlade os på, hår vi skal finde ud af, hvad der
foregår i erhvervet. Ministeren sikrer ikke en tilstrækkelig kontrol. Han er heller ikke kommet
med noget som helst bud på det i dag.";Mette Gjerskov
211914;Time;"'
Så efterlyser ministeren, at vi skal komme
med forslag. Vi kommer med masser af forslag,
men nu har forespørgslen i dag jo rent faktisk
drejet sig om, hvilke initiativer ministeren havde
tænkt sig at komme med.
Vi kommer til et beslutningsforslag senere på
dagen, hvor vores forslag kommer frem. Der vil
vi jo meget gerne debattere vores forslag med
ministeren, men vi må bare konstatere, at det
virker, som om ministeren er meget tunghør, når

6224

Torsdag den 27. april 2006 (F 37 og F 41)

han kan sige, at vi ikke kommer med konstruktive forslag, for vi bestiller faktisk ikke andet.
Kan ministeren ikke bekræfte, at han gang på
gang har set beslutningsforslag fra Socialdemokraterne og den øvrige opposition med undtagelse af Dansk Folkeparti netop på det her område, og at vi gang på gang har spurgt til det?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu kender jeg jo fru Mette Gjerskov som ikke
bare et flittigt folketingsmedlem og et flittigt
medlem af Fødevareudvalget, men også som vidende og kompetent på området, og det anerkender jeg meget. Derfor undrer det mig, at det
er sådan, at fru Mette Gjerskov lige præcis i dag,
hvor vi har en vigtig debat om hele problemstillingen, åbenbart er faldet lidt i staver på stolen
her i Folketingssalen, for fru Mette Gjerskov har
åbenbart slet ikke lyttet til min tale, hvor jeg opregnede det ene konkrete initiativ efter det andet, som Dansk Folkeparti og regeringspartierne
nu er i gang med at iværksætte - det ene konkrete forslag efter det andet!
Vi vil f.eks. sætte langt skarpere ind over for
dem, som snyder med dårligt kød, bl.a. ved at
oprette et bagmandspoliti, der kan gå mere
hårdhændet til værks over for de pågældende,
ved at iværksætte skrappere sanktioner, ved at
have nogle mere restriktive mærkningsregler. Så
der er en lang række konkrete tiltag, som jeg
netop i dag har peget på vi iværksætter.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
213855;name_party;":
Nogle gange bliver det jo lidt ensformigt at høre
ministerens svar, for de er stort set læst op af det
samme stykke papir. Vi har nu igen hørt som det
sidste om det bagmandspoliti. Når vi har spurgt
ministeren, hvilket omfang det har, ja, så er det
måske en lille gruppe på en fire-seks stykker. Vi
kan ikke få det oplyst, vi har spurgt her, og vi
har spurgt i udvalget, men det er noget, der ligger under et slør.
Man har en række punkter her, som man har
aftalt med Dansk Folkeparti. Helt ærligt var det
ikke ministerens egen opgave at have sat disse
ting i gang for lang tid siden, hvis han er en
kompetent leder af sit ministerium? Det er da
helt naturlige opgaver.
I øvrigt er der heriblandt opgaver, som ministeren heller ikke har svaret på hvordan skal
sættes i gang. Med hensyn til det med, at hvis

man overtræder reglerne f.eks. tre gange, skal
der ske noget drastisk, men ministeren har aldrig forklaret, hvordan det skulle ske, uanset at
spørgsmålet har været stillet både her i salen i
går og i dag og har været stillet i udvalget. Det
var jo rimeligt, hvis ministeren helt konkret svarede på de ting, så man ved, i hvad retning det
bærer.
Så jeg synes altså, ministeren skal holde op
med det sludder med, at det er Socialdemokraterne, der ikke har bud. Vi har netop sagt, hvad
der skal til for at løse problemet.";Jens Peter Vernersen
215222;title_name;":
Ordføreren nævner, at man skal følge reglerne.
Det gælder også Folketingets medlemmer og
ministrene med hensyn til taletiderne. Så er det
ministeren, 60 sek., værsgo.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det kan godt være, hr. Jens Peter Vernersen synes, at mine svar er lidt ensformige, men det er
jo, fordi hr. Jens Peter Vernersen altid spørger
om det samme, og så kan det jo dårligt gå anderledes. Jeg skifter jo ikke mening fra dag til dag,
og når hr. Jens Peter Vernersen hver dag spørger
om det samme, så er det jo sådan nogenlunde
det samme svar, hr. Jens Peter Vernersen får. Sådan må det jo hænge sammen.
Bagmandspolitiet er jo noget, der kan udvikle
sig. Vi skal jo se, hvor stort et behov der er for
det. Nu vil vi aftale implementering af det med
Dansk Folkeparti, og så vil vi selvfølgelig løbende vurdere, om det, vi sætter i gang, er tilstrækkeligt, eller om der er behov for et stærkere bagmandspoliti.
Når det gælder spørgsmålet om sanktioner
over for dem, der groft eller gentagne gange
overskrider fødevarelovgivningen, ja, der har
jeg altså tidligere svaret, og undskyld, så bliver
det det samme svar igen, nemlig at de skal miste
retten til at drive fødevarevirksomhed. Så enkelt
er det.";Helge Adam Møller
216502;title_name;":
Så er det hr. Jens Peter Vernersen for anden og
sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
216620;name_party;":
Jeg kan da godt forstå, at ministeren sådan trækker det lidt ud. Nu må vi se, hvad det kan ud-

(779)
Torsdag den 27. april 2006 (F 37 og F 41)
vikle sig til med det der bagmandspoliti, men
det er jo ikke afkræftet, at det er noget med fireseks personer, og helt ærligt: Hvis man forestiller sig, at man kan løse de problemer, der er med
fødevarer og forbrugere, ved at tilføre 8 mio. kr.
eller 10 mio. kr., når man har skåret 100 mio. kr.
ned, så er ministeren altså ude på et vildspor.
Det burde ministeren erkende og sige, at det er
helt andre ting, der skal til.";Jens Peter Vernersen
217199;Time;"Ministeren får jo mulighed for at stemme for
vores forslag, når det nu kommer til afstemning
senere, for der er nemlig tilførsel af ressourcer,
sådan at vi løfter denne opgave: Det bliver ikke i
dag, men det bliver sådan lidt længere hen på
foråret, og vi mener faktisk, at det, vi har sat af
. på vores finanslov, er nødvendigt. Det er altså 60
mio. kr., der åbenbart skal til for at genoprette
personalestyrken i Fødevarestyrelsen.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg må for det første sige, at de lige godt 30 mio.
kr. i besparelse, som jeg har aftalt med Dansk
Folkeparti i forbindelse med en strukturomlægning, jo ikke vedrører selve fødevarekontrollen.
I øvrigt kan de besparelser, som jeg har været
med til at gennemføre i den forbindelse, som jeg
også hørte hr. Per Ørum var inde på, i sagens
natur ikke være årsag til overtrædelser af fødevarelovgivningen sidste år, eftersom besparelserne slet ikke var trådt i kraft på det tidspunkt.
Hvad for det andet angår de besparelser, der
hen over årene, altså tilbage fra da regeringen
startede, har fundet sted, er det jo besparelser,
der i det væsentlige har været på f.eks. laboratorieområdet, fordi den socialdemokratiske regering besluttede, at der skulle være færre mikrobiologiske prøver, og det er besparelser på administrationen. Det er faktisk sådan, at når vi ser
på, hvad der årsværksmæssigt er afsat til kontrol, så er det nogenlunde det samme, snarere
lidt mere nu, end det var i 2001...";Kl. 14.40
218727;title_name;":
Og det blev så det sidste ord i denne omgang.
Den næste korte bemærkning er hr. Per Clausen,
værsgo.

6225

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
218872;name_party;":
Nu synes jeg jo, det bliver lidt spændende, når
familie- og forbrugerministeren antyder, at der
skulle være blevet brugt flere ressourcer på fødevarekontrol i 2006 end i 2001. Jeg vil høre, om
ministeren vil fastholde det synspunkt, at der
bruges flere ressourcer på fødevarekontrol nu,
end der blev i 2001.
Det andet, jeg vil spørge familie- og forbrugerministeren om, er, om han ikke kan bekræfte,
at der er virksomheder, som i år får færre kontrolbesøg, end de fik sidste år.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Altså, jeg skal på ingen måde - det kan man jo
heller ikke gøre, tallene viser det jo - afkræfte, at
der har været besparelser. Jeg siger bare, at besparelserne hen over årene jo primært har været
på laboratorieområdet, på administrationsområdet og den slags og ikke på selve den udøvende
kontrol.
For så vidt angår det, at nogle får færre besøg,
ved hr. Per Clausen jo udmærket godt, at det ikke, når det gælder fødevarekontrollen, drejer sig
om, at vi bruger færre midler til den kontrol. Det
drejer sig om, at vi omprioriterer, så vi fokuserer
mere på de steder, hvor der er større behov for
det, og mindre på de steder, hvor der er mindre
behov.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
220105;name_party;":
Jeg synes, det er bemærkelsesværdigt.
Hr. Kristian Thulesen Dahl fra Dansk Folkeparti sagde tidligere i dag, at Dansk Folkeparti
havde fået det svar, at der ikke var sket nogen
besparelser, som ramte fødevarekontrollen. Ministeren siger nu, at i overvejende grad har det
været sådan, at det ikke har ramt fødevarekontrollen. Det er dog en forskel, som jeg synes det
kan være spændende at bore i. Men jeg synes
måske, at det i virkeligheden var Dansk Folkeparti, der skulle interessere sig for den forskel.
Det andet, jeg vil spørge familie- og forbrugerministeren om, er såmænd helt banalt: Hvilke konklusioner og konsekvenser vil familie- og
forbrugerministeren drage, hvis der er et flertal
her i Folketinget, der i dag vedtager, at man skal
flytte fødevarekontrollen fra Forbrugerministeriet over i et andet ministerium?

6226

Torsdag den 27. april 2006 (F 37 og F 41)

(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Altså, hr. Per Clausen blander to forskellige ting
sammen. Det, som jeg har gennemført af besparelser, er de godt 30 mio. kr., der knytter sig til
strukturomlægningen, hvor jeg har sagt til
Dansk Folkeparti, da vi aftalte det og efterfølgende, at det ikke er en besparelse, som rammer
fødevarekontrollen, det er besparelser på laboratorieområdet og på det administrative område.
Sådan er det.
Med hensyn til hr. Per Clausens andet spørgsmål om fordelingen af ansvarsområder mellem
ministerierne overlader jeg helt det spørgsmål
til statsministeren.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
221635;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at det må være svært at være
minister for det her område, for det har været
mange skandaler, der er rullet op, og der har
været mange kritiske spørgsmål, så det har været svært for ministeren.
Men det er nu også nogle gange svært for oppositionen. Jeg har bl.a. følt, at det har været
svært, når man ikke får svar på de spørgsmål,
man stiller til ministeren. Vi har jo ifølge Folketingets forretningsorden mulighed for at stille
§ 20-spørgsmål, som vi efter reglerne skal have
svar på gerne inden for seks søgnedage. Jeg har
stillet fire spørgsmål til ministeren den 23.
marts, som altså skulle have været besvaret den
-31. marts, vel at mærke samme dag, som Dansk
Folkeparti skulle finde ud af, om man fortsat
havde tillid til ministeren.";Karen Hækkerup
222407;Time;"Mine spørgsmål drejer sig om, hvad de her
omlægninger præcis har betydet for de kontrolbesøg, der bliver foretaget, bl.a. hvor mange
kontrolbesøg der bliver foretaget pr. kontrollør i
de forskellige regioner, og hvad det har betydet,
at man har lagt administrative opgaver over. Det
er spørgsmål, hvis svar må være meget ubehagelige for ministeren.
Jeg vil spørge ministeren, om det er med vilje,
at jeg endnu ikke har modtaget svar her langt
over en måned efter, at jeg har stillet spørgsmålene. Er det med vilje, fordi svarene er for svære
for ministeren at give?

(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg vil gerne sige, at fra mit ministerium afgår
der normalt svar tilbage med en meget kort frist,
og jeg er glad og meget tilfreds med, at ministeriet er så effektivt.
Desværre må jeg sige, at jeg ikke har kendskab til de spørgsmål, som fru Karen Hækkerup
refererer til. Jeg mindes ikke, at der skulle ligge
nogen spørgsmål, som har været undervejs i så
lang tid, men det er muligt, jeg husker forkert.
Jeg vil naturligvis beklage, hvis det er sådan, at
der er gået så lang tid, og jeg vil naturligvis også
som det første, når jeg kommer tilbage til ministeriet, undersøge, hvordan det forholder sig
med besvarelsen af de spørgsmål.
Men det har bestemt ikke været tilsigtet, at
der skulle gå en længere periode end normalt,
før besvarelsen nåede frem, og normalt, og det
ved fru Karen Hækkerup udmærket godt, for
jeg svarer på mange spørgsmål fra fru Karen
Hækkerup, er vi meget hurtige til at ekspedere
spørgsmål i mit ministerium.";Kl. 14.45
224014;title_name;":
Så kommer der et spørgsmål til. Det er den sidste korte bemærkning fra fru Karen Hækkerup.
Værsgo.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
224152;name_party;":
Jamen det er jo betryggende, at det i al fald ikke
er bevidst og med vilje, at jeg ikke har fået svar
på de her spørgsmål. Det er jo så lidt mere trist,
at man ikke i ministeriet har bedre styr på, hvilke spørgsmål der er stillet. Jeg kan så oplyse, at
der er rykket for dem, og at jeg også har taget
kontakt til Præsidiet med henblik på at indgive
en klage, for jeg synes faktisk, det er dybt kritisabelt og urimeligt, at vi som folketingsmedlemmer ikke kan få mulighed for at bore ned i de sager, som vi gerne vil stille spørgsmål til.
Ministeren sagde lige før, at nogle gange får
Socialdemokraterne det til at lyde, som om der
er nogle her, der ønsker, at forbrugerne skal
have slimede pølser, og det er der ikke. Til det
vil jeg sige, at der har ministeren nok ret. Der er
ingen her, der ønsker, at forbrugerne skal have
slimede pølser og elendig fødevarekontrol.
Problemet er bare, at der er forskel på os, for
der er nogle af os, der kan gøre noget ved det, og
andre, der ikke kan. Jeg tilhører jo oppositionen
og dermed en af dem, som ministeren ikke vil

Torsdag den 27. april 2006 (F 37 og F 41)
indgå aftaler med for at sikre bedre fødevaresikkerhed. Ministeren derimod har nøglen i sin
hånd, har hele tiden haft mulighed for at rette
op på det her område, og jeg vil bare sige, at jeg
synes, det er skammeligt, at man heller ikke i
dag, hvor vi har den her meget alvorlige debat,
vil give tilsagn om at løfte området yderligere.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
. Jeg ved ikke, hvorfor det tit er sådan, at når fru
Karen Hækkerup vil stille et spørgsmål, så bliver jeg i starten så glad, fordi fru Karen Hækkerup er så positiv, og. jeg tænker, at nu kommer
der noget opløftende, noget konstruktivt, noget,
som vi måske kunne have en god, konstruktiv
dialog om. Men det ender ligesom altid i den anden ende med, at der er noget, fru Karen Hækkerup er så sur over, og nu er det, at regeringen
og jeg ikke skulle gøre noget for at rette op på
fødevaresikkerheden de steder, hvor noget er
gået galt.
Det er jo sådan, at vi har iværksat det ene initiativ efter det andet og senest for et par uger siden har indgået en aftale med Dansk Folkeparti
om nogle meget konstruktive og markante ændringer, og netop efter aftalen med Dansk Folkeparti er der afsat penge allerede i år midt i finansåret til at gå i gang med opgaverne. 8 mio.
kr. er der afsat til at sætte nultoleranceplanen i
gang i år, 10 mio. kr. næste år, plus at vi afsætter
18 mio. kr. til at kompensere for de omkostninger, der har været forbundet med fugleinfluenzaindsatsen.";Karen Hækkerup
226773;title_name;":
Så en meddelelse af praktisk karakter inden vi
går videre med de korte bemærkninger.
Foreløbig er der yderligere tre korte bemærkninger til ministeren, så kommer de to ordførere,
hr. Per Clausen og hr. Jens Peter Vernersen som
ordfører for hver deres forespørgsel, og det er
min hensigt først at ringe til afstemning, når jeg
er så sikker, som man nu kan være, på, at vi er
færdige med debatten, for at de resterende fem
minutter af debatten ikke bliver svære at høre
for dem, der er i salen, fordi der er mange nye,
der kommer ind. Så der bliver altså sandsynligvis en kort pause, inden vi går til afstemning.
Men foreløbig går vi videre med de korte bemærkninger, og den næste er fru Elisabeth Geday.";Helge Adam Møller
227487;Time;"6227

(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
227534;name_party;":
Ministeren sagde under sit indlæg noget i retning af, at han gerne ville inddrage de partier,
som ønskede at tage et ansvar i forbindelse med
opgaven omkring genopretning af fødevarekontrollen, og det lød jo meget godt. Jeg er ikke helt
sikker på, at jeg citerer ministeren korrekt, men
det var noget i den retning.
Det eneste, jeg undrer mig over, er jot. at ministeren systematisk, siden han tiltrådte, har valgt
det snævrest mulige flertal bag sine aftaler på
fødevareområdet. Vi så det lige før sommerferien i 2005, og senest har vi set det dagen efter, at
ministeren oven i købet var i Fødevareudvalget,
hvor han talte varmt for et bredt samarbejde.
Dagen efter går han ud og fbrtæller om den her
aftale, den her tipunktsplan, som er blevet indgået med Dansk Folkeparti.
Derfor forstår jeg heller ikke, hvad ministeren
egentlig står og siger, og om det er andet end
varm luft. Det, der virkelig støder mig, er, at ministeren ikke engang så meget som har indkaldt
Folketingets partier til en drøftelse. For en ting
er jo, hvad der foregår under åbne samråd eller i
Fødevareudvalget, noget andet er, hvad der
foregår ved et forhandlingsbord.
Kan ministeren ikke fortælle, hvad der overhovedet ligger i det med, at man ønsker at inddrage ansvarlige partier i forhandlingerne?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det vil jeg da meget gerne, det vil jeg meget gerne gøre. Det er, sådan som vi også har tilkendegivet på samrådet i Fødevareudvalget, at jeg
gerne vil tage en bred drøftelse for at se, om der
kunne blive et bredere konstruktivt samarbejde
om udviklingen af vores fødevarekontrol og
dermed af vores fødevaresikkerhed. Og partier,
der er parate til at tage et medansvar for det, vil
jeg meget gerne have en konstruktiv dialog.med
og også gerne indgå nogle aftaler med.
Derfor vil partierne også blive indkaldt til
møde i løbet af maj /juni måned for at se, om dét
kan bære, om der er grundlag for et. sådant fremadrettet samarbejde på nogle områder.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
229568;name_party;":
Jamen jeg er nødt til at spørge ministeren: :Hvorfor er det ikke sket noget før? Hvorfor i alverden
har ministeren valgt at lade halvandet år gå, fra

. 6228

Torsdag den 27. april 2006 (F 37 og F 41)

han tiltrådte som minister, til han overhovedet
gør sig den umage at. undersøge, om der måske
kunne være basis for, hvad skal man sige, bredere forlig?
For det står jo lysende klart for mig, at det,
der er behov for på det her område, er det bredest mulige forlig, hvor parterne bøjer sig mod
hinanden, og hvor vi sikrer et fast og solidt politisk og økonomisk grundlag under fødevarekontrollen. Så hvorfor i alverden er det ikke sket
før nu? Og kan vi være sikre på, at det så også
vil ske?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Ja altså, jeg bliver jo nødt til at sige, at en del af
de ting, som vi har sat i værk, har været snævert
knyttet til den samlede finanslov, fordi der jo
også skulle findes penge. Bl.a. har vi fundet penge til at styrke Danmarks fødevareforskning, og
vi har også tilført Fødevarestyrelsen midler ud
over dem, der lå i budgetoverslagsårene. Der
har bl.a. Det Radikale Venstre jo ikke været parat
til at indgå i et samlet finanslovforlig med regeringen, Det er Dansk Folkeparti, som er det parti
her i Folketinget, der er villig til at tage et medansvar for at træffe politiske beslutninger, der
har økonomiske konsekvenser. Derfor må vi altså konstatere, at der ikke har været mulighed for
at indgå i et sådant bredt samarbejde.
Men nu synes jeg ikke, at fru Elisabeth Geday
skal begynde at tale sig væk fra det, fordi så sker
det samme jo igen, for så må jeg jo konstatere, at
Det Radikale Venstre jo bare vil være sur og stille sig ude på sidelinjen og råbe op. Men hvis det
er sådan, at man vil være med, så synes jeg, det
lyder fornuftigt i fællesskab at se på, hvad der
kan gøres.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
231455;name_party;":
Det er ikke lykkedes mig at få et svar hverken
fra Venstres eller De Konservatives ordfører om,
hvorfor danskernes fødevaresikkerhed skal
være ringere, end hvad angår det kød, man sender til USA. Så jeg vil spørge, om ministeren kan
give det svar.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg tror, at det, som hr. Kristen Touborg tænker
på, er kødkontrollen på de kødforarbejdnings-

virksomheder, som hidtil har haft et tilsyn hver
dag, og som nu er gået over til et interval på fire
til seks tilsyn. Det hænger jo sammen med, at
der pr, den 1. januar 2006 er indført nye EU-regler, som betyder, at der ikke længere skal være
det daglige tilsyn på de pågældende virksomheder.";Kristen Touborg
232170;Time;"Samtidig er det sådan, at USA-eksporten i
henhold til USA-reglerne forudsætter et dagligt
tilsyn, og det er vel den forskel, som hr. Kristen
Touborg henviser til. Jeg har bedt om at få at vide, hvordan det egentlig er i USA, men har ikke
fået svarene tilbage endnu. Stiller man de samme krav for de indenlandske slagterier i USA,
eller er det kun krav, man stiller til virksomheder, der eksporterer til USA? Altså, ligner det
her en handelshindring, eller hvad er det egentlig, der ligger bag?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
232704;name_party;":
Ville det være muligt at fortsætte med ordningen, som den har kørt indtil den 1. januar 2006,
hvis virksomhederne ønsker det? Jeg har forstået, at det har man ikke været indstillet på fra Fødevarestyrelsens side, men jeg vil gerne have
ministerens udsagn om, hvorvidt det er muligt:
hvis virksomhederne ønsker at køre videre med
den samme ordning, som eksisterede indtil den
1. januar 2006.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Altså, jeg vil jo som udgangspunkt sige, at det er
for dårligt, hvis store kødforarbejdningsvirksomheder ikke er i stand til at løfte den opgave,
det er at producere kød på en forsvarlig måde.
Det mener jeg simpelt hen ikke kan være rigtigt.
Hvis det er sådan, at de har behov for mere bistand til at sikre, at produktionsprocesserne er i
orden, så må de pågældende virksomheder betale for det, så må de jo betale sig til den kompetence, der skal til for at sikre, at produktionslinjen kan fungere uden problemer for fødevaresikkerheden.";Kristen Touborg
233740;title_name;":
Så er der en kort bemærkning til hr. Bjarne
Laustsen, og han er ikke til stede i salen, så vi
går videre.

Torsdag den 27. april 2006 (F 37 og F 41)
Vi siger tak til ministeren, og så er det ordførerne: først ordføreren for forespørgsel nr. F 37,
og det er hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
234033;name_party;":
Det har jo været en meget spændende og også
på nogle områder givende debat, fordi det står
. jo nu fuldstændig klart, at ressourcerne anvendt
på fødevarekontrol i dag er mindre, end de var i
2001. Det står også klart, at den egenkontrol,
som man har indført, ikke har fungeret tilfredsstillende, ja, vi er oven i købet i den situation, at
der i Folketinget er et flertal for at konstatere, at
det er en helt utilfredsstillende situation, og at
flere initiativer er nødvendige.
Når jeg siger, at der er flertal for, at flere initiativer er nødvendige, så er det, fordi det fremgår
af Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse. Det
vil sige, vi sidder altså ikke her og diskuterer,
om der er brug for yderligere tiltag. Det kan vi
godt diskutere, men det er der et flertal for. Der
er muligvis lidt uenighed om, hvor mange penge der skal bruges, og hvilke konkrete initiativer
der er brug for.
Der var jo så også nogle interessante referater
af de diskussioner, der foregår, når man forhandler finanslov, fordi jeg kunne forstå på forbrugerministeren, at der sådan set ikke var nogen tvivl om, at der fra 2001 til 2006 var sket en
reduktion af de ressourcer, der blev brugt på fødevarekontrol, hvorimod hr. Kristian Thulesen
Dahl havde fået det indtryk, at der ikke var sket
nogen reduktion af de ressourcer, der blev brugt
til fødevarekontrol, men at det kun var gået ud
over andre opgaver i Fødevarestyrelsen. Det kan
jo være interessant nok i fremtiden også at bore
lidt i, hvordan det forholder sig med det, for i
hvert fald kan man jo ikke gå ud fra, at både hr.
Kristian Thulesen Dahl og forbrugerministeren
udtaler sig helt nøjagtigt og helt præcist om,
hvad der måtte være foregået.
Det, som jeg så også synes har været interessant, er jo, at der altså er enighed om, at der er
brug for at gennemføre en egentlig undersøgelse
og tage stilling til ministeransvaret. Dansk Folkeparti har bare brug for lidt længere tid og lidt
flere undersøgelser, og det kunne jo give det et
skær af ansvarlighed og seriøsitet, selv om jeg
måske snarere vil sige, at det måske er et forsøg
på at få problemet til at løse sig selv. Og det kan
jo også godt være, at Dansk Folkeparti faktisk
har fundet modellen for det, altså for, hvordan
man får skiftet en minister ud uden at. stille mistillidsvotum til ham.

6229

På den baggrund vil jeg stille et enkelt
spørgsmål til hr. Kristian Thulesen Dahl, som jeg
håber vi kan få et svar på, og det er: Hvordan vil
Dansk Folkeparti stille sig, hvis statsministeren
vælger at sige om det ønske, som et flertal i Folketinget formodentlig har, om, at man skal samle områderne inden for fødevareområdet under
ét ministerium, at det da er et interessant ønske,
men at det er ham, der bestemmer, og at han intet har tænkt sig at foretage? Der kunne det jo
være interessant at høre, om Dansk Folkeparti så
i den situation bare vil sige: Nå ja, det var ærger-,
ligt, det har han jo lov til at bestemme. Eller vil
Dansk Folkeparti så gøre yderligere tiltag og
tage yderligere initiativer?";Per Clausen
237054;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
237101;name_party;":
Som det også blev nævnt, er det jo fuldstændigt
rigtig set, at forskellen på de her to forslag til
vedtagelse jo, som jeg også tidligere har nævnt
over for hr. Touborg, er, at vi ikke med vores forslag udtrykker mistillid til ministeren. Det gør
det andet forslag til vedtagelse. Så kan vi jo se, at
der kommer en rigsrevisionsundersøgelse, og
derfor kan vi også allerede nu se, at vi kommer
til at forholde os til en beretning fra Rigsrevisionen. På baggrund af den måde, vi kender Rigsrevisionen på, har vi en forestilling om, at vi får
et meget, meget grundigt stykke arbejde leveret,
der giver os anledning til at vurdere tingene på
ny. Det gør vi så på det tidspunkt.
Med hensyn til, hvad der sker, hvis statsministeren ønsker at overhøre et signal fra Folketinget, så synes jeg nu, at vi skal lade tingene udvikle sig i den rigtige rækkefølge. Jeg håber meget, at vi kan konstatere, at der er et sådant flertal i Folketinget i dag - det skal vi jo stadig væk
lige have konstateret - og det er klart, at Folketinget dermed har udtrykt en klar holdning til,
hvordan vi synes at en fødevarestrategi kan
etableres bedre, end den er etableret i dag, og
det må vi have en forventning om at statsministeren også lytter til.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
238361;name_party;":
Jeg synes jo, at det sådan set var en udmærket
kommentar fra hr. Kristian Thulesen Dahl, fordi
det er klart nok, at vores forventning, og i særlig
grad måske hr. Kristian Thulesen Dahls forventning, jo må være, at et forslag til vedtagelse i
Folketinget, som også har opbakning fra rege-

6230

Torsdag den 27. april 2006 (F 37 og F 41)

ringens normale støtteparti, om, hvordan man
synes, at de her ting skal indrettes, og som jo er
et usædvanligt forslag til vedtagelse, fordi vi
ikke plejer at gå ind og blande os på den måde i
ressortfordelingen i ministeriet, tages meget alvorligt af statsministeren.
Til gengæld må man vel også sige, at Folketinget må have den forventning til sig selv, at det
også vil tage det meget alvorligt, hvis statsministeren ikke ønsker at følge en sådan opfordring
fra et flertal i Folketinget.";Per Clausen
239230;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det ordføreren for
forespørgerne for F 41, hr. Jens Peter Vernersen.";Helge Adam Møller
239354;name_party;":
Jeg synes, det har været en ganske interessant
fødevarepolitisk debat, vi har haft i dag. Der er
kommet forskellige synspunkter frem. Der er
også synspunkter, jeg bliver nødt til at kommentere.
Forbrugerministeren kunne jo ikke nære sig
for at gentage, at Socialdemokraterne skulle
være sure, hvad han åbenbart synes er lidt morsomt. Det er bestemt ikke tilfældet, vil jeg sige til
forbrugerministeren. Vi synes, det er trist, at det
skulle tage over halvandet år at åbne ministerens øjne for de problemer, der er på fødevareområdet. Der har jo været en løbende debat siden den første dag, vi fik ny forbrugerminister,
om de her problemer, og nu ser det ud til, at det
så i hvert fald er lykkedes at tage nogle bittesmå
skridt.
Jeg har sagt i min ordførertale, at det er helt
utilstrækkeligt. Jeg har sagt, at man skal være
mere end naiv, hvis man tror, at man kan genoprette en Fødevarestyrelse, hvis økonomi man
har nedbragt med over 112 mio. 'kr,., ved at tilføre 8 mio. kr.
Det synes forbrugerministeren åbenbart er et
underligt synspunkt. Men sagen er jo, at medarbejderne ude på jobbene jo netop melder tilbage
for åben tv-skærm, at de ikke har den tilstrækkelige tid til at lave kontrollerne: at de laver kontrollerne på lavest mulige niveau. Man har det
begreb, der hedder rør ved væg-kontrol. Det er
danske forbrugere ikke tjent med. Og hvis det
kommer dertil, at eksporten også rammes, har vi
jo yderligere et problem.
I det ordførerindlæg, der kom fra'hr. Thulesen Dahl, hørte vi, at man skulle være i tæt kontakt med Dansk Folkeparti og regeringen for sådan at følge op på det her. Jeg må sige,, at det er

et interessant synspunkt, for det var jo det, der
var et af de ultimative krav. Jeg forventer, at forbrugerministeren møder op i Fødevareudvalget
og rapporterer, når der er nogen som helst ændringer på det her område. Det må være en helt
afgørende forudsætning.
Det er jo sådan, kan vi høre, at man mener, at
man kan omprioritere og dermed sno sig ud af
ethvert problem. Som jeg ser det, så omprioriterer man og snor sig dermed ind i nye problemer.";Jens Peter Vernersen
241433;Time;"Må jeg i øvrigt nævne her, for det skal jo ikke
gå i glemmebogen, at ministeren jo under det
samråd, vi havde onsdagen før påske, onsdag
den 5. april, fortalte os, at han var meget indstillet på at forhandle om forskellige spørgsmål.
Men inden vi fik kigget os om, meldte Dansk
Folkeparti ud, at de allerede havde forhandlet,
og at de i øvrigt havde et ultimativt krav og alt
det, der skete i den proces.
Det viser måske noget om, hvad det er for en
forhandlingsindgang, ministeren har, når det
drejer sig om fødevarer.
Ministeren har måske alligevel følt nu og her,
at det ikke er nok at have Dansk Folkeparti som
makker i den her sag, for den ene dag vil de en
hel masse, og den anden dag ser det straks hoget
anderledes ud. Det er måske ikke særlig holdbart at have den hjælp fra et støtteparti.
Der har været diskuteret noget om kontrollen
og egenkontrollen. En ting skal slås fast, nemlig
at de kontroller, man foretager, jo ikke er kontrol
af hele virksomheden. Der står jo ganske tydeligt i kontrolrapporten, at det ikke er alle regler,
der bliver kontrolleret hver gang. Så hvis man
har årlig kontrol af en virksomhed på engrosområdet uden forarbejdning, så er det ikke alle områder, der bliver kontrolleret. Man kan jo også
se, at det er enkelte områder, der kontrolleres.
Og det er jo også det, der har været problemet
i de virksomheder, vi har talt om, hvad enten det
har været Skare Food, eller det har været ABM
Food i Nordjylland, at man kun har kontrolleret
enkelte områder.
Vi havde vores forslag til vedtagelse. Jeg kunne jo høre på de tilkendegivelser, der kom fra hr.
Thulesen Dahl, at man faktisk var enige i hvert
fald i en række af de synspunkter, der var, men
at man skulle have lidt mere tid, inden man kunne træffe endelig afgørelse om, hvorvidt man nu
mente, at ministeren for forbrugeranliggender
havde den nødvendige handlekraft til at sikre
de danske forbrugere en tilstrækkelig fødevaresikkerhed.

Torsdag den 27. april 2006 (B 109)

6231

Hr. Thulesen Dahl mente, at han ville afvente
Rigsrevisionens rapport, og vi måtte så se tiden
an. Jeg må jo så konstatere, at det forslag til vedtagelse, vi har stillet, er der ikke flertal for, når
det kommer til afstemning. Men synspunkterne
er der, og synspunkterne står vi ved punkt for
punkt.
Der kommer jo så et andet vedtagelsesforslag,
og det er det forslag, der ligger fra hr. Kristian
Thulesen Dahl om, at når Rigsrevisionens beretning foreligger, så må vi se på tingene igen, og
så må vi tage en ny debat. Så er det jo så heldigt,
at vi så har en forespørgsel, der ligger klar, for
den kan så måske genbruges til den tid, idet det
jo er klart, at det forslag, der ligger fra hr. Kristian Thulesen Dahl, også bliver vedtaget her i
dag.
Folketinget støtter den tidligere udarbejdede
strategi Fra jord til bord og vil på den baggrund
opfordre statsministeren til igen at samle alle
områder med relation til Fødevareministeriet.
Det var jo noget, som vi synes var vigtigt, da
vi lavede det store Fødevareministerium, at der
var sammenhæng i tingene. Det har vi ment hele
tiden, det mener vi fortsat, og derfor synes vi,
. det vil være forkert at stemme imod noget, uanset hvem der stiller forslaget, når det er noget, vi
rent faktisk mener.
Så derfor vil vi sammen med den øvrige opposition stemme for, men vi vender også tilbage
med fuld kraft, når vi ser, hvad der ligger fra
Rigsrevisionen, for forbrugerne fortjener en ordentlig fødevaresikkerhed. Og det er det, denne
sag drejer sig om.

Forslag til vedtagelse nr. V 64 af Kristian Thulesen Dahl (DF) (se side 6205) vedtoges, idet 69 (S,
DF, RV, SF og EL) stemte for: 42 (V og KF) stemte
hverken for eller imod.

Hermed sluttede forhandlingen.

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det beslutningsforslag, som vi nu drøfter, drejer
sig om at styrke Fødevarestyrelsen med mindst
60 mio. kr. til at forbedre fødevaresikkerheden
for de danske forbrugere, genoprette tilliden til
fødevaremyndighederne og sikre en ambitiøs og
effektiv fødevarekontrol.";Kl. 15.05
245436;Time;"Det er jo sådan, som vi har haft lejlighed til at
drøfte under den foregående sag, at der er problemer både i visse fødevarevirksomheder og i
fødevarekontrollen. Jeg har netop lige under
forespørgselsdebatten bl.a. redegjort for sagerne
om tilbagekaldelse af fødevarer og materialer i
berøring med fødevarer, om gammelt kød og
om inanglende tilsyn, og jeg nævnte også, hvilke initiativer der er taget, og som ville blive ta-

Afstemning";Kl. 15.15
245912;title_name;":
Afstemningen vil først finde sted om 4 minutter,
idet der så er gået de 7 minutter, der skal gå. Så
indtil da er der en kort pause.";Helge Adam Møller
246055;Time;"Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 63 af Jens Peter Vernersen (S), Kristen Touborg (SF) og Per Clausen
(EL) (se side 6190) forkastedes, idet 52 (S, RV, SF
og EL) stemte for, 58 (V, DF og KF) imod.

Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 109:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af Fødevarestyrelsen med henblik på at sikre
fødevaresikkerheden og fødevarekontrollen i
Danmark.
Af Jens Peter Vernersen (S), Elisabeth Geday
(RV), Kristen Touborg (SF) og Per Clausen (EL)
m.fl.
(Fremsat 31/3 2006).";Kl. 15.10
246681;title_name;":
Jeg har på fornemmelsen, at der er enkelte folketingsmedlemmer, der ikke ønsker at følge forhandlingerne, og de har så 10 sekunder til at forlade salen eller også tie stille, så vi kan høre forhandlingerne.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling

6232

Torsdag den 27. april 2006 (B 109)

get for at genoprette forbrugernes tillid. Jeg vil
gentage de vigtigste punkter her:
Når man tæller det samlede antal af gennemførte kontrolbesøg, så har Fødevarestyrelsen
nået sine mål, men desværre er der sket det, at
styring af kontrollen har svigtet, så knap 5 pet. af
virksomhederne ikke fik mindst det ene kontrolbesøg i 2005, som de skulle have haft.
Som nævnt under forespørgselsdebatten vil
der snarest muligt blive gennemført en uafhængig undersøgelse af fødevarekontrollen, og jeg
forventer, at den undersøgelse vil give svaret på,
hvordan vi bedst muligt kan forbedre kontrollen
eller styringen af kontrollen. Samtidig vil undersøgelsen bidrage til at skabe klarhed over, om
problemerne ikke kun skyldes manglende styring, men om der også er behov for at tilføre flere ressourcer til Fødevarestyrelsen.
Lad os med andre ord ikke ordinere medicinen, før diagnosen er klar. Og partierne bag beslutningsforslaget gør sådan set det modsatte.
Man foreslår at tilføre 60 mio. kr. ekstra til fødevarekontrol uden egentlig at have fuld klarhed
over, hvad kilden til problemerne i fødevarekontrollen er. Egentlig overrasker det mig ikke så
meget, at Socialdemokratiets, SF's og Enhedslistens standardsvar er at kræve flere ressourcer,
hver gang man støder ind i problemer i det offentlige.
Men ansvarlig politik handler jo også om at
kunne prioritere og få mest muligt ud af de offentlige kroner og skattekronerne. Man skal jo
heller ikke stikke forbrugerne blår i øjnene ved
at opbygge en forestilling om, at 60 mio. kr. ekstra vil give en kontrol, der opfanger alt, så fødevarebårne infektioner helt elimineres, og der aldrig er snyd med mærkning og gammelt kød.
Det ville jo kræve en kontrol, der tog prøver af
hver eneste vare, hvilket selvfølgelig er urealistisk.
Derfor handler det om at finde et niveau for
kontrollen, hvor effekten af fødevaresikkerheden er fuldt ud tilstrækkelig til, at forbrugerne
kan være trygge ved de fødevarer, som de køber.
Og jeg vil også godt advare mod at tro, at kontrol alene løser problemerne. Virksomhederne
må også i højere grad være deres ansvar om at
sikre fødevaresikkerheden bevidst, og det er der
jo desværre nogen, der ikke har været på det seneste, for det er jo igennem en sikker håndtering
af fødevarerne i hverdagens produktion og salg,
at den største effekt på fødevaresikkerheden bliver opnået.

Som nævnt under forespørgselsdebatten er
der i den senere tid igangsat en lang række initiativer for at forbedre kontrollen og for at gøre livet surt for svindlere og plattenslagere. Her vil
jeg igen fremhæve regeringens og Dansk Folkepartis aftale om Fødevarestyrelsen, som vi indgik den 8. april.
Målet med den aftale er at sikre sunde fødevarer gennem en mere rationel drift og effektiv
kontrol til gavn for såvel forbrugere som virksomheder. Tilliden til fødevarekontrollen skal
genoprettes, og der skal indføres hurtigere og
skrappere sanktioner over for virksomheder, der
ikke vil eller ikke kan overholde fødevarereglerne.
Der skal som led i aftalen iværksættes en gennemgribende undersøgelse af fødevarekontrollen. Undersøgelsen skal bl.a. vurdere, om resultatkontrakterne er opfyldt, og om de er hensigtsmæssigt udformede i relation til de ønskede politiske målsætninger, hvordan styring af fødevarekontrollen kan indrettes mere hensigtsmæssigt og herunder belyse omfanget af den manglende styring af fødevarekontrolindsatsen og afklare årsagerne. Og endelig skal den tilvejebringe oplysninger om, hvordan arbejdet i fødevarekontrollen kan tilrettelægges mere hensigtsmæssigt, så der skabes yderligere tid til den egentlige
tilsynsaktivitet.
Undersøgelsen vil blive gennemført af en uafhængig ekspertgruppe med eget sekretariat, og
de skal være færdige med undersøgelsen hurtigst muligt, dog senest med udgangen af 2006.
Et andet vigtigt element i aftalen er nultoleranceplanen. Den skal give fødevarekontrollen
bedre redskaber til at opdage svindel og samtidig indføre hurtige og skrappe sanktioner over
for de virksomheder, der gentagne gange bryder
fødevarelovgivningens regler. I planen indgår
bl.a. en uafhængig undersøgelse af sagsforløbet
i de to sager, der har været i henholdsvis Tannis
Food og Thulin Kød Engros.";Helge Adam Møller
251173;Time;"Endvidere skal der oprettes en særlig enhed
til den mere dybtgående fødevarekontrol. Enheden skal modvirke salg af gamle varer og overtrædelse af sporbarhedsreglerne.
Vi afsætter 8 mio. kr. i år og herefter 10 mio.
kr. årligt til gennemførelse af nultoleranceplanen.
Derudover er det aftalt mellem regeringen og
Dansk Folkeparti, at vi tilfører 18 mio. kr. til Fødevarestyrelsen og Danmarks Fødevareforsk. ning til indsatsen mod fugleinfluenza. Merbevil-

(780)
Torsdag den 27. april 2006 (B 109)
lingen skal bl.a. sikre, at den indsats ikke går ud
over den øvrige kontrol.
Der igangsættes to forskellige undersøgelser
med hver sin fokus. Undersøgelsen af sagerne
om Tannis Food og Thulin Kød Engros er bagudrettet. Undersøgelsen om fødevarekontrollen,
der skal foretages af en uafhængig ekspertgruppe, ser ikke kun på de nuværende problemer,
men skal også komme med fremadrettede fors l a g . .
홢
Herudover kan jeg forstå, at statsrevisorerne
har bedt rigsrevisor om et notat med en vurdering af mulighederne for en eventuel beretningsundersøgelse af Fødevarestyrelsen. En sådan
undersøgelse skal være velkommen.
Regeringen mener, at der er igangsat en lang
række initiativer, der skal styrke fødevarekontrollen, gøre livet surt for svindlere og plattenslagere og forbedre fødevaresikkerheden. Med
de tiltag, der er gjort i konsekvens af de problemer, vi har set, mener jeg også, at vi får en fødevarekontrol, som kan levere det nødvendige bidrag til fødevaresikkerheden her i landet.
Ud over de ting, jeg har nævnt, er det også aftalt mellem regeringen og Dansk Folkeparti, at
vi allerede i juni måned mødes for at vurdere,
om de tiltag, vi foreløbig har sat i gang, er tilstrækkelige, eller vi allerede på det tidspunkt
skal iværksætte flere.
På den baggrund kan regeringen ikke støtte
beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
253025;name_party;":
Jeg tror, at familie- og forbrugerministeren må
være et af de sidste mennesker tilbage i Danmark, som for alvor tror på, at det ikke er et ressourcespørgsmål, som er en af de væsentlige årsager til, at vi står i den situation, vi står i i dag
med fødevarekontrollen.
Jeg kunne altså godt tænke mig - jeg har virkelig gået længe og tænkt over det her - at ministeren kunne forklare mig, hvordan der kan
være så stor forskel mellem det antal af virksomhedskontroller, de tilsynsførende skal føre i
Malmø, og det antal virksomhedskontroller, de
tilsynsførende i København skal foretage.
Altså, hvad er det, der gør, at en dansk tilsynsførende kan være så meget mere effektiv, at
personen kan gennemføre en tredjedel ekstra besøg i forhold til en svensk tilsynsførende? Går
de bare og snakker ovre på den anden side, eller
kunne man forestille sig, da det nu er den samme lovgivning, de skal kontrollere, at kontrollen

6233

derovre måske var lidt grundigere, end den er i
Danmark?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu er det jo nævnt nogle gange i dag, men jeg
nævner det gerne én gang til for fru Elisabeth
Geday.
Det er sådan, at der efter aftale mellem Dansk
Folkeparti og regeringen rent faktisk afsættes
flere midler i år. Vi afsætter 8 mio. kr. ekstra i år,
og vi afsætter 10 mio. kr. pr. år fra næste år, plus
at vi afsætter 18 mio. kr. til at kompensere for
udgifterne til fugleinfluenzaaktiviteterne.
Derudover har vi aftalt, at hvis undersøgelsen afdækker, at der er ressourcemangel med
henblik på at sikre den fornødne kontrol, vil vi
se på det på det tidspunkt, hvor det er afklaret.
Jeg bliver svar skyldig med hensyn til tilsynet
i Malmø. Jeg må indrømme, at jeg ikke i detaljer
er bekendt med, hvordan tilsynsaktiviteten i
Malmø foretages, og de nærmere omstændigheder, hvorunder tilsynsassistenter og dyrlæger og
andre i Malmø fungerer. Det har jeg ikke sådan
helt præsent for indeværende.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
255003;name_party;":
Altså, nu er det ikke særlig hemmelige oplysninger, men oplysninger, jeg har fra TV-Avisen den
29. januar. Så da det handler om ministerens
eget område, var det vel ikke helt urimeligt at
forestille sig, at ministeren havde set det indslag
og måske også havde undret sig over, hvordan
tallene kan være så forskellige, på samme måde,
som jeg havde gjort.
Men så lad mig spørge ministeren om noget
andet. En anden af de oplysninger, der har været
fremme i medierne, er fra Ingeniøren den 7.
april, hvor det fremgår, at Fødevarestyrelsen har
en uddannelsesplan for sine medarbejdere. Men
i øjeblikket er det altså hver fjerde af de personer, der skal ud og kontrollere i virksomhederne, som ikke har fået de fornødne kompetencer
til at kunne udføre en sikker offentlig kontrol
baseret på egenkontrol.";Elisabeth Geday
255812;Time;"Kunne ministeren ikke forestille sig, at hvis
det virkelig er sandt, som de skriver i Ingeniøren
den 7. april, så kunne det måske også være et
udtryk for manglende ressourcer, at man altså
ikke har tilstrækkelige ressourcer til at uddanne
sine folk til at gennemføre den kvalitetsmæssigt

6234

Torsdag den 27. april 2006 (B 109) .

fornødne og sikre undersøgelse af egenkontrolprogrammet?

di man ikke kan få enderne til at hænge sammen?

(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu er det sådan, at det faktisk er meningen, at
de faglige medarbejdere i Fødevarestyrelsen,
som beskæftiger sig med disse kontrolaktiviteter, skal have vurderet deres kompetencer løbende, sådan at man også sikrer, at der løbende sker
den tilstrækkelige kompetenceudvikling i forhold til den opgaveløsning, som den enkelte nu
skal kunne præstere.
Man kan jo tænke sig meget. Vi laver netop
nu en undersøgelse af hele styringen af fødevarekontrollen og fødevarekontrollens funktion
for at komme dybere ind i, hvorfor der er knap 5
pct. af virksomhederne, der ikke har fået det besøg, som de skulle have haft sidste år. Og der vil
jeg da bestemt ikke udelukke, at der i forbindelse med den undersøgelse kan blive påpeget, at
der er nogle mangler, når det gælder kompetenceudvikling. Det skal man da bestemt ikke på
forhånd udelukke, og er det tilfældet, så vil det
være en af de ting, vi skal se på.

(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Problemet er, når det gælder styringen af kontrollen, at der er knap 5 pct. af virksomhederne,
som ikke har fået besøg. Der har jeg sagt, at det
må jeg tage ansvar for og sørge for kommer på
plads. Det er vi så godt i gang med.
I den forbindelse er det væsentligt at være opmærksom på, at man faktisk totalt set har gennemført flere kontrolbesøg, end man skulle, men
fordelingen af dem er altså endt sådan, at der er
knap 5 pct., der ikke har fået det besøg, de skulle, i modsætning til de 95 pct. af landets virksomheder, der har fået de besøg, de skal. Det
skal vi have bragt på plads.
Den frekvens, der er i besøgene, er jo bestemt
ud fra en helt faglig vurdering af, hvor stort behovet er inden for de enkelte virksomhedstyper
med henblik på, hvor mange besøg de skal have.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
258104;name_party;":
Efter formodentlig en hård dag på kontoret i går
for ministeren på baggrund af en lang række
spørgsmål her i salen, vil jeg godt følge op på et
af de spørgsmål, jeg selv havde. Det kunne jo
være, ministeren havde haft tid til at kigge på
det derhjemme i ministeriet.
Det er det forhold, at man altid vælger den laveste fællesnævner, når man har en kategorisering af virksomhederne. F.eks. står der, at man
skal have to til fire besøg pr. virksomhed om
året. Når man afsætter tid i regionerne til at tage
ud og besøge de virksomheder, vælger man altid to, man vælger aldrig tre. Hvorfor står der så
»fire«, »to til fire«, når det ikke kan være tre, fordi der simpelt hen ikke er plads til det?
1forhold til det beslutningsforslag her og det,
ministeren sagde før om, at man afsætter 8 mio.
. kr. i år og 10 mio. kr. til næste é1r, er ministeren så
sikker på, at man kan nå alt det, man skal? For vi
ved også, at ministeren har oplyst, at 5 pet. af
virksomhederne ikke har fået besøg. Hvor meget tid er der så mindre til de besøg, der skal være, og hvor mange færre besøg bliver der så, for-

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
259235;name_party;":
Jeg håber da, ministeren er enig i, at antallet af
besøg er en ting, men at kvaliteten af besøgene
er noget andet. Og ministeren må jo indrømme,
at man ikke har fundet alt derude. Ministeren
fortalte undertegnede i går, at det simpelt hen
var for sløvt, at der var gået 4 måneder, inden
man havde lavet opfølgningsbesøg, efter at der
var udstedt bødeforlæg til ABM Foods, fordi de
havde dobbeltmærket fersk kød, frosset det ned
og sat ny datomærkning på. Det var simpelt hen
for sløvt.
Det ligger lige for at spørge: Hvor meget tid
er der så afsat til de besøg, der skal være? Vi ved
nu, at man konsekvent vælger den laveste fællesnævner. Selv om der står fire, vælger man altid to. Hvor meget tid er der så afsat til de besøg? For der er jo heller ikke nogen som helst
planer om at følge op på det der. Man siger, at
man vil tale med regionscheferne om at følge
hurtigere op, men der er slet ikke fra ministerens
side sagt noget om, hvordan man rent faktisk vil
gøre det.
Det var bare ét eksempel, og jeg tvivler altså
på, at der kun er ét eksempel af den slags i hele
landet.
Men hvor meget tid er der, og hvordan kan
man rette op på det forhold?

Torsdag den 27. april 2006 (B 109)
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Den tid, der er, er afsat afhængigt af, hvad det er
for en virksomhedstype, vi taler om. Der er jo
forskellige tidsmål, ud fra hvor meget tid man
fagligt set vurderer, der skal bruges på de enkelte virksomheder.
Hr. Bjarne Laustsen henviser til en virksomhed, som vi også havde lejlighed til at drøfte i
går. Der drejede det sig jo om, at der ikke skete
en politianmeldelse tilstrækkelig hurtigt, efter at
fristen for at vedtage et bødeforlæg var gået. Og
jeg sagde, at det selvfølgelig er fuldstændig uacceptabelt. Der skal man gribe hurtigere ind, og
der har Fødevarestyrelsen også taget fat i regionscheferne for at sikre, at det kommer på plads,
så den styring fungerer mere effektivt i fremtiden.";Bjarne Laustsen
261201;Time;;Kl. 15.30
261240;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi i gang med ordførerrækken. Først Venstres ordfører, fru Inger Støjberg.";Helge Adam Møller
261362;name_party;":
Jeg synes egentlig, at det er lidt ærgerligt, at Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre, SF og
Enhedslisten har fremsat det her beslutningsforslag. Men det er vel egentlig også meget typisk
for den nuværende opposition. Hver gang der
identificeres et problem, ja, så mener oppositionen, at den eneste løsning, der er på det, må
være at bevilge flere penge.
Vi har tidligere på dagen haft en god, men
også meget lang debat om problemerne med fødevarekontrollen og fødevaresikkerheden. Jeg
vil gerne understrege, at det er fuldstændig uacceptabelt med de problemer, som vi oplever, og
det er fuldstændig uacceptabelt, at man som forbruger ikke kan være fuldstændig tryg ved de
fødevarer, som man køber.
Men jeg er altså også nødt til at sige, at det
ikke altid er den bedste løsning bare at bevilge
flere penge. Vi, regeringspartierne og Dansk Folkeparti, har nu sat en undersøgelse af fødevarekontrollen i gang. Det har vi netop gjort for at
identificere og løse de problemer, som er opstået. Derudover har vi iværksat en omfattende
nultoleranceplan, som skal stramme op de steder, hvor vi allerede nu ved der er problemer.
.Derfor synes jeg faktisk, det er en smule sløjt
at skulle være vidne til, at oppositionen bare lige

6235

svinger sig op til at slå ud med armen, og så koster det lige 60 mio. kr. den her gang. 60 mio. kr.
sådan lige ud i den blå luft, og så bilder man ellers vælgerne ind, at det var så løsningen på de
problemer.
I Venstre afviser vi derfor forslaget og henviser selvfølgelig til de tiltag, der ligger i' aftalen,
som er indgået mellem regeringspartierne og
Dansk Folkeparti, og det er som sagt en aftale,
der er ganske slagkraftig.";Inger Støjberg
263064;title_name;":
Der er foreløbig tre korte bemærkninger til ordføreren. Først er det hr. Bjarne Laustsen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
263194;name_party;":
Jeg er meget glad for, at Venstres ordfører helt
kontant erkender, at de besparelser, der er foretaget i forhold til Fødevarestyrelsen, var udokumenterede, man kendte ikke til effekten af dem.
Man har, efter at man har vedtaget besparelserne, fundet ud af, at det ikke fungerer, og så laver
man en undersøgelse nu af, hvorfor det ikke
fungerer.
Så Venstre har altså aldrig haft styr på, hvad
de besparelser måtte bruges til. Det er da meget
let. Når man har sparet 100 mio. kr. og fyret 228
medarbejdere, så er Venstres mening altså, at det
får man en bedre kontrol af. Nu har vi fødevareskandalen, fordi man har sparet de penge. Men
det har ikke noget med ressourcerne at gøre.
Så fik vi at vide i går af ministeren, at det simpelt hen var for sløjt, at der gik 4 måneder, fra
man havde givet bødeforelægget, til man foretog en politianmeldelse. Det mener Venstre ingenting om. Er Venstre uenig med ministeren-i
det? Er det ikke for sløvt for Venstre også, at der
går 4 måneder, inden man reagerer på en af de
farlige virksomheder, når Venstre siger, at det,
der foregår, er uacceptabelt? Hvor er konsekvensen?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
264345;name_party;":
Jeg ved ikke lige præcis, hvad det er for efkonkret tilfælde, hr. Bjarne Laustsen henviser til.
Men jeg vil gerne understrege, at der skal være
orden i det her. Der skal være orden i fødevarekontrollen, og der skal være orden i de sanktioner, der efterfølgende bliver givet.
Derfor er det også, at den her miltdleranceplan, som vi nu efterhånden har .diskuteret velii
4-5 timer, indeholder nogle skærpede sanktions-

6236

Torsdag den 27. april 2006 (B 109)

midler, fordi der er svindlere på det her felt. Det
skal ikke kunne betale sig at svindle på fødevareområdet, ligesom det selvfølgelig heller ikke
skal kunne betale sig at svindle alle muligheder
andre steder. Men det er fuldstændig uacceptabelt, at der er svindlere her, og derfor vil vi slå
hårdt ned på dem.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
265156;name_party;":
Jeg er forundret. Venstres ordfører har lige overværet en debat mellem ministeren og undertegnede i forbindelse med et onsdagsspørgsmål om
en sag, der har været meget omtalt i pressen.
ABM Food i Nordjylland ommærker fersk kød,
fryser det ned, påfører det en ny datomærkning,
får et bødeforelæg af Region Nord. Der går 4
måneder, inden man laver et opfølgningsbesøg,
fordi man ikke har tid til det.";Bjarne Laustsen
265566;Time;"Ministeren siger, det er for slapt, og Venstres
ordfører siger, at det kender man ikke noget til.
Men det er jo netop derfor, det er dybt kritisabelt, at man har gennemført så store besparelser,
både økonomisk og mandskabsmæssigt, i en fødevarekontrol, der nu viser sig ikke at fungere.
Efter at det har vist sig, at den ikke fungerer,
siger Venstre: Nu vil vi have en undersøgelse af
det. Men har man lavet besparelser i blinde? Det
virker simpelt hen ulogisk. Har man ikke kontrol over, hvad det er, der foregår? Har man ikke, inden man foretog besparelserne, spurgt systemet: Har vi sikkerhed for, at vi kan gøre det,
så det, Venstre siger om, at man gerne vil have
en ordentlig fødevaresikkerhed, også bliver det
resultat, der kommer ud af det? Det er jo ikke
det resultat, der er kommet ud af det.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
266407;name_party;":
Jeg bliver altså nødt til at rette hr. Bjarne Laustsen. I Venstre vil vi ikke bare gerne have en ordentlig fødevarekontrol, vi vil have en ordentlig
fødevarekontrol. Det er lige netop det, der gør
forskellen, og netop derfor har vi nu vedtaget ti
helt konkrete punkter, som skærer helt ind til benet.
Derudover har vi helt blankt erkendt, at der
har været nogle problemer i fødevarekontrollen.
De skal løses, og derfor undersøger vi nu fødevarekontrollen til bunds. Vi skal selvfølgelig
have styr på tingene, for det er fuldstændig uacceptabelt, at man som forbruger ikke kan være
sikker på, at de fødevarer, man køber, er hundre-

de procent i orden. Sagen er jo også, at lige nu
har forbrugerne - det kan vi jo se - ikke stor tillid til fødevarekontrollen, og den skal vi have
genoprettet.
I Venstre vil vi have en ordentlig fødevarekontrol. Vi vil have sikkerhed for, at fødevarerne
er i orden, både sikkerhedsmæssigt og selvfølge. lig også kvalitetsmæssigt.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
267414;name_party;":
Jeg ved ikke, om fru Inger Støjberg selv er helt
klar over, hvad det er, hun står og siger oppe fra
Folketingets talerstol.
Det er vel temmelig indlysende, at man er
startet med besparelser år for år, der fra 2001 til
2006 er løbet op i 112 mio. kr. Det har været
grundforudsætningen, at den besparelse skal
finde sted, og derefter har man set på, hvordan
man kan tilpasse organisationen efter de penge,
der er til rådighed. Det har været vilkårene for
de folk, der skal arbejde på området.
Når pengene så ikke længere er til rådighed,
fordi der er sket besparelser, bliver kontrollen
ringere. Venstre bliver altså nødt til at erkende,
at sådan er virkeligheden, når man starter med
at sige: Sektoren skal skæres ned, der bliver færre midler til kontrollen, og så må I tilpasse kontrollen efter den økonomi, der er til stede. Er
man ikke nødt til at erkende det?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
268316;name_party;":
Jeg kan i hvert fald forstå, at hr. Jens Peter Vernersen ikke er helt klar over, hvad det er, der er
foregået på hele området. Det er jo rent faktisk
sådan, at 125 af de medarbejdere, som hr. Jens
Peter Vernersen siger er sparet væk, bare er flyttet over i Danmarks Fødevareforskning, så hvad
er det dog for noget? Det er i hvert fald ikke en
besparelse, sådan som hr. Jens Peter Vernersen
udlægger det.
Sagen er, at vi bl.a. har lavet nogle omstruktureringer på hele området, og ydermere er det
lykkedes os at finde nogle besparelser, i og med
at vi har samlokaliseret noget og samlet nogle
opgaver. Det er jo også sådan, at det administrative personale langt hen ad vejen er ledere og
mellemledere. Det er ikke kontrollører, der er
blevet fjernet, så det er altså ud fra en falsk forudsætning, hr. Jens Peter Vernersen siger, at der
bliver sparet, og der bliver sparet, og der bliver
sparet.

Torsdag den 27. april 2006 (B 109)
Vi vil fødevaresikkerhed, vi vil have tingene
til at køre optimalt igen, og derfor har vi netop
indgået aftalen med Dansk Folkeparti.

.

(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
269430;name_party;":
Fakta er altså, at der er sparet 112 mio. kr., og at
der er sket en tilretning i forhold til det, som er
flyttet. Derer flyttet medarbejdere til forskningen, men i forskningen er der faktisk opsagt
endnu flere medarbejdere, end der er overflyttet. Det er tilfældet, og der ligger også et svar fra
ministeren, der viser, hvor stor en reduktion der
er tale om, så når man ser på det samlede billede
og tager forskningen med, bliver det hele endnu
værre.
Lad mig så sige, at det administrative personale, der er sparet væk, var dem, som hjalp dyrlægerne, når de var ude på kontrolbesøg. Dyrlægerne har skrevet et brev til udvalget, som jeg
går ud fra at fru Inger Støjberg har læst, og i brevet skriver de, at de har færre ressourcer, fordi
der er fjernet noget af den hjælp, de havde til rådighed, når de kom hjem. Dyrlægerne skriver i
øvrigt også, at på grund af samlingen af en række af opgaverne bruger de meget mere tid på
landevejen. Der kommer jo ikke meget fødevarekontrol ud af at ligge og køre i sin bil derude,
men det er også et nyt vilkår.
Men det ændrer ikke ved det grundsynspunkt, at man starter med at skære økonomien
ned, og bagefter ser man så på, hvad kan man få
af kontrol. Det er problemet. Jeg ved godt, at jeg
aldrig får fru Inger Støjberg til at sige, at sådan
er det, men fru Inger Støjberg skulle gå hjem og
tænke lidt over det, for så vil hun komme frem
til, at sådan er det.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
270870;name_party;":
Det er da altid rart at blive vejledt af en god Socialdemokrat, for så kan man jo i hvert fald tage
det op til overvejelse.";Inger Støjberg
271005;Time;"Men jeg er da meget glad for, at hr. Jens Peter
Vernersen nu indrømmer, at 125 af de 228 medarbejdere, som hr. Jens Peter Vernersen har brugt
utrolig megen tid på, kun er blevet flyttet over i
en anden sektor. Jeg synes sådan set, det er meget rart, at hr. Jens Peter Vernersen nu ligefrem
bekræfter det.
Men der skal ingen tvivl være om, at vi vil fødevaresikkerhed i Venstre. Vi vil have høj kvalitet i vores fødevarer, derfor gennemgår vi nu

6237

hele området, og derfor vil der også blive taget
konkrete initiativer, hvis der er behov for det.
Jeg har en fornemmelse af, at der er problemer
med styringen af fødevarekontrollen, og det vil
der selvfølgelig blive.rettet op på, hvis vi kan
identificere problemerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
271763;name_party;":
Jeg var faktisk meget imponeret af den måde,
hvorpå hr. Jens Peter Vernersen lige har gennemgået de forandringer, der er sket, for jeg
tænkte: Det er der ikke nogen der kan misforstå.
Men det gjorde fru Inger Støjberg altså åbenbart
alligevel.
Hr. Jens Peter Vernersen redegjorde meget
præcist for, at der er flyttet medarbejdere over i
forskningen, men at der altså også er fyret flere i
forskningen, end der er blevet flyttet: det er så,
hvad det er. Men jeg vil gerne rose fru Inger Støjberg. Hvor må det være flot og dygtigt at kunne
stå på talerstolen med en sag, der er så betændt,
og alligevel påstå med stor udstråling, at man
gør det rigtige, at man vil forbrugerne det godt,
og at man bare er helt på toppen, når alle ved, at
det er fup og bedrag.
Fru Inger Støjberg sagde lige før, at det altid
er rart at få velmenende råd fra Socialdemokraterne, og jeg kunne egentlig godt tænke mig at
spørge fru Inger Støjberg: Er der aldrig nogen i
Venstres bagland, som siger til fru Inger Støjberg: Kunne I ikke godt indrømme, at I har taget
fejl? Vi i Venstre er faktisk også forbrugere, og vi
vil også have ordentlige fødevarer. Det er jo ikke
kun Socialdemokraterne, der synes, folk skal
have ordentlige fødevarer, og er det aldrig nogen sinde sådan, at også Venstrefolk brokker sig
over, at niveauet er så skidt?
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
273120;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg simpelt hen ikke kan være .
mere enig med fru Karen Hækkerup. Det er lysende klart, at vi alle sammen er forbrugere, og
Venstrefolk vil også have gode fødevarer. Jeg vil
også have gode fødevarer, det ved jeg at fru Karen Hækkerup også gerne vil, og derfor er det
også utrolig vigtigt, at der er så høj fokus på området, som der er nu, og selvfølgelig frem for alt,
at der nu bliver rettet op på de fejl, som vi jo desværre har set. Vi har desværre set, at der er alt
for mange svindlere inden for området, og dem
skal der slås hårdt ned på.

6238

Torsdag den 27. april 2006 (B 109)

Så var fru Karen Hækkerup inde på, at det
hele nærmest er fup og bedrag. Ja, altså - undskyld mig, men jeg synes nærmest, det er fup og
bedrag, når man, som Socialdemokraterne gør
med beslutningsforslaget, bare slår ud med armene og siger: Det koster 60 mio. kr., og vi kan
redde fødevareområdet, hvis man ellers lige vil
være med til at afsætte de 60 mio. kr. Jamen det
hjælper jo ikke på styringen af Fødevarestyrelsen, og det hjælper jo ikke med til, at vi får fuldstændig tjek på, hvilke steder der mangler kontrolbesøg og hvorfor.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
274301;name_party;":
Jeg bliver altså nødt til at præcisere, at vores forslag om at forbedre fødevaresikkerheden jo ikke
er noget, vi lige har fundet på, fordi skandalerne
buldrer af sted. Det er et forslag, som vi lagde
frem allerede i august, da vi forhandlede finanslov, men de forhandlinger får vi jo aldrig lov at
deltage særlig længe i, fordi Dansk Folkeparti og
regeringen altid klapper døren i og slår sig sammen og laver besparelser helt uden hensyntagen
til, hvad alle andre mennesker ,i øvrigt måtte mene.
Fru Inger Støjberg siger, at der er svindlere og
brodne kar på området. Ja, det har der jo alle
dage været, og det vil der alle dage være, og
dem skal vi slå ned på og straffe. Men kan fru
Inger Støjberg ikke godt forstå, at svindlerne og
de brodne kar bare har det for nemt i dag? Den
borgerlige regering gør det så nemt at have en
dårlig moral og samtidig handle med fødevarer.
Fru Inger Støjberg siger, at Venstre gerne vil
have gode fødevarer og gerne vil have en god
fødevaresikkerhed. Jamen så gør dog noget ved
det og stem sammen med os nu for at genoprette
området, så vi kan få stoppet de skandaler. Venstre kan gøre noget, og jeg vil anmode om og
bede om, at Venstre gør det. Forbrugerne forventer det nemlig.
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
275556;name_party;":
Jeg skal slet ikke lægge skjul på, at jeg er særdeles tilfreds med de finanslovaftaler, der er blevet
indgået mellem regeringen og Dansk Folkeparti.
Jeg er endda helt ovenud tilfreds med dem, så
jeg kan i hvert fald fuldstændig afkræfte over
for fru Karen Hækkerup, at jeg på nogen måde
skulle have det dårligt ,med, dem-- tværtimod!
Jeg vil sige, at det, som undrer mig lidt, netop
er, at man som Socialdemokraterne slår ud med

armene og siger: 60 mio. kr. er lige det, der skal
til. Det ville jo egentlig være interessant at vide,
hvordan man har regnet sig frem til, at lige præcis 60 mio. kr. gør, at fødevaresikkerheden kommer i top, og at alting bare bliver i orden igen.
Men jeg bliver altså nødt til at sige til fru Karen
Hækkerup, at det holder ikke vand, og derfor
stemmer vi imod.";Inger Støjberg
276360;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
276396;name_party;":
Jeg synes, fru Inger Støjberg udviser en meget
imponerende sikkerhed, navnlig når man tænker på, at går vi halvanden eller to måneder tilbage i tiden, var der ikke brug for så meget som
én krone mere på området. Så fandt fru Inger
Støjberg ud af, at der var brug for i hvert fald
nogle millioner kroner ekstra, men til gengæld
er fru Inger Støjberg nu helt sikker på, at der
ikke er brug for yderligere midler.
Der er ingen grund til at bruge stærke ord, for
kendsgerningerne taler for sig selv. Hvis vi tager
Fødevarestyrelsen, er der sket store personalenedskæringer: hvis vi tager fødevareforskningen, er der sket personalenedskæringer, og hvis
vi kan stole på, at det, ministeren har sagt i dag,
er rigtigt, bruges der i dag færre ressourcer på
fødevarekontrollen, end der gjorde i 2001. Det er
sådan set helt i orden, at de borgerlige også her
troede, at man kunne få meget mere og meget
bedre for færre penge, men når nu kendsgerningen er, at fødevarekontrollen ikke fungerer, burde man så ikke overveje, om der var brug for flere ressourcer?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
277484;name_party;":
Jeg kan kun sige, at nu sætter vi en undersøgelse
af fødevarekontrollen i gang, og det er jo klart, at
når vi har fået outputtet fra undersøgelsen, vil vi
selvfølgelig vurdere det, der står i den. Jeg kan
ikke stå her i dag og bare slå ud med armene og
sige, at med 60 mio. kr. er alle problemer løst,
men jeg kan forstå, at det kan man som oppositionspolitiker. Så ved man uden overhovedet at
undersøge området lige præcis, hvor det er, skoen trykker, og at 60 mio. kr. er det, der skal til.
Jeg tror, det i høj grad er et spørgsmål om at få
en anden styring af fødevarekontrollen, og det
synes jeg faktisk ville være meget relevant at
have undersøgt, inden man bare slår ud med armene og siger: 60 mio. kr., så er alting på plads.
Det er lidt sløvt, og det er faktisk at holde væl-

Torsdag den 27. april 2006 (B 109)
gerne en smule for nar, når man ikke sætter sig
bedre ind i tingene, inden man skriver et rundt
beløb på et stykke papir.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
278464;name_party;":
Jeg tror nu, fru Inger Støjberg kan få bekræftet
hos forbrugerministeren og i Forbrugerministeriet, at jeg faktisk har gjort mig ganske store anstrengelser for at finde ud af, hvad der foregår i
Forbrugerministerietì og hvad der foregår i fødevarekontrollen.
Så er jeg imponeret over, at nu siger fru Inger
Støjberg glad og frejdig, at det er styringen, det
er galt med. Jamen er styringen ikke baseret på
op til flere strukturændringer, som den nuværende regering står bag? Og er regeringen så
ikke også ansvarlig for, at det er galt med styringen? I sin tid sagde man, at strukturændringerne ville føre til så store effektivitetsforbedringer,
at man sagtens kunne få bedre kvalitet for færre
penge, men nu er det altså hævet over enhver
tvivl, at kvaliteten af kontrollen er dårlig. Det er
også hævet over enhver tvivl, at der er skåret
ned for over 100 mio. kr. på området, og derfor
synes vi, det er en god idé i første omgang at afsætte 60 mio. kr. til et genopretningsprojekt.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
279486;name_party;":
Hr. Per Clausen siger, at jeg bare frisk og frejdig
siger, at det er styringen, det er galt med. Der er i
hvert fald meget, der tyder på, at det er styringen, det er galt med, og det var i øvrigt også sådan, jeg udtrykte mig.
Vi kan se, at omkring 5 pet. af virksomhederne ikke har fået de kontrolbesøg, de skulle have
haft, og vi kan samtidig se, at Fødevarestyrelsen
har udført flere kontrolbesøg, end den egentlig
skulle. Det vil altså sige, at der må være et eller
andet galt med styringen af Fødevarestyrelsen
og kontrolbesøgene, og derfor synes jeg, det vil
være meget relevant at undersøge, hvor problemet egentlig er, og identificere det, inden man
bare slår ud med armene, som hr. Per Clausen
åbenbart er i stand til.
Det ville være den rigtige måde at gøre det
på, det ville være den seriøse måde at gøre det
på. Jeg kan forstå, at det er vi uenige om, men vi
afviser i hvert fald det forslag, som ligger på
bordet i dag.

6239

(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
280466;name_party;":
Venstres ordfører siger, at hun er meget tilfreds
med de finanslovforlig, der er indgået. I SF synes vi faktisk, at det er mange og store problemer med fødevaresikkerheden, og hvordan synes Venstre selv, det går?
Så siger Venstres ordfører, at vi bare slår ud
med armene og siger, at vi skal have 60 mio. kr.,
og siger samtidig, at Venstre og regeringen jo
har sat nogle undersøgelser i gang. Men hvor
længe er det nu, Venstre har siddet i regering, og
hvorfor reagerer man først, når pressen er begyndt at afdække problemerne? Synes Venstres
ordfører egentlig, regeringen har gjort det særlig
godt? Man agerer først, når der kommer nogle
udefra og påpeger problemerne, og det er en af
grundene til, at vi har været nødt til at fremsætte
dette beslutningsforslag, for det er nødvendigt
med noget handling nu.";Kristen Touborg
281286;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
281324;name_party;":
Jeg skal være den første til at erkende, at der er
problemer med fødevarekontrollen, ellers havde
vi jo ikke indgået den her ganske glimrende aftale med Dansk Folkeparti lige inden påske. Det
siger jo ligesom sig selv.
Jeg kan bare sige til hr. Kristen Touborg, at
når jeg siger, at jeg er tilfreds med de finanslove,
der er, og hr. Kristen Touborg siger, at han ikke
er særlig tilfreds med de finanslove, der er indgået mellem regeringen og Dansk Folkeparti, så
er det jo egentlig ikke noget, der sådan undrer
mig særlig meget. Jeg ville nærmere blive lidt
bekymret, hvis hr. Kristen Touborg var helt fuldstændig tilfreds og enig med os.
Men jeg kan i hvert fald sige så meget til hr.
Kristen Touborg, at det her område jo præcis betyder meget for os i Venstre. Vi vil have tjek på
fødevaresikkerheden. Vi vil have sikkerhed for,
at man som forbruger trygt kan række ned i køledisken, tage en vare, tage den hjem og tilberede den derhjemme eller gå på restaurant og spise i sikker forvisning om, at fødevarekvaliteten
og -sikkerheden er i orden.
Der tror jeg jo egentlig, at vi er meget enige,
men det er klart, der er andre ting, som jeg ikke
er slet så enig med hr. Kristen Touborg om. -

6240

Torsdag den 27. april 2006 (B 109)

(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
282600;name_party;":
Som jeg også sagde i den tidligere debat, er det
godt, at man har lavet det tipunktsprogram, som
Venstres ordfører tror kan redde det hele. Det
tror jeg ikke det kan. Jeg mener, det er et lille
skridt i den rigtige retning, der er gjort der, og
det skal hverken regeringen eller Dansk Folkeparti have utak for.
Men det, jeg egentlig spurgte om, var jo,
hvorfor man ikke virkelig har ageret i forhold til
de kødskandaler, der nu er kommet frem. Hvorfor har man ikke langt tidligere været i gang
med at gøre noget?
Det er ligesom, at det svarer Venstres ordfører
ikke rigtig på. Hun går ikke rigtig ind i at sige,
hvad det egentlig er, der har gjort, at man ikke
har haft en handlingsplan for det her. Har man
været så fokuseret på at spare pengene, at man
helt har glemt, at der også skulle være fødevaresikkerhed?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
283453;name_party;":
Jeg kan garantere hr. Kristen Touborg for, at vi
ikke har glemt, at fødevaresikkerheden skulle
være i orden, da vi lavede de her omstruktureringer, som tilfældet er.
Vi har jo fulgt det her område nøje igennem
hele den her regeringsperiode, lige så vel som
Venstre vel også gjorde det før - det var før min
tid i Folketinget - og det er jo naturligvis, fordi
præcis fødevaresikkerhed, fødevarekvalitet er
noget af det, der ligger Venstre meget på sinde.
Men jeg var da meget glad for, at hr. Kristen
Touborg nu også roser nultoleranceplanen. Det
synes jeg jo faktisk borger godt for det videre
samarbejde på fødevareområdet, så det vil jeg jo
gerne takke for.";Inger Støjberg
284153;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste
ordfører er Dansk Folkepartis ordfører: hr. Kristian Thulesen Dahl.";Helge Adam Møller
284345;name_party;":
Jeg vil på mange stræk i forhold til beslutningsforslaget her tillade mig at henvise til den debat,
vi havde under de to forespørgsler, som vi har
behandlet tidligere på dagen.
Mange af de diskussioner, der er dybt relevante for det her beslutningsforslag, er jo de
samme diskussioner, som vi havde under fore-

spørgslerne, herunder bl.a. også spørgsmålet om
ressourcer, som det her forslag vedrører.
Det er jo sådan, bare for at give et kort resumé, at med den aftale, vi har indgået med regeringen før påske, bliver der tilført flere ressourcer. Det gør der her og nu til nogle helt nødvendige initiativer.
Men vi har samtidig gjort det klart, også under den tidligere debat, at vi ikke med det er sikre på, at der er de tilstrækkelige ressourcer til, at
fødevarekontrollen for alvor igen kommer til at
fungere på en måde, så forbrugerne kan få fuld
tillid til de fødevarer, vi har i Danmark. Derfor
har vi jo også med aftalen etableret nogle forskellige håndtag til at komme tilbage til lige
præcis det spørgsmål.
Det første er jo i starten af juni, hvor vi skal
evaluere, hvad der er sket fra før påske og til
starten af juni, de initiativer, der her og nu sættes i gang ifølge nultoleranceplanen, herunder at
der skal mere fokus på nogle specialister, der
griber ind over for de fødevarevirksomheder,
der springer over, hvor gærdet 'er lavest. Altså, i
starten af juni tager vi den første evaluering af
de initiativer, og så er der basis for yderligere.
Det næste stop, vi har, som jeg også har
nævnt tidligere i dag, er i forbindelse med finanslovforhandlingerne, hvor vi i Dansk Folkeparti er klar over, at vi også der ønsker at få en
diskussion om ressourcerne, og hvordan det
hele indrettes.";Kristian Thulesen Dahl
286058;Time;"Det tredje er jo så, når den eksterne uafhængige undersøgelse, som vi har igangsat som en del
af den aftale, vi har indgået med regeringen før
påske, har afsluttet sit arbejde, hvilket efter aftalen skal ske senest med udgangen af i år. Det er
så det tredje tidspunkt, hvor vi sætter os ned og
ser, om de vurderinger, som den her eksterne
gruppe når frem til, giver anledning til, at der
skal ske ændringer. På de her tre tidspunkter,
hvor vi altså har en stopklods og kan diskutere
forholdene, er det jo muligt at diskutere selve
ressourcespørgsmålet, men selvfølgelig også de
styringsmæssige elementer, som bl.a. Venstres
ordfører var inde på, og som jeg selvfølgelig
også synes er relevante at drøfte i den sammenhæng.
Ved siden af det her pågår der så en undersøgelse af Rigsrevisionen, og den vil køre helt uafhængigt og på et helt eget spor. Det skal den jo,
når det er Rigsrevisionen, og en af grundene til,
at vi kan have så stor tillid til det arbejde, der
foregår der, er jo, at det er en institution, der fun-

(781)
Torsdag den 27. april 2006 (B 109)
gerer helt uafhængigt. Derfor ved vi jo heller
ikke noget om, hvornår Rigsrevisionen kan afslutte det arbejde, Rigsrevisionen påbegynder.
Men når Rigsrevisionen kommer med sin beretnihg, vil der være en ny anledning til at diskutere også de spørgsmål, der er en del af beslutningsforslaget her, sammen med den vurdering, Rigsrevisionen måtte have af det. Så der er
altså gjort noget her og nu.
Vi er ikke sikre på, at det er tilstrækkeligt. Der
er lagt tre stopklodser ind i løbet af bare i år,
hvor vi skal vurdere det igen, og der er Rigsrevisionens undersøgelse ud over det, som giver os
anledning til at gribe fat i det her område.
Med de elementer, der altså her kan skitseres,
føler vi ikke anledning til at støtte beslutningsforslag nr. B 109, der er fremsat her..";Kl. 15.55
287933;title_name;":
Der er foreløbig en enkelt kort bemærkning. Fru
Karen Hækkerup.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
288036;name_party;":
Jeg havde jo sådan lidt håbet, at når nu Socialdemokraterne lige har stemt for vedtagelsen fra
Dansk Folkeparti om at opfordre statsministeren
til at samle fødevareområderne under ét ministerium, hvor jeg i øvrigt går ud fra, at Dansk
Folkeparti tænker på Fødevareministeriet og
ikke på Familie- og Forbrugerministeriet i den
henseende, så ville Dansk Folkeparti være villig
til at gå skridtet ud og samtidig også stemme
med os for at få genoprettet fødevaresikkerheden her og nu i stedet for at vente på alle de forkromede rapporter.
Siden vi har indført de her smileyer, er der
kommet en undersøgelse, som viser, at antallet
af glade smileyer er steget. Jeg kunne godt tænke mig konkret at spørge Dansk Folkepartis ordfører: Mener ordføreren, at det faktum, at der i
2002 var .et vist antal glade smileyer, som er steget til 2005, er udtryk fori.at fødevaresikkerheden er blevet bedre i Danmark, eller tror ordføreren for Dansk Folkeparti ikke ligesom os hos
Socialdemokraterne, at det er udtryk for, at kontrollerne simpelt hen er blevet for ringe, at der er
blevet skåret for meget ned, at det er stikprøver,
og at man derfor får glade smileyer? Værdien af
kontrollen er dermed taget ud, og det er, fordi
der mangler ressourcer. Det kan man ændre ved
nu at stemme for.
Men kort: Tror Dansk Folkeparti, at det faktum, at der nu er flere glade smileyer, er udtryk

6241

for, at der er bedre fødevaresikkerhed i Danmark?
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
289507;name_party;":
Må jeg lige først sige, og det tror jeg ikke kommer som nogen overraskelse for Socialdemokratiet, at vi ikke kan stemme for et forslag fra Socialdemokratiet om lige at finde 60 mio. kr. Dengang Socialdemokratiet sad ved magten, tror jeg
også, man havde det sådan, at når man indgik
finanslovforlig med nogle partier, så havde man
den forventning, at de partier nok ville snakke
med finanslovpartnerne, hvis man skulle bevilge flere penge midt i finansåret. Det er præcis
det, vi har gjort med regeringen.
Det, der også kan undre, er jo, at Socialdemokratiet også har henvist til under debatten her, at
man havde afsat 60 mio. kr. allerede på finanslovforslaget fra august sidste år, og man kan så
se, at det også hedder 60 mio. kr. i dag. Det vil sige, at det er fuldstændig upåvirket af, at der så i
mellemtiden er skaffet nogle ressourcer ekstra til
området. Dem tager man slet ikke højde for. Så
jeg må sige, at det er 60 mio. kr. plus noget mere,
og det viser jo også bare lidt om tilfældigheden i
det tal, som også Venstres ordfører var inde på i
sit indlæg tidligere.
Med hensyn til smiley: Jeg tror bestemt, at der
er forskellige årsager. Nogle steder håber jeg da
at glade smileyer er udtryk for, at tingene er i orden, andre steder kan vi jo med den mediedækning, der har været, have den frygt, at det skyldes, at kontrollen ikke er i orden. Det er jo også
nogle af de ting, som de eksterne folk skal ind at
kigge på.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
290973;name_party;":
Jamen jeg bliver nødt til at tage ordet igen, for
når Dansk Folkeparti antyder, at vi bare har
slynget et tal ud og taget det ud af den blå luft,
så vil jeg meget gerne have lejlighed til lige at redegøre for, hvor vi har fået tallet fra.
De 60 mio. kr. svarer til, hvad det nogenlunde
vil koste at genansætte det antal medarbejdere
til kontrollen, som man har fyret. Vi er sådan set
hos Socialdemokraterne fuldstændig af den opfattelse, at vi ikke får genoprettet fødevaresikkerheden, før vi får genansat de folk, der er blevet fyret.";Karen Hækkerup
291520;Time;"Når hr. Kristian Thulesen Dahl så derudover
tillader sig at sige, at Socialdemokraterne er

6242

Torsdag den 27. april 2006 (B 109)

fuldstændig upåvirkede af, at man nu har afsat
yderligere ressourcer, så er det jo lige præcis de 8
mio. kr., vi har talt så utroligt meget om. Det er
meget få penge, der har fået rigtig mange ord
med på vejen. De går jo til de der få mænd, der
skal sidde og undersøge det rådne kød, og de
problemer, der er opstået på grund af besparelserne. Det ændrer ikke ved, at vi stadig væk har
brug for flere kontrollanter.
Fugleinfluenzaen er også noget nyt. Det støtter vi selvfølgelig at der skal være penge til. Kan
Dansk Folkeparti ikke godt forstå, at det tal, vi
kommer med i dag, dækker det antal medarbejdere, der er blevet beskåret, og at det er det, vi
synes der er behov for? Hvordan kan Dansk Folkeparti leve med færre medarbejdere og samtidig sige, at man vil sikre forbrugerne den bedste
fødevaresikkerhed?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
292515;name_party;":
Jamen jeg synes altså stadig væk, det er en mærkelig måde at behandle det på, for vi går ind og
etablerer flere ressourcer til nogle bestemte ting,
som vi mener der er behov for her og nu.
Derudover siger vi, at nogle folk, der er klogere end os på, hvordan fødevarekontrollen fungerer, må ind at analysere området, altså kigge
dem over skulderen, der arbejder med tingene,
med henblik på at fortælle os, hvad det er, der
skal til for at styrke fødevarekontrollen.
Det at styrke fødevarekontrollen kan handle
om ressourcer, men det kan så sandelig da også
handle om den måde, man tilrettelægger sit arbejde på. Hvis det er sådan - et tænkt eksempel
- at man har en leder, man ikke har plads til i
den nye struktur, han er blevet afskediget eller
er blevet flyttet over et andet sted, så er der ikke
meget idé i at sige, at vi skal bevilge et beløb, der
gør, at den leder kan blive genansat eller få sin
gamle stilling tilbage. Det er jo ikke sådan nogen
ting, vi har behov for.
Det, vi har behov for, er at se, hvordan vi sikrer, at kontrollen ude på den enkelte virksomhed er i orden, og der mener jeg, at vi har brug
for, at nogle mennesker, der er lidt kløgtigere
end folketingspolitikere, fortæller os, hvad der
præcis er behov for, for at vi kan være sikre på,
at det foregår. Det får vi altså ikke ved bare at afsætte et eller andet beløb. Det får vi ved, at vi
har et ordentligt forarbejde som grundlag for så
at afsætte det beløb, der måtte være nødvendigt.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
294027;name_party;":
Jeg vil godt gentage det, jeg sagde til den tidligere ordfører. Sagen er vel, må jeg sige til hr. Kristian Thulesen Dahl, at man beslutter, at økonomien skal beskæres år for år i Fødevarestyrelsen.
Det kan man jo se af det notat, vi har fået over
den samlede situation. Når tiden så er gået fra
2001 til 2006, så er der beskåret 112 mio. kr. Det
er vel ikke klogere folk end finansministeren og
hr. Kristian Thulesen Dahl, der har truffet den
beslutning. Det er en politisk beslutning, at den
reduktion skal ske.
Så gør man det, at man bagefter begynder at
se, hvad vi så kan få for pengene, og der viser
det sig så, at man kan få mindre. Det er vel sådan set der, problemet starter, og det er det, vi
forsøger at genoprette. Om de 60 mio. kr. er nok,
er jo da et spørgsmål, måske skal der endnu
mere til, fordi det har udviklet sig mere katastrofalt, end vi regnede med. Lad mig så også sige:
Vi sendte en henvendelse til forbrugerministeren i august om, at vi gerne ville forhandle det
her spørgsmål. Vi fik besked på, at der ikke var
noget at forhandle om: det foregik hos finansministeren sammen med hr. Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
295198;name_party;":
Blot lige to ting. Vi har jo tidligere også under
forespørgselsdebatterne været inde på lige præcis det her punkt, og jeg sagde også ved den lejlighed, at det jo er klart, at en forudsætning for
vores deltagelse i de effektiviseringer og omlægninger, der er sket, har været, at de ikke svækkede tilsynet med den enkelte virksomhed, at det
er besparelse på ledelse, administration og laboratorieområder. Så det har vi jo været inde på.
Det er jo også en af grundene til, at jeg synes,
det er godt, både at den eksterne gruppe skal
undersøge fødevarekontrollen, fødevareområdet og også, at det er helt på sin plads, at Rigsrevisionen foretager en kulegravning, for der
kommer det jo frem i lyset, hvad der er op og
ned på det, vi har fået at vide som baggrund for
de ændringer, der er sket, og hvad der rent faktisk er sket.
Med hensyn til det andet: Hvad giver en bedre fødevarekontrol? Jamen det er der jo mange
ting, der gør. Jeg har tidligere haft lejlighed til
lige at drøfte kort med hr. Vernersen - ikke her
fra talerstolen - nye EU-afgørelser, der betyder,
at muligheden for, at vi kan have kontrol, når
det er forhåndsanmeldt, at der kommer kød ind

- Torsdag den 27. april 2006 (B 109)
fra udlandet, hvis det er fra et andet EU-land, er
blevet svækket som følge af en afgørelse af
EF-Domstolen.
Sådan nogle ting er jo også med til at svække
vores muligheder for at have en tilstrækkelig
kontrol, og sådanne elementer må jo også ind i
diskussionen. Så det er ikke kun et spørgsmål
om et beløb hedder a eller b eller x eller y.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
296778;name_party;":
Nu skal man så have de her undersøgelser, og
det har vi jo heller ikke haft indvendinger imod.
Men burde det overordnet set så ikke være den
ledelse, man har valgt i ministeriet? Er det ikke
ministeren og departementet ovre i styrelsen,
der skulle have så meget power, så meget kraft,
at de selv kunne tilrettelægge en ordentlig fødevarekontrol? Er det ikke en fallit, at man starter
med at sige, at de folk, man har ansat, ikke er
gode nok til at kigge på det, at man må have andre folk til at kigge på det her, eksterne folk og
Rigsrevisionen, som de er kommet frem til?";Jens Peter Vernersen
297362;Time;"Når det overhovedet er nødvendigt, så er det,
vel sådan set, fordi den minister, vi har på området, ikke har den power, der skal til for at sikre,
at de her ting er i orden.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
297583;name_party;":
Nu har vi jo haft to vedtagelsesforslag under de
tidligere forespørgselsdebatter, hvori vi tog stilling til spørgsmålet om mistillid eller ikke.mistillid, og der havde vi jo også drøftelsen omkring det spørgsmål.
Til det andet, som hr. Jens Peter Vernersen rejser om det her med, hvad det er udtryk for, at
man har behov for at få nogle udefra til at kigge
på et område: Det er selvfølgelig altid udtryk
for, at der er noget galt, at de mennesker, der nu
har ansvaret i dag, ikke i tilstrækkeligt omfang
har kunnet godtgøre over for os, at vi kan have
tryghed ved den måde, tingene foregår på. Ellers var der jo ingen grund til at bede nogle eksterne om at kigge andre over skulderen, ellers
var der jo ingen grund til at bruge de ressourcer,
der selvfølgelig ligger i, at man skal tage nogle
penge op af statskassen og give til nogle mennesker for at kigge nogle andre over skulderen.
Så selvfølgelig er det da udtryk for, at det
ikke er godtgjort over for os, at vi ikke er trygge
ved det, og at vi ikke føler, at tingene foregår,
som de skal. Det er jo hele ideen i det.

6243

Så siger jeg bare, at så må ræsonen også være
- nu kan jeg også forstå, at Socialdemokratiet
endda støtter det arbejde, vi laver på det område
- at det skal have en eller anden værdi, altså at
man så skal have nogle anbefalinger fra de folk,
man så reagerer over for.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
298973;name_party;":
Det er jo sådan, at Forbrugerrådet lige før påske,
næsten sammenfaldende med, at regeringen og
Dansk Folkeparti indgik deres aftale, kom med
11 helt konkrete forslag til, hvad man kunne
gøre her og nu for at rette op på situationen i fødevarekontrollen. Og en række af de forslag koster penge.
Jeg har jo den opfattelse, at de personer, der
sidder i Forbrugerrådet og som omgiver Forbrugerrådet, er ganske vidende om, hvordan situationen er, og er nogle af de her eksperter, som hr.
Thulesen Dahl henviser til i sin ordfører tale.
Så jeg kunne da godt tænke mig at vide, hvorfor vi skal vente så længe på de her undersøgel. ser, før vi gør noget, i stedet for her helt konkret
at tage fat i de 11 forslag, finde ud af, hvad det er
for nogle af dem, vi kan bruge, og så lade os bruge nogle af de 60 mio. kr., vi lægger op til at der
skal afsættes til området, til at få gjort lige præcis de her ting.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
299921;name_party;":
Systematikken er såmænd ikke så meget anderledes sammenholdt med det, vi har gjort. Vi har
jo også siddet helt konkret og vurderet, hvad det
er for nogle punkter, vi vil kunne gennemføre,
som vi tror på vil skabe en forbedring af situati,.onen her og nu.
Vi har så gjort det på den måde, at vi har sagt,
at her har vi et sæt af forslag, som vi kan få igennem nu, og så har vi behov for at blive klogere
og så gøre det mere, der måtte være behov for.
Og der synes jeg da i den proces, at det vil være
helt oplagt, at Forbrugerrådet og andre, som har
gode interesser i de her spørgsmål og skal varetage forbrugernes interesser, selvfølgelig også
blander sig ,i det kor, og at vi så også bruger deres input til bl.a. den evaluering, vi allerede har i
starten af ':juni.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
300729;name_party;":
Et af de punkter, som Forbrugerrådet jo fremhæver, er den manglende uddannelse af de kontrol-

6244 '

Torsdag den 27. april 2006 (B 109)

lører, der er ude i virksomhederne for at foretage
kontrol, og at det bl.a. er grunden til, at man, så
vidt jeg husker, i 9 ud af 11 regioner har en fejlprocent, som ligger over 25, på de smileyrapporter, man laver.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor vi overhovedet
skal vente på nogle undersøgelser for at afsætte
de nødvendige ressourcer til at få etableret den
uddannelse og sikret den efteruddannelse af de
kontrollører, så vi får en ordentlig kontrol. Det
behøver vi da ikke at vente på. Det kan vi da
gennemføre lige her og nu. Det kan vi da bruge
nogle af de 60 mio. kr. på, hvis vi kunne blive
enige om, at de skulle afsættes. Hvad vil ordføreren sige til det?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
301580;name_party;":
Jeg skal nok fange spørgsmålet i det. Sagen er, at
nu har vi sådan set lige fået at vide af Socialdemokratiet, at de 60 mio. kr. er et beløb, der er afstemt efter udgifter til ansættelser. Nu har vi så
Det Radikale Venstre, som er medforslagsstillere
på det samme forslag, der mener, at de 60 millioner bl.a. skal bruges til kurser, til efteruddannelser af, går jeg ud fra, allerede ansatte.
Så jeg kan være lidt i tvivl om, hvordan forslagsstillerne helt præcis er nået frem til de 60
mio. kr., og hvad de dækker over. Men det kan
være, at jeg kan blive klogere her i løbet af eftermiddagen eller aftenen, afhængig af hvor lang
tid vi skal drøfte det. Det vil være ret så relevant
at vide præcist, hvordan man er nået frem til de
60 millioner, også i relation til det, Venstres ordfører var inde på tidligere, om det er sådan en
tænk på et tal-leg, man har været igennem.";Kristian Thulesen Dahl
302464;Time;"Vi har jo sådan set lagt op til en proces, hvor
man kvalificeret finder ud af, hvad det er, der er
behov for for at skaffe os forbrugere bedre sikkerhed med hensyn til fødevarekontrollen. Og
så har vi vist os villige til at sætte ting i gang, der
så også giver os den tryghed og den sikkerhed,
at tingene er i orden. Men vi har taget det i den
rækkefølge, og der er der nogle, der er parat til
at tage det i en anden rækkefølge. Det er helt
fair. Det er jo politisk helt i orden, at man har det
på den måde.
Men det kunne i hvert fald være rart på et eller andet tidspunkt at få forslagsstillerne til at nå
en eller anden enighed om, hvad de 60 mio. kr.
egentlig dækker over.";Kl. 16.10
303153;title_name;"Nu er det jo ikke et vilkår, at en kort bemærkning indeholder et spørgsmål. Så er det hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
303337;name_party;":
Det kan da være, at jeg kan redde Dansk Folkepartis ordfører ud af den vildrede om, hvor de
60 mio. kr. er kommet fra. For hvis Dansk Folkeparti nu havde gjort sig den ulejlighed at læse
forslaget, så ville Dansk Folkeparti også have
set, at der står »mindst 60«, og så er det sådan
set både til det ene og det andet.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
303703;name_party;":
Det havde jeg faktisk set, det der »mindst 60«,
og jeg tænkte også på, hvornår jeg skulle drille
forslagsstillerne med det. Det har jeg så valgt at
lade være med, for jeg synes egentlig, det er at
drysse salt i et åbent sår, og det skal man passe
på med. Man skal heller ikke sparke til folk, der
ligger ned og sådan noget.
Det, at der er mindst 60, viser jo også lidt om,
hvad det så er, vi egentlig skulle stemme om.
Altså er det så 60, eller er det 120, eller er det
bare sådan »Tænk på et tal« med hensyn til,
hvad der lige måtte være behov for? Og hvis
Forbrugerrådet laver en plan med 10 punkter,
hvis de nu laver en med 11 eller 20 eller 30 punkter, så koster det ikke 60, men 80, 90 eller 110
mio. kr. Det er meget svært at forholde sig til sådan et tal netop med de ting, der nu er kommet
til udtryk, at der skal afsættes mindst 60 mio. kr.
ekstra, og vi så ikke engang her meget præcis
kan få at vide, hvad det egentlig er, 60 mio. kr.
lige præcis dækker over. Men nu kan jeg så forstå, at vi får svaret fra hr. Touborg, tak for ærligheden.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
304795;name_party;":
Hvis jeg var hr. Kristian Thulesen Dahl, så ville
jeg måske ikke gøre mig helt så morsom og være
helt så humoristisk med hensyn til det seriøst
mente forslag her. Når jeg tænker på, hvilket ansvar Dansk Folkeparti har for, at vi er i en situation i dag, hvor det hele fødevaresikkerhedspolitisk sejler, så synes jeg måske, det ville være
klogt af Dansk Folkepartis ordfører at stikke piben lidt ind og i stedet for tage sit ansvar alvorligt.

Torsdag den 27. april 2006 (B 109)
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
305322;name_party;":
Det var ikke min hensigt med det, jeg sagde, at
gøre hr. Touborg vred. Jeg synes faktisk, at hr.
Touborg er rarest, når han ikke er vred.
Vi tager det her område dybt alvorligt. Det
tror jeg egentlig også er kommet til udtryk hele
dagen. Jeg tror også, det kommer til udtryk ved,
at vi jo lige præcis har afsat ressourcer til nogle
nye, ekstra initiativer. Og det var ikke tænkt som
en morsomhed, men måske snarere som en konstatering, når jeg f.eks. tidligere sagde, at hvis
man lige præcis rammer 60 mio. kr. som noget,
der er et vigtigt tal, så kan det jo undre, at det er
det samme tal i august sidste år og så nu, når der
i mellemtiden er lavet en aftale, der tilfører ekstra ressourcer til fødevareområdet.
Jeg fik så et svar på det. Jeg fik det svar, at de
60 mio. kr. var afstemt efter, at der skulle ansættes folk for 60 mio. kr. Og så tog jeg det til indtægt og sagde, at det så var det, forslaget gik ud
på, indtil jeg fra en anden forslagsstiller fik at vide, at det nu også var tænkt, at pengene skulle
gå til efteruddannelse af nuværende ansatte. Og
så er det bare, jeg kommer i tvivl.
Det var ikke for at tirre hr. Touborg. Det ligger
mig meget fjernt, for jeg kan som sagt bedst lide
hr. Touborg, når han er i godt humør. Og det har
ikke noget at gøre med, hvorvidt man skal tage
området seriøst. Det har noget at gøre med, at vi
bare fik nogle svar, der svævede lidt i hver sin
retning.";Kristian Thulesen Dahl
306739;title_name;"Tak til hr. Kristian Thulesen Dahl. Så er det hr.
Per Ørum Jørgensen som ordfører.";Formanden
306845;name_party;":
Det er efterhånden ganske vanskeligt at bibringe
meget nyt til denne debat. Der er jo helt klart en
sammenhæng mellem de ting, vi har debatteret
under den forespørgsel, vi havde før, og så det
forslag til folketingsbeslutning, som ligger her.
Jeg vil også sådan ligesom bevæge mig lidt
rundt omkring de her mindst 60 mio. kr. årligt,
som skal forbedre fødevaresikkerheden. Det er
jo sådan lidt, som om oppositionens ordførere
har siddet og leget »Tænk på et tal« eller sådan
noget i den stil og så har rakt fingeren i vejret og
er nået frem til det lidt, kan man sige, usikre begreb: mindst 60 mio. kr.";Per Ørum Jørgensen
307459;Time;"Det, jeg egentlig synes, der er en vis fornuft. i,
er, som også regeringen og Dansk Folkeparti er

6245

blevet enige om, først og fremmest at få kortlagt
det her område. Jeg tror, alle er enige om, at der
er nogle uhensigtsmæssige ting på området,
som selvfølgelig skal rettes op. Vi har et stort ansvar for at genskabe tilliden til danske fødevarer,
og vi har et stort ansvar for at genoprette tilliden
til fødevarekontrollen og få rettet op på de ting,
som vi vist alle er enige om ikke fungerer optimalt i dag. Og derfor synes jeg, at det er ren og
sund fornuft at undersøge området, få det kortlagt, så vi bruger ressourcerne, hvis det er nødvendigt med ekstra ressourcer, bedst muligt, og
så tror jeg egentlig også, at der er den tålmodighed omkring de her ting.
Der er nogle, der spørger: Hvad nu med forbrugerne i den her periode, hvor man skal undersøge tingene? Men det er jo altså ikke sådan,
at man øjeblikkelig fuldstændig lukker ned for
fødevarekontrollen, og der så ikke bliver ført
kontrol resten af 2006. Tværtimod er der jo nogle
tiltag, hvor vi får rettet op på den fejl, der har
været, at der er nogle virksomheder, der ikke
har fået besøg i 2005. Det tager man øjeblikkelig
fat på, så de får et besøg inden afslutningen af
maj måned.
Jeg synes også, det er vigtigt igen at sætte fokus på nultoleranceplanen på fødevareområdet,
hvor vi jo sikrer, at der bliver skærpéde straffe til
dem, der snyder forbrugerne, til dem, der er
brodne kar i branchen. Jeg synes også, det er
vigtigt, at der bliver iværksat den her uvildige
undersøgelse, så vi kan få kortlagt området og
dermed få genoprettet tilliden.
Nu var der jo en del spænding før om, hvad
Det Konservative Folkeparti ville stemme. Her
behøver der ikke være så meget spænding. Jeg
kan med det samme sige, at vi ikke kan støtte
dette beslutningsforslag, men at vi selvfølgelig
er interesserede i at se på ressourcespørgsmål,
når undersøgelsen er overstået sidst på året.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
309439;name_party;":
Nu synes jeg jo, det er lidt spændende, at Det
Konservative Folkeparti ikke har nogen holdning til, at Folketinget ønsker at fratage forbrugerministeren fødevarekontrollen. Jeg synes, det
er markant, at det har Det Konservative Folkeparti ingen holdning til, men det har de så til det
her forslag.
Jeg vil så bare spørge hr. Per Ørum Jørgensen,
om han nu synes, det er så god en idé fra et regeringsparti at begynde at beskæftige sig kritisk
med oppositionens seriøsitet, når vi vel må gå

6246

Torsdag den 27. april 2006 (B 109)

ud fra, at regeringen sammen med Dansk Folkeparti har undersøgt konsekvenserne af de nedskæringer, man har gennemført på fødevarekontrollen, og der er man tilsyneladende nået frem
til, at det ingen negative konsekvenser ville få.
Det siger vel lidt om seriøsiteten, når man nu
ser, hvordan situationen er i dag, hvor alle jo er
enige om, at der er meget store problemer.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
310387;name_party;":
Jeg beklikker sådan set ikke seriøsiteten generelt
blandt oppositionens ordførere. Jeg synes, at alene de mange samråd og spørgsmål jo har været
udtryk for en god og seriøs interesse for den
problemstilling, vi står med. Det, der bare undrer mig, er, at man i det her beslutningsforslag
ikke definerer klarere, hvad man skal bruge de
her mindst 60 mio. kr., også som Dansk Folkepartis ordfører var inde på, til. Og er det 60 mio.
kr., eller er det 120 mio. kr., eller er det 180 mio.
kr.?
Jeg synes egentlig, det er ganske fornuftigt, at
man undersøger og kortlægger området nu for
at se på, om det drejer sig om styring, om vi skal
have flere kontrolbesøg, eller hvor det egentlig
er, hunden ligger begravet, før vi eventuelt sætter et beløb på. Og det er egentlig det, jeg synes,
der måske er lidt useriøst.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
311234;name_party;":
Nu forholder det sig jo sådan, at regeringspartierne sammen med Dansk Folkeparti har gennemført meget omfattende nedskæringer på det
her område, og der har man jo sådan set hele
embedsmandsapparatet til sin rådighed, når
man gør det. Alligevel må vi jo konstatere, at
nedskæringerne har ført til en række meget store problemer, og så synes jeg i grunden, det er
meget oplagt at pege på, at det, der skal til, er
flere penge. Og hvis der så fra regeringspartiernes side, fra Dansk Folkepartis side og fra regeringens side var interesse i at indgå i konstruktive forhandlinger med oppositionspartierne om,
hvordan man kunne bruge nogle flere midler på
at skabe bedre kvalitet i det her område, så er jeg
sikker på, at hr. Per Ørum Jørgensen ville få en
rigtig god og behagelig oplevelse.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
312064;name_party;":
Jamen altså, siden 2001 er den samlede reduktion i årsværk 228. Heraf vedrører de 125 årsværk

udskillelsen af Institut for Fødevaresikkerhed og
Ernæring til Danmarks Fødevareforskning i
2004. Så er der 103 årsværk tilbage. De bortfaldt.
Det er primært årsværk på laboratorieområdet
og på administrationsområdet.
Så hvis man ser på selve fødevarekontrollen
fra 2001 til 2005, er det altså i 2001 259 fuldtidsårsværk i fødevareafdelingerne, og i 2005 er tallet på 264. Derfor køber jeg altså ikke tesen om,
at der er skåret kraftigt i fødevarekontrollen.";Per Ørum Jørgensen
312629;Time;;Kl. 16.20
312641;title_name;Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Så er det fru Elisabeth Geday som ordfører.;Formanden
312737;name_party;":
Ministeren siger, at oppositionen er uansvarlig,
når den tillader sig at fremsætte dette beslutningsforslag, som afsætter mindst 60 mio. kr. til
at forbedre fødevaresikkerheden, genoprette tilliden til de danske fødevaremyndigheder og sikre en ambitiøs og effektiv fødevarekontrol.
Jeg synes, at regeringen er uansvarlig, når
den ikke tidligere har erkendt, at de endeløse
skandaler, vi har måttet høre om fra fødevareområdet, for en væsentlig dels skyld skyldes de
besparelser, som Fødevarestyrelsen har været
udsat for, siden V, K og DF indtog regeringskontorerne i år 2000, selvfølgelig kombineret med
de mange nye udfordringer, der er på fødevareområdet.
Jeg kan sagtens pege på ting, som man her og
nu kunne gøre for at styrke kontrollen ud over
de initiativer, som Dansk Folkeparti, Venstre og
De Konservative har aftalt.
Jeg ville starte med en ambitiøs ansættelsesplan for at få flere fødevarekontrollanter, så kontrollerne bliver udført til tiden, og så kontrollanterne kan få bedre tid til at gennemføre deres
kontroller, så disse ikke bare bliver et kryds på
en liste, men en egentlig kontrol af forholdene i
fødevareindustrien.
Svenskerne mener åbenbart, at der er brug for
flere kontrollanter, selv om deres medarbejdere
kun skal nå 214 besøg om året, mens de københavnske kontrollanter skal nå 308 besøg om året.
Så ville jeg sikre mig, at de medarbejdere, jeg
sender ud fra kontrollen, har den fornødne kompetence og efteruddannelse til at gennemføre en
ordentlig kontrol og vejledning af fødevarevirksomhederne. Hver fjerde fødevarekontrollant
har ikke den fornødne kompetence i dag ifølge
Fødevarestyrelsens egen uddannelsesplan. Det

Torsdag den 27. april 2006 (B 109)
kunne vi bruge ressourcer på at rette op på her
og nu.
Vi ved også, at det i særlig grad er hos de
mindre detailhandlende, at der er problemer
med at gennemføre egenkontrolprogrammet.
Derfor ville jeg bruge penge her og nu på at
sørge for, at der de steder, hvor det er sproget,
der er i vejen, kom tolke eller oversættelser til de
relevante indvandrersprog, så det ikke er sproget, der står i vejen for at få en ordentlig fødevaresikkerhed hos grønthandleren, bageren eller i
den lille kiosk.
Det har man allerede gjort i SKAT, og man vil
gøre det, når det gælder Arbejdstilsynet. Jeg tror,
det er ressourcerne, der står i vejen for, at man
ikke allerede i dag har gjort det i fødevarekontrollen. Så det ville jeg bruge nogle af pengene
på.
Så ville jeg endelig gå de 11 forslag igennem,
som Forbrugerrådet før påske sendte til forbrugerministeren, med det mål at bringe fødevarekontrollen på ret køl. En række af de forslag,
f.eks. etablering af et uafhængigt servicecenter,
som kan hjælpe de virksomheder, der har problemer med egenkontrolprogrammet, kan gennemføres her og nu. Det behøver vi ikke vente
på resultatet af en undersøgelse for at gennemføre.
Min bekymring er ikke, om 60 mio. kr. mere
til det her område er uansvarligt. Jeg synes, det
er uansvarligt, når regeringen ikke gør det, der
er nødvendigt for at genoprette fødevaresikkerheden her og nu.";Elisabeth Geday
315802;title_name;"Tak til fru Elisabeth Geday. Så er det hr. Kristen
Touborg som ordfører.";Formanden
315895;name_party;":
Vi har jo haft en lang debat om de her sager, så
jeg skal ikke komme med noget langt indlæg her
og gentage en masse af det, jeg allerede har sagt
tidligere i dag.";Kristen Touborg
316069;Time;"Men jeg vil godt sige, at indtil vi havde den
debat tidligere i formiddag, omkring middagstid, var der faktisk ingen, hverken i regeringen
eller Dansk Folkeparti, som ville gøre noget alvorligt for fødevaresikkerheden i år. Noget af
det, vi har kæmpet med ministeren om igen og
igen og igen, specielt det sidste halve år, er at få
på bordet, hvad det er, ministeren vil her og nu.
Vi er aldrig kommet længere end til, at ministe-

6247

ren har sagt: Jamen ved næste finanslov vil vi
overveje, om det her er godt nok.
Jeg synes trods alt, at vi så er kommet en lille
smule længere i dag, måske ikke fra ministerens
side, men i hvert fald fra Dansk Folkepartis side,
for de kom selv med et forslag, som kan pege
noget fremad, og som måske trods alt kan være
med til, at vi får en bedre fødevaresikkerhed og
ikke skal vente på det hele til næste år, men rent
faktisk også vil have muligheder for at genoprette noget af det - og allerede i indeværende år.
Det synes jeg trods alt er værd at bemærke, også
nu under det her forslag.
Vi har jo hørt meget om, at penge alene ikke
gør det, men jeg vil godt sige, at uden penge går
det altså heller ikke. Jeg skal nok lade være med
at gentage hele den lange debat om besparelserne og troen på, at tingene kan foregå godt nok
alligevel. Men det er jo en forkert rækkefølge, regeringen har fulgt, altså at man først skærer ned
og dernæst så omorganiserer i forhold til de
penge, man nu har. Og så ser man, hvad der så
er til rådighed til kontrollen i den sidste instans.
Det er i virkeligheden sådan, at man har facit, og
så laver man regnestykket, og så får man tingene
til at passe sammen. Det er og bliver en dårlig
måde at lave handlingsplaner på.
Så skal jeg til sidst sige, at jeg stadig væk er
fuld af undren over, at regeringen først agerer,
efter at pressen og forskellige organisationer
med Forbrugerrådet og Den Danske Dyrlægeforening i spidsen agerer: at man ikke selv finder ud af, at der er noget, der er pinegalt: at der
er fødevareskandaler: at skeletterne rasler ud af
skabet, hver gang man lukker lågen op. Det kan
godt undre, at man ikke på et tidligere tidspunkt
var i stand til det, men det skal vel henføres til,
at man har haft så meget at gøre med at omorganisére og prøve at få pengene til at passe til en
bare nogenlunde kontrol, at der ikke har været
tid til en ordentlig langsigtet handlingsplan.";Kl. 16.25
318445;title_name;"Tak til hr. Kristen Touborg. Så er det hr. Per
Clausen som ordfører.";Formanden
318530;name_party;":
I forbindelse med behandlingen af det her beslutningsforslag har der været et fokus på de 60
mio. kr.: om de 60 mio. kr. nu var fremkommet
efter en meget grundig gennemgang af de behov, der er for forbedringer af fødevarekontrollen i Danmark.

6248

Torsdag den 27. april 2006 (B 109)

Jeg vil godt sige, at set ud fra Enhedslistens
synspunkt ville et forslag, der tog udgangs. punkt i de behov, der reelt eksisterer, formentlig
føre til et større beløb. Men vi har jo taget det afsæt, at hvis vi i den nuværende situation kunne
blive enige med resten af oppositionen om et beløb, som i hvert fald i en vis udstrækning kunne
kaldes en genopretning i forhold til tidligere tiders bevillinger, så ville det kunne danne et godt
udgangspunkt for os til at snakke om kvaliteten
og komme med nogle tiltag, som kunne skabe
forbedret kvalitet. Vi vurderede også, at hvis
man ikke startede med at blive enig om et beløb,
ville mulighederne for at komme igennem med
noget nok ikke være ret stor.
Men jeg vil, for at det også kan komme med i
debatten her, knytte nogle enkelte lidt mere kvalitative bemærkninger til den her diskussion.
Flere fra f.eks. regeringspartierne, vist også fra
Dansk Folkeparti, har fremhævet, at de nedskæringer, der er sket i Fødevarestyrelsen, ikke er
noget problem, fordi man i særdeleshed har skåret ned på de mikrobiologiske analyser.
Jeg vil godt på baggrund af de sager, der er
kommet frem i den senere tid, stille spørgsmålet,
om det nu ikke har haft nogen alvorlige konsekvenser for fødevarekontrollen og fødevaresikkerheden, at man stort set har afskaffet alle de
her mikrobiologiske analyser. For det er jo et element, som man kunne forestille sig både kunne
indgå som en krydskontrol af egenkontrollen og
måske også kunne være et selvstændigt redskab
i fødevarekontrollen.";Per Clausen
320343;Time;"Her har vi lige præcis et af kernepunkterne i
denne diskussion, nemlig den efter min og Enhedslistens opfattelse fuldstændig fejlagtige opfattelse af, at egenkontrol kan stå alene og erstatte en reel kontrol.
Der mener jeg sådan set, at regeringspartierne burde erkende, at det er den fejl, de har begået. De har troet på, at bare man sørgede for, at
egenkontrollen kom til at fungere, så kunne man
skære ned og spare på den egentlige kontrol. Jeg
synes, at vores erfaringer tilsiger, at det ikke forholder sig på den måde.
Når man siger, at man vil målrette indsatsen
mod de brodne kar og mod svindlerne osv., lyder det for så vidt meget relevant og rimeligt.
Men det er jo også en kendsgerning, at hvis man
vil sikre, at man får ram på folk, er man også
nødt til indimellem at have et fintmasket net i
forhold til kontrol.

Efter min opfattelse hjælper øget fokus på de
brodne kar og hårdere straffe ikke, hvis det ikke
også kombineres med, at der er en vis sandsynlighed for, at man bliver snuppet, også i den almindelige generelle kontrol. Så her er der altså
også brug for ekstra ressourcer.
Så bare to ting til allersidst. Jeg mener også, at
der i forhold til den almindelige fødevarekontrol
ög smileyordningen er brug for en genopretning
af ressourcerne. Jeg synes faktisk også, at man
særlig målrettet i forhold til de små og mellemstore virksomheder, der vel i en eller anden forstand burde ligge Venstre og De Konservative
nær, burde overveje, om der ikke er brug for en
meget, meget mere offensiv informationsindsats
i forhold til, hvordan reglerne er, og hvordan
man kan overholde dem, men også i forhold til,
hvilke fordele man som virksomhed kan have af
en velfungerende egenkontrol.
Der er altså mange ting, der mangler, og i Enhedslisten er vi selvfølgelig bekymret for, at forslaget hedder mindst 60 mio. kr., for vi ville nok
have foretrukket, at man havde fundet et mere
præcist tal, der var noget højere, og ville også
gerne, at vi havde kombineret det mere præcist
med nogle af de elementer, der er indgået i det,
jeg har sagt i dag.
Vi er alligevel ret trygge ved at have været
med til at fremsætte det her forslag. Vi er ikke i
tvivl om, at det kunne medvirke til at løse ganske mange problemer.";Kl. 16.30
322574;title_name;Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Karen Hækkerup.;Formanden
322656;name_party;":
Vi har nu diskuteret fødevaresikkerhed og fødevareskandaler siden kl. 10 i formiddag. Vi har
haft en lang debat. Mange af de skeletter, der
vælter ud af skabene, har vi analyseret, drøftet,
snakket om. Vi er alle sammen enige om, uanset
hvilke partier vi kommer fra, at fødevaresikkerheden er sat over styr i Danmark, og at der er
behov for at få genoprettet fødevaresikkerheden
og kontrollen, så forbrugerne igen kan føle sig
sikre og være trygge, når de går ned og handler,
uanset hvor det er.
Det er blevet konstateret, at der er færre ressourcer i dag til kontroller, end der var i 2001.
Der er fyret medarbejdere, der er skåret ned, og
man har under ingen omstændigheder i hele
den her proces inddraget medarbejdere, fødevareeksperter eller andre. Man har bare besluttet

(782)
Torsdag den 27. april 2006 (B 109)
sig for, hvor meget der skal spares, hvor meget
der skal effektiviseres, hvor meget der skal rationaliseres, og så har man derefter forsøgt at få enderne til at mødes.
Se, det forsøg har man fejlet i. Man har fejlet
alvorligt, og de, der betaler prisen, er de danske
forbrugere, som ikke længere kan være sikre og
ikke længere kan være trygge ved, at de produk. ter, de køber, er i orden.
Når nu forbrugerne og danskerne har mistet
tilliden til fødevarekontrqllen, så bør vi som politikere agere på det.
Socialdemokraterne har advaret mod den her
nedskæring i årevis. Vi har gang på gang indkaldt ministeren til samråd, stillet spørgsmål og
haft forespørgsler. Vi har gjort, hvad vi kunne
for at åbne øjnene på dem, der sidder på pengekassen, nemlig regeringen og Dansk Folkeparti,
for at få dem til at indse, at der er behov for
yderligere ressourcer.
Gode ord og store undersøgelser gør det ikke
alene. Skal forbrugerne igen kunne føle sig sikre
og trygge, når de handler eller går ud og spiser,
skal fødevarekontrollen genoprettes.
Derfor klinger dét hult, når repræsentanter og
politikere fra både Dansk Folkeparti, Venstre og
De Konservative gang på gang som en papegøje
i en uendelighed gentager, at man sagtens kan
rationalisere, man kan sagtens skære ned, man
kan sagtens effektivisere og samtidig have en
bedre kontrol. Vi har altså fået bevist nu, at det
kan man ikke. Kontrollen er blevet dårligere, og
det er os alle sammen, der betaler prisen.";Karen Hækkerup
324943;Time;"Så er spørgsmålet, hvor gode kontrolbesøgene er. Ja, de er jo heller ikke gode nok, men her
vil jeg sige, at det er jo ikke kontrollørernes
skyld. De, der har ansvaret, er ikke de medarbejdere, der knokler rundt for at prøve at leve op til
de umulige økonomiske rammer, Folketinget
har pålagt dem. Det er ikke medarbejdernes
skyld, at de skal høre, at der er utilfredshed med
deres arbejde.
Jeg tænker på, hvordan det må være at være
en af de medarbejdere, der dag for dag står for
skud i medierne. Det kan vi ikke være bekendt,
for det er os, der har givet dem de dårlige arbejdsbetingelser, og det er os, der har muligheden for at gøre noget ved det. Men i stedet for
ender det hele som en politisk abe, ingen vil røre
ved. Det er ikke medarbejdernes skyld, at kontrollen ikke fungerer. Det er regeringens skyld,
og det er Dansk Folkepartis skyld, for det er de

6249

partier, der igen og igen stemmer de finanslove,
der har ødelagt fødevareområdet, igennem.
Debatten har varet i timevis. Vi startede kl. 10
i formiddags, vi er kommet meget langt omkring, og dagen i dag er faktisk eri historisk dag i
Folketinget. For første gang nogen sinde er den
siddende regering kommet i mindretal. Der var
ikke flertal for at udtrykke mistillid til Lars Barfoed og dermed fyre ham, men et flertal for at
fratage ham fødevareområdet, så det er jo meget
spændende, hvad der kommer til at ske nu. Vi
har alle sammen opfordret statsministeren til at
gå ind i sagen, og vi må så vente og se, hvad der
sker. Det er sådan set ikke et enkeltmål for Socialdemokraterne, at det bare skal ende med, at
Barfoed må gå, fordi vi ingen tillid har til ham.
Vores mål er at få genoprettet fødevaresikkerheden, sagen ligger nu på statsministerens bord,
og nu er det ham, der må gribe ind og agere.
Der har været meget tvivl om det tal, vi er
fremkommet med, altså de 60 mio. kr.: Er det noget, vi har grebet ud af den blå luft? Omvendt
kunne man jo spørge til det tal, som Dansk Folkeparti og regeringen netop har aftalt med hinanden, de 18 mio. kr.: Har det også været en gæt
et tal-konkurrence? Hvordan ved man lige præcis, hvad fugleinfluenzaindsatsen kommer til at
koste i år? Fugleinfluenzaen er lige nu på retur,
men det er muligt, den kommer tilbage, og man
kan altså aldrig nogen sinde have fuldstændig
garanti for, at de tal, man melder ud, kommer til
at være præcis dem, man ender med.
Jeg vil gerne takke for en god debat, og så vil
jeg gerne sige, at det selvfølgelig er beklageligt,
at vi ikke kan få vedtaget vores beslutningsforslag, så vi kan få genoprettet fødevarekontrollen
med det samme og samtidig få genskabt tilliden
til, at forbrugerne roligt kan købe produkterne. I
stedet bliver vi nu nødt til at vente på, at der bliver lavet rapporter og undersøgelser, der ganske
sikkert vil vise, at der er for få medarbejdere, og
derfor har vores svar været: Jamen så ansæt dem
dog nu og få dog genoprettet systemet nu. Vi
ved jo godt, hvor problemerne er, det behøver
man altså ikke at være et geni for at kunne se, og
derfor skulle det heller ikke være nødvendigt at
lave lange undersøgelser. Men sådan er det
endt, fordi sagen om fødevarer i Danmark ikke
længere er en sag om fødevarer, men er blevet
en højspændt politisk sag, som udfordrer forholdet mellem Venstre, De Konservative og Dansk
Folkeparti.
Lige præcis det faktum, at de partier, der normalt bestemmer og fordeler magten, pengene og

6250

Torsdag den 27. april 2006 (L 202)

indflydelsen, er raget uklar, og at Dansk Folkeog Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
parti og De Konservative har et så dårligt indjeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
byrdes klima, gør, at alle vi forbrugere nu må
vente. Vi må vente på at få genoprettet fødevaresikkerheden, fordi regeringspartierne og Dansk
Folkeparti ikke kan komme til enighed. Det er
skuffende, og det er også skuffende, at der ikke
er flertal for dette forslag om at genoprette føde- Den næste sag på dagsordenen var:
varesikkerheden her og nu.
13) Første behandling af lovforslag nr. L 202:
Derimod er det glædeligt, at regeringen er
Forslag til lov om ændring af universitetsloven
kommet i mindretal. Nu har vi vist over for
og lov om Højteknologifonden. (Mulighed for
statsministeren, at vi ikke længere finder os i, at
afskæring af klageadgang)
fødevareområdet er så beskåret, som det er. Vi
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
kræver, han griber ind, vi kræver handling fra
(Fremsat 31/3 2006).
hans side, og vi glæder os til at se, hvad der sker
fremover. Det er jo klart, at sagen ikke er lukket
Lovforslaget sattes til forhandling.
nu. Vi må indrømme, vi har tabt på kort sigt, vi
får ikke de penge, som vi havde ønsket, og som
kunne have genoprettet sikkerheden for forbruForhandling
gerne, men det må vi så affinde os med.
Det er Dansk Folkeparti, som har ansvaret for Torsten Schack Pedersen (V):
det. Man har valgt ikke at redde forbrugerne
Jeg må sige, at det nok bliver svært at følge op
med det samme, men har i stedet valgt at spille
på det toneleje, som lige er blevet afleveret fra
med i et politisk spil, hvor både regeringen og
talerstolen, når det gælder dét forslag, vi nu skal
Dansk Folkeparti skal spille med musklerne. Det behandle.
tager vi til efterretning, det synes vi er ærgerligt,
Det fremgår tydeligt af lovforslaget, at der er
men sådan bliver det nu engang. Sådan er situa- tale om et rent teknisk forslag, som ikke indebætionen åbenbart i dansk politik. Fødevarer er
rer substansændring af anden lovgivning. Det er
blevet storpolitik, og det er der ikke noget at
alene et lovforslag, der skal flytte klageadgangøre noget ved.
gen i forbindelse med en omstrukturering af ViJeg vil gerne fra Socialdemokraternes side
denskabsministeriet. Det er et rent administratakke dem, som har støttet vores forslag, og
tivt forslag, der bringer klageadgangen i oversamtidig sige, at vi melder os klar på banen til
ensstemmelse med den nye struktur i Videnendnu en debat, når som helst vi får mulighed
skabsministeriet, og det kan vi selvfølgelig støtte
for igen at sætte fokus på, at det er regeringen og fra Venstres side.
Dansk Folkepartis skyld, at fødevareområdet i
Danmark er så udsultet og så beskåret, som tilRasmus Prehn (S):
fældet er.
Jeg skal indledningsvis bemærke, at jeg har afKl. 16.40 talt med min kollega, fru Anne Grete Holmsgaard fra SF, at jeg også taler på hendes vegne,";Kl. 16.35
331302;title_name;"da hun ikke kan være til stede ved forhandlinLars Barfoed er familie- og forbrugerminister og gen i dag.
bør omtales som sådan.
Lovforslaget er, som hr. Torsten Schack Pedersen har været inde på, rent teknisk. OrganiHermed sluttede forhandlingen, og forslaget
sationen i Videnskabsministeriet ændres, og
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
samtidig ændres klageadgangen, så klagen ikke
går direkte til ministeren, men til de relevante
styrelser. Vi antager fra Socialdemokraternes og
Afstemning
også fra SF's side, da jeg jo taler på fru Anne
Grete Holmsgaards vegne, at det er en fornuftig";Formanden
331916;title_name;"ændring.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
Vi kunne dog godt have tænkt os en lidt bedhenvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
re og lidt mere grundig argumentation for, hvorfor det er sådan, at tingene skal ændres. Jeg sy-

Torsdag den 27. april 2006 (L 202)

6251

rere også har været inde på, ren teknik, og dernes ikke, at den argumentation, der ligger til
for skal jeg fatte mig i korthed og sige, at Det
grund for lovforslaget, er helt fyldestgørende,
Konservative Folkeparti støtter dette lovforslag.
og derfor vil vi benytte muligheden for at stille
nogle spørgsmål i udvalgsarbejdet, så vi kan få";Formanden
332572;name_party;":
klarlagt, hvad det er, man mener at kunne opnå
I den radikale ordførers fravær skal jeg blot opmed denne organisationsændring.
' lyse, at Det Radikale Venstre kan støtte lovforMan bruger nogle lige lovlig svulstige beslaget. Der er tale om en rent teknisk ændring af
mærkninger om, at det vil være med til at styrke
klageadgangen, således at der fremover kan klaministeriets globaliseringsevne osv. Det vil måges direkte til de nye styrelser, og det vigtige for
ske blive lidt svært, når det er så begrænsede
os er ministerens ord for, at der ikke er tale om
tekniske ændringer, man foreslår, så vi kunne
en substantiel ændring af klageretten og klagegodt tænke os at få nogle uddybende forklarinmulighederne, men ene og alene en organisatoger, men det vender vi tilbage til i udvalgsberisk omlægning.
handlingen.
Vi går positivt ind i udvalgsarbejdet, men kan
ikke på forhånd love, at vi stemmer for forslaget. Per Clausen (EL):
Nu har jeg det lidt anderledes med retorikken
end hr. Jesper Langballe, for jeg synes sådan set,";Poul Erik Christensen
333622;name_party;":
det ville være fint nok, hvis VidenskabsministeVi betragter også forslaget som et rent teknisk
riet kunne få afløb for sit ønske om at formulere
forslag og mener, det er fornuftigt at samle ekssig i managementtermer, når forslagene ikke har
pertisen i tre store styrelser og køre videre med
nogen betydning, og til gengæld forholde sig
et slanket departement.
lidt mere seriøst på de områder, hvor det er vigVi har undervejs gjort os nogle overvejelser
tigt. Det er min ene bemærkning.
over tendensen til at flytte forvaltningsopgaver
Min anden bemærkning er, at forslaget gav
nogle trin væk fra ministeriet, i hvert fald væk
fra ministeren og hans departement. Vi har over- anledning til en længerevarende diskussion i
Enhedslistens folketingsgruppe, og det skyldes
vejet, om det kan rejse tvivl om, hvorvidt der
undertitlen »Mulighed for afskæring af klageadkan gøres ministeransvar gældende. Det tror vi
gang«. Den fik mange i folketingsgruppen til at
nu ikke, men jeg vil da godt spørge ministerens
tvivle på, om de nu havde læst forslaget grunvikar om det. Sagen har jo ikke været i høring,
digt nok, når de ikke havde fundet en række afog det er jo fuldstændig forståeligt, men minidemokratiserings- og andre grimme udemokrasteren kunne måske spørge rektorkollegiet, om
tiske overgreb i forslaget. Men så læste jeg det
der kunne ligge en fare i den retning. Men i øvigen, og jeg må jo konstatere, at der ganske rigrigt siger vi ja til forslaget.";Jesper Langballe
335085;Time;"tigt, som folk siger, kun er tale om ren teknik.
I hvert fald i denne situation har jeg ikke
Så har jeg en lille ironisk tilføjelse. Mit sprogøre reagerer imod, at man ikke kan flytte et toilet tænkt mig at gå dybere ned i, hvordan man vil
organisere sig i Videnskabsministeriet med dei Videnskabsministeriet uden at gå i gang med
denne managementretorik om, at Danmark skal partement og styrelser osv. Det er et af de ganske få områder, jeg trygt overlader til videnvære et førende iværksætter- og vidensamfund
med uddannelser i verdensklasse. Det bliver alt- skabsministeren at tage sig af, og så vil jeg bare
sige til allersidst, at jeg kan love, at Enhedslisten
så lidt trivielt at høre på.
ikke vil stille nogen spørgsmål til dette lovforVi har for nylig set, at på top 200-listen over
slag.
verdens universiteter var tre danske universiteter gledet nogle trin ned. Jeg ved ikke, om det";Kl. 16.45
335989;title_name;"kan siges, at når man er blandt de 200 bedste i
verden, er man i verdensklasse. Det er sådan no- Så er det skatteministeren som fungerende viget managementsprog, som Videnskabsministe- denskabsminister.
riet elsker, men som man godt kunne tænke sig
(Kort bemærkning).
at henstille, at det sparede på.
Videnskabsministeren (Kristian Jensen, fg.):
Det er helt korrekt, at dette lovforslag er så renPer Ørum Jørgensen (KF):
Heller ikke fra konservativ side vil vi trække de- set for politisk indhold, at videnskabsministeren
batten i langdrag. Forslaget er, som andre ordfø- overlod til mig at være fungerende videnskabs-

6252

Torsdag den 27. april 2006 (L 175)

minister her i salen. Det er jo et tegn på, at der
ikke er meget politik i det, men at det derimod
kun anviser en praktisk måde at klage på.
Jeg skal såmænd bare knytte den ene kommentar til de ord, der er faldet om retorikken i
forslaget, at jeg synes, det er glædeligt, at vi har
en regering, der så vedholdende holder fast i, at
vi skal være et førende vidensamfund: Hr. Jesper Langballe siger, at nogle universiteter er gledet ned på listen, og det kan måske være en af
flere gode grunde til at ændre organisationen.
Jeg er sikker på, at Videnskabsministeriet vil
bidrage med gode svar på de spørgsmål, udvalget måtte have.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Formanden
337388;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
. Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af dødsboskatteloven. (Lempelse af beskatningen af mellemperioden i ikkeskattepligtige dødsboer).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 15/3 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
337888;name_party;":
Da dødsboskatteloven blev vedtaget i 1997, var
det ud fra et ønske om at gennemføre en forenkling af det forholdsvis komplicerede skattesystem på området. Bl.a. indførtes en skattesats på
50 pet. for den såkaldte mellemperiode for indkomst genereret af afdøde fra den 1. januar til
dødsdatoen det pågældende år.";Jacob Jensen
338211;Time;"Med de faldende personskatteprocenter, der
har været igennem de seneste år, har det imidlertid betydet, at i visse tilfælde bliver dødsboer
beskattet hårdere end levende personer. Det mener vi i Venstre ikke er rimeligt.
Risikoen for en sådan restskat er størst, hvis
hele årsindkomsten har ligget mellem 300.000
og 350.000 kr., og jo senere på året dødsfaldet er
sket. Desuden øges risikoen også for en restskat,
desto lavere skatteprocenten er i afdødes bopælskommune. Det vil sige, at de dødsboer, som
typisk skal betale restskat, er dødsboer efter erhvervsaktive, som vel at mærke ikke findes i
højindkomstgruppen. Det er en uhensigtsmæssig effekt, som Venstre ønsker at fjerne, og det
sker da også med det lovforslag, som vi nu behandler.
Konkret betyder forslaget, at grænsen for,
hvornår der opkræves en restskat, forhøjes fra
21.900 kr. til 30.000 kr., ligesom beløbsgrænsen
ændres fra at være en bagatelgrænse til at være
en bundgrænse. Dermed skal SKAT som følge af
dette forslag kun opkræve den del af beløbet,
som overstiger bundgrænsen på de 30.000 kr.
mod førhen at opkræve hele beløbet, hvis bare
bagatelgrænsen var overskredet.
Om end forslaget har en provenumæssig begrænset virkning for staten, i omegnen af 5-10
mio. kr. årligt, så bevirker det imidlertid, at reglerne nu tilpasses den nuværende situation med
faldende personskatter. Endvidere vil reglerne
med forslaget efterleve den oprindelige hensigt
med loven, nemlig en forenkling af reglerne
samt at undgå, at dødsboer bliver beskattet hårdere end levende personer.
Derfor kan Venstre støtte det her forslag.";Kl. 16.50
339809;title_name;"Tak til hr. Jacob Jensen. Så er det hr. René Skau
Björnsson som ordfører.";Formanden
339906;name_party;":
I efteråret sidste år fik jeg en henvendeise fra en
borger, hvis kone var død, og sådan et dødsfald
bringer jo selvfølgelig en række praktiske og
økonomiske opgaver med sig. Det kan være
svært nok at skulle klare det, når man samtidig
skal have styr på følelserne, og derfor kan jeg
godt forstå, at den her borger var ekstra frustreret over at opdage, at hans kone simpelt hen var
død på det forkerte tidspunkt, om man kan sige
det så makabert. Fordi hun var død sent på året,
var den periode, vi kalder mellemperioden, me-

Torsdag den 27. april 2006 (L 175)
get lang, og der skulle så betales 50 pct. mellemperiodeskat i flere måneder.
Budskabet i lovgivningen var altså, at hvis
man har en trækprocent på under 50 pet. og ikke
tjener så meget, så koster det ens efterladte ekstra, hvis man dør for tidligt. Er man derimod
blandt de bedre stillede med en trækprocent på
over 50, ja, så får de efterladte faktisk penge tilbage, jo senere på året man dør. Det virkede ikke
logisk. Samtidig var der en bagatelgrænse på ca.
22.000 kr., som resulterede i, at en mellemperiodeskat under det beløb slet ikke skulle betales,
mens en skat over det beløb skulle betales fuldt
ud. Der var altså en helt oplagt, indlysende urimelighed i lovgivningen, og jeg stillede derfor
en række spørgsmål til ministeren, som bl.a. i
svaret på det spørgsmål, der hedder S 1339, bekræfter, at jo lavere trækprocent man har i levende live, jo mere skal der betales i restskat.
Alligevel mente ministeren i et andet svar på
et spørgsmål, jeg har stillet, at de gældende regler fungerede godt, og henviste til, at et enigt
Folketing stemte for det i 1996. Det skal selvfølgèlig aldrig være et argument i sig selv, og derfor er det da også godt, at ministeren alligevel er
kommet på andre og bedre tanker.
Man kan så sige, at det er lidt bekymrende, at
det først sker, når borgeren, som jeg fik en henvendelse fra, får sin sag i DR-programmet Kontant i starten af 2006. Interessant nok i hvert fald,
at det først bliver rigtig interessant for en minister at ændre uretfærdighederne, når medierne
sætter dem på dagsordenen, snarere end når vi
gør det i oppositionen.
Men det vigtigste er, at vi nu får en ændring
af lovgivningen, hvor bagatelgrænsen forhøjes
til 30.000 kr. og skifter navn til en bundgrænse.
Ved en mellemperiodeskat på over 30.000 kr.
skal man så betale forskellen mellem 30.000 kr.
og det pågældende beløb og ikke hele beløbet selvfølgelig, fristes man til at sige.
Vi er glade for, at vi får løst den her konkrete
problemstilling. Jeg har også noteret mig, at der
sidder et arveretsudvalg, der skal se på hele arvelovgivningen og også beskatningen her, og jeg
håber på, at vi finder løsninger også for de andre
problemstillinger, der gælder på området.
Vi er meget positive over for det her lovforslag.";René Skau Björnsson
342714;title_name;"Tak til hr. René Skau Björnsson. Så er det hr.
Mikkel Dencker som ordfører.";Formanden
342799;Time;6253 ';Kl. 16.55
342828;name_party;":
Lovforslaget har som nævnt af de foregående
ordførere til formål at lempe og forbedre den
måde, beskatningen af dødsboer foregår på.
Den eksisterende ordning har gennem et
stykke tid været udsat for en del kritik i pressen,
og jeg har da også selv som skatteordfører modtaget en række henvendelser fra pårørende til
afdøde, som syntes, at skatteopgørelsen for deres afdøde familiemedlem, beskatningen af den
såkaldte mellemperiode, dvs. fra 1. januar til
dødstidspunktet, har været helt urimelig. Det er
derfor godt, at skatteministeren har lyttet til den
kritik, der har været, og nu søger at rette op på
ordningen med lovforslaget her.
Ændringen går ud på, at grænsen for, hvornår en restskat opkræves, rykker fra små 22.000
kr. til godt og vel 30.000 kr. Samtidig ændres
grænsen fra at være en bagatelgrænse til at være
en bundgrænse, sådan at det kun er den del af
restskatten, der ligger over 30.700 kr., som opkræves.
Det er både en klar forbedring og en lempelse
af beskatningen, som forhåbentlig resulterer i, at
langt færre dødsfald medfører en restskat for
boet.
I Dansk Folkeparti medvirker vi gerne til gennemførelse af en forbedring af reglerne, men jeg
vil ikke lægge skjul på, at vi allerhelst havde set,
at man afskaffede den eksisterende ordning
fuldstændig. Jeg kender ikke baggrunden for, at
den nuværende ordning er skruet sammen, som
den er. På mig virker det absurd, at man kan blive beskattet hårdere, fordi man afgår ved døden, end hvis man havde levet hele året. Det
forekommer endnu mere absurd, at beskatningen kan blive endnu hårdere, fordi man dør
sidst på året i stedet for i begyndelsen af året.
Derfor vil jeg foretrække, at man gik over til
at beskatte afdøde på samme måde, som hvis de
stadig havde været i live, og det vil jeg gerne
høre regeringens holdning til.";Mikkel Dencker
344640;title_name;Tak til hr. Mikkel Dencker. Så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.;Formanden
344738;name_party;":
Det er nok de færreste, der, når de har mistet en
af deres nærmeste, har så specielt meget overskud til at tænke på al den administration og
alle de praktiske ting, der skal ske i sådan et tilfælde. Derfor gælder det naturligvis om, at det
er så lidt som muligt og så enkelt som muligt.

6254

Torsdag den 27. april 2006 (L 175)

Hensigten med, at man jo netop har denne
mellemperiodebeskatning har jo sådan set også
været, at det skulle være så nemt som muligt for
de efterladte at klare al teknikken med selvangivelsen. Men det er klart, at det er noget af et
slag, når man så opdager, at ikke bare har man
mistet f.eks. sin ægtefælle, men afdøde kommer
også til at betale en ekstra høj skat.
Derfor gælder det naturligvis også om, at lovgivningen er indrettet sådan, at det også virker
rimeligt og fornuftigt. Det er altid ærgerligt, når
der skal laves komplicerede regler, og det er altid ærgerligt, når de regler, man så laver for at
forsøge at gøre tingene mere gennemskuelige,
får nogle andre konsekvenser.
Den ændring, der er her, formindsker problemstillingen, og det gør, at færre mennesker
kommer til at skulle stå i den situation, at de
skal udfylde den her selvangivelse midt i alle
overvejelserne om alt det andet, man nu engang
går og roder med, når man har mistet en af sine
nærmeste.
Det kunne da være rart, som andre også har
været inde på, om det kunne gøres endnu simplere, og det vil vi også gerne bidrage til, hvis det
på et tidspunkt lykkes at gøre, men i den nuværende situation bakker vi op om denne model,
der for færre mennesker vil betyde, at de skal
udfylde en selvangivelse, og som også, sådan
som vi vurderer dét, giver en mere rimelig og
retvisende beskatning.
Det vigtigste må i denne situation være, at vi
kan tage de nødvendige hensyn til de efterladte,
der har så rigeligt andet at tænke på.
Vi kan derfor fra konservativ side støtte forslaget.";Charlotte Dyremose
346633;title_name;"Tak til fru Charlotte Dyremose. Så er det hr. Poul
Erik Christensen som ordfører.";Formanden
346741;name_party;":
Lovforslaget går kort ud på at lempe beskatningen af mellemperioden, dvs. perioden fra årets
begyndelse og frem til et dødsfald, i ikkeskattepligtige dødsboer.
Lovforslaget berører ca. 500 dødsboer årligt
ud af ca. 60.000, og det har for disse personer
været en meget stor overraskelse, at skatten på
disse dødsboer har været så urimelig, som den
har været.
Det er således, at restskattegrænsen vedrørende mellemperioden forhøjes fra 21.900 kr. til
ca. 30.000 kr. og samtidig ændres fra at være en

bagatelgrænse til at være en bundgrænse. Det
vil sige, at SKAT hidtil har opkrævet hele beløbet, hvis beløbsgrænsen på 21.900 kr. var overskredet, men at lovforslaget nu betyder, at SKAT
fremover kun vil opkræve den del af beløbet,
der overstiger beløbsgrænsen på 30.700 kr.";Poul Erik Christensen
347526;Time;"Det Radikale Venstre synes, at det er et fornuftigt lovforslag, der fjerner de åbenbare urimeligheder i forbindelse med beskatning af
dødsboer, og flere henvendelser fra borgere har
over for os politikere påpeget problemet.
Det Radikale Venstre vil deltage positivt i behandlingen af lovforslaget.";Kl. 17.00
347836;title_name;"Tak til hr. Poul Erik Christensen. Så er det hr.
Morten Homann som ordfører.";Formanden
347931;name_party;":
På linje med de øvrige ordførere har jeg også
fået mange henvendelser og synes, at det er en
meget besynderlig konstruktion, vi har. Selvfølgelig skal den ændres, og jeg vil sige med det
samme, at jeg synes, at det er en acceptabel løsning, som skatteministeren har fundet frem til,
og den vil vi selvfølgelig støtte.
Man kunne måske have ønsket sig, at den var
mere elegant, men der har jeg forståelse for, at
skatteministeren har bundet sig selv på hænder
og fødder på grund af skattestoppet og dermed
også har begrænsede muligheder for at finde
elegantere og enklere løsninger på problemerne.
Den mest enkle løsning var jo sådan set den,
som hr. Mikkel Dencker skitserede, og som vi i
SF fuldt ud kan tilslutte os, nemlig at man laver
en almindelig indkomstbeskatning, også i tilfælde, hvor en skatteyder afgår ved døden. Så sikrer man på den måde, at ingen kommer til at betale for meget i skat, at ingen kommer til at betale for lidt i skat, men at alle bliver behandlet ens.
Det er den mest enkle og elegante løsning,
men når regeringen ikke kan mønstre det, så er
det her den næstbedste løsning, og den vil vi
selvfølgelig også støtte i SF.";Morten Homann
349092;title_name;"Tak til hr. Morten Homann. Så er det hr. Frank
Aaen som ordfører.";Formanden
349173;name_party;":
Enhedslisten kan også støtte forslaget, selv om
jeg ikke vil undlade at bruge lejligheden til at sige, at der faktisk er rige mennesker, der dør, som

Torsdag den 27. april 2006 (L 175)
man med stor fordel kunne beskatte hårdere,
end man gør. Desværre har man jo over eI1 årrække nedsat beskatningen af arv. Det synes vi
har været et spild af penge. Der burde man
tværtom have lavet en progressiv beskatning.
Men her har vi altså et område, hvor nogle
mennesker bliver ramt urimeligt og tilmed folk
med relativt lave indkomster. Det synes vi selvfølgelig ikke er fornuftigt, og derfor støtter vi, at
det bliver rettet på den måde, som det bliver
foreslået, selv om det havde været bedre, hvis
man samtidig havde beskattet nogle af de rige,
dem, med de store arvelodder, hårdere.

6255

kommer op på at betale ikke bare det, boet ligger over bagatelgrænsen, men hele beløbet.";Frank Aaen
350060;Time;"For at få proportionerne med: Der er ca.
60.000 personer om året, der afgår ved døden,
ud af de 60.000 personer er der kun ca. 500 skatteansættelser af mellemperioden, og hvis man
kigger på det, er der ud af dem nogle, der skal
have penge tilbage, og andre, der skal betale.
Dette er så et forslag, hvor vi gør det endnu
mere fordelagtigt med den grænse, der nu kommer, og jeg synes, at det er en rigtig model. Jeg
mener, at det vil være at pålægge de efterladte
for store byrder at skifte over, og derfor er jeg";Kl. 17.05
350585;title_name;"glad for, at der har været positiv opbakning.
Tak til hr. Frank Aaen. Så er det skatteministeJeg skal lige til sidst sige, at der nok ikke er
ren.
tvivl om, at hvis ikke hr. René Skau Björnsson og
andre havde rejst problemstillingen, så havde vi";Formanden
350865;title_name;":
- faktisk ikke diskuteret lovforslaget her i dag. Vi
Allerførst vil jeg gerne sige tak for de mange po- vidste, at der var en problemstilling, men vi
sitive ord, der er faldet til lovforslaget. Jeg vil så- havde en forventning om, at det kunne løses i
dan set godt starte med at spole et stykke tilbaforlængelse af arveretsudvalgets arbejde.
ge, nemlig til 1997, da de nuværende regler blev
Jeg synes også, at man en gang imellem ærligt
indført. For det nye makkerpar i dansk politik,
skal sige, at andre har haft blik for en problemSF og DF, som jo her står og ønsker de gamle
stilling, som man ikke selv hat haft blik for, og
regler tilbage, vil jeg gerne lige gøre en komdet er situationen her. Jeg er sådan set glad for,
mentar om, at det rent faktisk var, fordi Folkeat problemstillingen blev rejst, og at vi nu får
tinget dengang drøftede den situation, at man
løst problemet. Jeg håber, at vi kan samle hele
som efterladt til en afdød skulle gennemgå den
Folketinget bag denne løsning, vi nu har valgt.
faktisk ret komplicerede form for årsopgørelse,
det er, når folk dør midt på året.
(Kort bemærkning).
For det første skal man jo til at lave en selvan- Mikkel Dencker (DF):
givelse for en person, hvis økonomi man måske
Nu synes jeg ikke, at det er helt rimeligt, at jeg
ikke fuldt ud kender. Hvis man for det andet har
og hr. Homann bliver lastet for vores partiers
en opfattelse af, at skattelovgivningen i al almin- gerninger for 10 år siden. Sådan som jeg husker
delighed ikke er det nemmest forståelige, måske
det, var hverken hr. Homann eller jeg medlem af
en smule kompliceret, så skal man jo også huske
Folketinget, så det har vi ikke haft indflydelse
på, at der kommer en yderligere kompleksitet
på. Det skai også ses ud fra den kontekst, der
til, når det drejer sig om den særlige beskatning
var dengang, og det skattesystem, der var denaf delår. Derfor var argumentationen bag, og
gang. Det var jo et socialistisk regime, vi havde
den argumentation mener jeg stadig har vægt, at dengang, og der brandskattede man jo meget
det var enklere for de efterladte, at man lavede
hårdere, end vi gør i dag.
en beskatning, som var ensartet og klar, og som
Derfor har det sikkert været lempeligere for
gjorde det meget nemmere for de efterladte at
allé, da man indførte det system, vi har nu. Men
løfte den del af opgaven, nemlig at afregne skat- skatteministeren må vel være enig med mig i, at
ten. Derfor har vi valgt at have et sæt særlige
det er absurd, at man bliver beskattet hårdere,
skatteregler for ikkeskattepligtige dødsboer.
fordi man dør i løbet af et skatteår, end når man
Der er så sket det i mellemtiden, som det også lever hele året. Det er også absurd, at man kan
blev nævnt fra, jeg tror Venstres ordfører, hr. Jablive beskattet hårdere, jo længere tid man lever
cob Jensen, at i forhold til det skatteniveau, der
i det år, man dør i.
ligger i de eksisterende regler, har der været en
Jeg vil da håbe, at vi kan nå frem til en ordgenerel sænkelse af skattesatserne, der gør, at
ning, hvor det kunne være valgfrit, om man vil
flere og flere dødsboer kommer over den bundbruge den ene eller den anden ordning, altså engrænse, der har været indtil videre, og dermed

6256

Torsdag den 27. april 2006 (L 209)

ten den af regeringen foreslåede eller den ordning, som eksisterer nu.

Lovforslaget sattes til forhandling.

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
354265;title_name;":
Jeg er ikke i tvivl om, at der på mange områder
vil være interesse for en vis form for valgfrihed
på skatteområdet. Jeg er heller ikke i tvivl om, at
jeg allerede nu kan gætte, hvad de fleste så vil
vælge, nemlig den model, der giver den laveste
betaling.
Når vi både i 1997 og også nu har valgt at lave
en model, hvor man overgår fra en egentlig skatteberegning og skatteansættelse til en model
med et forenklet system, er det netop for at sige,
at der ikke skal være så store opgaver for de efterladte. Når det her lovforslag bliver vedtaget,
er der meget få tilbage, som kommer til at mærke, at der vil være en skattebetaling.
Erfaringerne er jo, at man ikke samtidig kan
have en fuldstændig ensartet behandling af alle
og så et meget, meget forenklet system som det,
vi egentlig kører med. Men hvis jeg skulle vælge
mellem at have et forenklet system med en lille
belastning for de efterladte eller en ret voldsom
belastning for de efterladte, vil jeg hellere vælge
det system, der er nu. Men jeg tror, at vi kan prøve at dyrke nogle af de problemstillinger, der
måtte være, i løbet af udvalgsbehandlingen.

Forhandling

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kristian Jensen
355500;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer og forskellige andre love. (Ét fælles inddrivelsessystem m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 29/3 2006).";Formanden
355951;name_party;":
Forslaget, vi her behandler, er en udmøntning af
kommunalreformen, hvor regeringen har ønsket
at lave en mere effektiv inddrivelse af gæld til
det offentlige. Forslaget skal derfor ses i sammenhæng med andre allerede gennemførte tiltag på området, bl.a. samling af al gældsinddrivelse til det offentlige under Skatteministeriet,
hvilket som bekendt skete pr. november sidste
år.
Dette forslag følger så op på denne effektivisering med yderligere regelforenklinger arbejdende hen imod at etablere ét fælles inddrivelsessystem for alle restancer til det offentlige,
hvilket forventes at ville ske senest i 2009, mod
de nuværende fem forskellige systemer, der eksisterer i dag.";Jacob Jensen
356637;Time;"Forslaget her centrerer sig om følgende tre
elementer: For det første en fastsættelse af objektiviserede og harmoniserede kriterier for, i hvilken rækkefølge fordringer under inddrivelse
dækkes, det, man også kalder dækningsrækkefølgen, for det andet en harmonisering af renter
og gebyrer på forskellige restancer, og for det
tredje gives det offentlige adgang til at foretage
udlæg samt iværksætte lønindeholdelse for statens krav mod skadevolder for erstatning til ofre
for forbrydelser.
Venstre støtter det her forslag, da det som
sagt forbedrer muligheden for at etablere ét fælles inddrivelsessystem, som både vil lette den
offentlige administration og samtidig give
skyldnere et lettere overblik over forskellige restancer, da alle restancer vil blive samlet på en
konto med et sæt regler vedrørende renter og
gebyrer m.v.
Jeg har også noteret mig en positiv indstilling
fra Dansk Industris side, da forslaget også for
virksomhederne vil medføre færre henvendelser
og et mere overskueligt system. Det er også argumenter, som jeg mener taler for forslaget.
Venstre går ind for forslaget, da vi støtter gennemsigtighed og forenklede procedurer, og også
fordi forslaget her er et skridt på vejen hen imod
regeringens målsætning om en effektivisering af
inddrivelse af al offentlig gæld. Som sagt støtter
vi forslaget.

(783)
Torsdag den 27. april 2006 (L 209)
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
358037;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det er en fordel at få
forenklet inddrivelsessystemet, men nogle gange kan man måske også komme til at overse
nogle detaljer, når man er mest optaget af effektivisering.
Derfor vil jeg gerne høre, om Venstre synes, at
der skulle kigges lidt nærmere på det her med,
at der altid skal holdes eIl, rækkefølge i dækningen af, hvad lønindeholdelsen går til, alt efter
hvornår kravene er kommet ind, frem for måske
at nuancere det lidt mere.
Hvis man f.eks. ser på daginstitutionsbetaling, så forfalder den jo løbende, og hvis folk
ikke betaler den, kan de både få foretaget lønindeholdelse, og der kan laves modregning i børnefamilieydelsen. Derfor har man hidtil ude i
den kommunale inddrivelse kigget på, at man
først dækkede daginstitutionsbetaling. Det kunne jo være noget af det, som det var rimeligt
fortsat at gøre. Vil Venstre være åben over for
det?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
358954;name_party;":
Vi er i Venstre altid åbne over for gode argumenter. Vi synes nu nok, at forslaget her har en fornuftig løsning på problemet, ved at man ikke laver en prioritering, men der dog kan gives en
dispensationsmulighed til at ændre i den rækkefølge, hvis man spørger om det, hvis man anmelder det.
Men vi synes, det er vigtigt, at en skyldner
ikke kan prioritere en restance frem for en anden, for når alt kommer til alt, så bør man trods
alt betale det, man skylder - også til det offentlige.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
359478;name_party;":
Ja, selvfølgelig bør man det, men problemet for
en del af de her mennesker er jo, at de ikke kan
betale, at økonomien simpelt hen ikke hænger
sammen.
Venstre har jo hidtil afvist, at vi skulle gøre
noget for at give gældsrådgivning til dem, der
kommer ud i gældsproblemer, så hvordan skal
folk så vide, at de har muligheden for at henvende sig til inddrivelsesmyndighederne og bede
om at få det ændret? Vil Venstre så i det mindste
være med til, at der skal være en vejledning med
ud til borgerne om, at man kan henvende sig og

6257

aftale med myndighederne, hvilke krav lønindeholdelsen først dækker, f.eks. hvis der er tale om
daginstitutionsbetaling?
(Kort beinærkning).";Line Barfod
360172;name_party;":
Man er jo altid forpligtet til at henvende sig og
gøre sig selv bekendt med den lovgivning, som
nu gælder på ens område. Og der går jeg da
også ud fra, at hvis folk eksempelvis har en socialrådgiver eller tilsvarende, så kan vedkommende være med til at gøre opmærksom på det
forhold, som netop også står beskrevet i bemærkningerne og i lovforslaget, nemlig det, som
fru Line Barfod også nævner, at der er en mulighed for at få en dispensation i særlige tilfælde.
Så jeg synes, at der er en balance i forslaget,
ved at man netop ikke ændrer på rækkefølgen,
men dog i særlige tilfælde har en dispensationsmulighed. Det er den rigtige løsning. Derfor kan
vi selvfølgelig gå ind for det.";Jacob Jensen
360869;title_name;"Tak til hr. Jacob Jensen. Så er det hr. René Skau
Björnsson som ordfører.";Formanden
360966;name_party;":
Forslaget er et led i regeringens og Folketingets
forenkling af regelgrundlaget på inddrivelsesområdet. Vi i Socialdemokratiet støtter fortsat
tiltaget med, at der bliver oprettet ét fælles inddrivelsessystem, og vi er positive over for det
forenklende element, der er i det, der hedder
saldoprincippet.
Men som det har været tilfældet ved tidligere
forslag på området, er der nogle detaljer, som vi
gerne vil have yderligere belyst i udvalgsarbejdet. Det gælder ikke mindst problemstillingen
om, hvordan virksomhederne rent praktisk berøres af det såkaldte first in first out-princip,
hvor den enkelte virksomhed ikke længere selv
kan bestemme, om visse inddrivelseskrav skal
prioriteres før andre. Måske kunne man lave en
lidt mere fleksibel opbygning af kontoen, uden
at det kompromitterer det forenklende element.";René Skau Björnsson
361795;Time;"Vi er også fortsat optaget af, at der ikke er nogen, der kommer i unødig klemme i det her inddrivelsessystem, når de kommer til at skylde til
det offentlige. Det vil vi også have belyst nærmere under udvalgsarbejdet.
Men overordnet er vi i Socialdemokratiet positive over for forslaget.

6258

Torsdag den 27. april 2006 (L 209)";Kl. 17.15
362138;title_name;"Der er en kort bemærkning til ordføreren fra fru
Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Formanden
362235;name_party;":
Jeg kan godt forstå den overordnede positive
indstilling fra Socialdemokraterne til noget forenkling.
Jeg skal så høre om den del, der handler om
forrentning af bl.a. sociale krav, f.eks. tilbagebetaling af kontanthjælp, især nu, hvor velfærdsudspillet fra regeringen lægger op til, at unge
under 30 år fremover stort set kun vil kunne få
kontanthjælp med tilbagebetaling: Er Socialdemokraterne ikke lidt bekymrede over, at man
her laver en yderligere stramning med rentetilskrivning på sociale krav?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
362780;name_party;":
Det er klart, at vi nu må se, hvad velfærdsforhandlingerne ender med. Jeg deler bekymringen, og det er også noget af det, som vi må prøve at tage op under udvalgsarbejdet, og når vi
kender det nærmere forløb af indholdet i de velfærdsforhandlinger, der forhåbentlig er færdige,
inden vi skal tage endelig stilling til det her lovforslag.";René Skau Björnsson
363131;title_name;"Tak til hr. René Skau Björnsson. Så er det hr.
Mikkel Dencker som ordfører.";Formanden
363226;name_party;":
Lovforslaget er en udløber af den kommunalreform, som gennemføres i et samarbejde mellem
Dansk Folkeparti og regeringen. Det skal ses
som en naturlig opfølgning på den samling af
det offentliges inddrivelse af fordringer hos borgerne, som tidligere er vedtaget af Folketinget.
Formålet med det her foreliggende lovforslag
er at foretage de nødvendige harmoniseringer
og forenklinger, for at den fælles inddrivelse kan
fungere så effektivt og rationelt som muligt,
både for inddrivelsesmyndigheden og for de
borgere, der skylder penge til det offentlige.
Derfor indføres med dette lovforslag, at der
etableres ét fælles inddrivelsessystem, hvor en
væsentlig ting er, at de krav, der er for en borger,
samles på en konto, hvorefter inddrivelsen foregår med udgangspunkt i kontoens saldo.

Et andet element i forslaget er, at der opstilles
klare regler for, i hvilken rækkefølge fordringerne dækkes - den såkaldte dækningsrækkefølge
- i det tilfælde, hvor en borger har gæld af forskelligartet karakter. Eksempelvis dækkes bøder
før skattegæld og skattegæld før underholdsbidrag osv.
Forslaget medfører også ensartede regler for
gebyrer samt for, hvordan fordringer skal forrentes.
I Dansk Folkeparti mener vi, det er et godt
lovforslag med fine perspektiver for en bedre
måde at løse inddrivelsesopgaven på, og vi ser
frem til at se det fungere i praksis. Jeg skal derfor sige, at Dansk Folkeparti støtter lovforslagets
vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
364693;name_party;":
Jeg lyttede grundigt til hr. Mikkel Denckers ordførerindlæg, men jeg kunne ikke høre en eneste
bekymring. Derfor vil jeg gerne høre, om Dansk
Folkeparti slet ikke har nogen bekymringer for
borgerne i forhold til bl.a. det, som Skatteborgerforeningen peger på i deres høringssvar, nemlig
at borgerne ikke længere har et krav på, at det,
de betaler, går til en bestemt gældstype, et bestemt krav, men at det fremover er op til myndigheder at afgøre, om et krav bliver betalt før et
andet, hvilket, som jeg var inde på før, f.eks. kan
have betydning i forhold til daginstitutionsbetaling. Jeg vil godt høre, o'm Dansk Folkeparti vil
være med til at kigge på det under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
365415;name_party;":
Jeg udtrykte ganske rigtigt ikke nogen bekymring i mit ordførerindlæg, og jeg har ikke den
bekymring, som fru Barfod har. Jeg synes, det er
logisk, at man har en rangorden for de her fordringer med hensyn til, i hvilken rækkefølge de
bliver dækket ind.
Nu har jeg det sådan, at jeg altid er åben over
for nye ideer, og jeg ved jo, at Enhedslisten altid
er produktiv med både kreative og farverige
ideer. Det er ikke alle ideer, der ud fra mit synspunkt er lige brugbare, men jeg vil altid lytte til
dem under udvalgsbehandlingen. Mit udgangspunkt er, at det lovforslag, der er fremsat her, er
det, der skal vedtages, men jeg er selvfølgelig
lydhør over for gode ideer.

Torsdag den 27. april 2006 (L 209)
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
366158;name_party;":
Nu kan man jo gøre meget både i forhold til at
ændre lidt i et lovforslag og i forhold til at lægge
noget ind, f.eks. hvilken vejledning der skal gives samtidig.
Noget af det, som vi jo efterhånden flere gange har diskuteret i Folketinget, er problemet
med, at mange mennesker ikke er i stand til at
overskue deres egen situation, når de kommer i
gæld. Da der ikke er gældsrådgivning i Danmark, er det svært for mange at finde ud af,
hvad de kan gøre, og nu, hvor inddrivelsen så er
samlet på nogle få centre i landet, kan det yderligere blive svært for folk at få nødvendig rådgivning om deres rettigheder.
Vil Dansk Folkeparti derfor som minimum
være med til, at der skal laves en bedre skriftlig
vejledning til borgere, hvor der bliver foretaget
lønindeholdelse, om, hvad de har af muligheder,
herunder muligheden for at bede om, at det, de
betaler, går til nogle bestemte krav?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
367080;name_party;":
Jeg er åben over for, at man laver noget vejledning for borgerne om, hvad deres rettigheder er.
Det synes jeg er en meget naturlig ting. Når man
har ansvaret for offentlig forvaltning, vejleder
man borgerne i, hvad deres rettigheder er, så det
er jeg åben over for. Jeg husker, at da jeg fik et
lignende spørgsmål, også fra fru Line Barfod, for
mindre end en måned siden, da vi havde noget
om eftergivelse af studielån, var min holdning
også den samme.";Mikkel Dencker
367544;Time;;Kl. 17.20
367556;title_name;Tak til hr. Mikkel Dencker. Så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.;Formanden
367654;name_party;":
Som flere har været inde på, vil skatteministeren
med det her lovforslag lave ét samlet inddrivelsessystem.
Jeg kan jo ikke som Konservativ undlade at
nævne, at det er i forbindelse med kommunalreformen, at vi nu har samlet inddrivelsen af gæld
ét sted, nemlig under SKAT. Vi synes fra konservativ side, at det er en rigtig, rigtig god idé at få
det samlet. Det giver et langt bedre overblik for
skyldneren, at tingene nu står på én konto. Vi
kan sikre, at man får færre henvendelser fra det

6259

offentlige'. Det er nu én myndighed. Den myndighed behandler de forskellige krav mere ensartet, sådan at man får en mere samlet og en
mere ensartet kontakt fra de offentlige myndigheder. Dette virker jo kun naturligt i disse moderne it-teknologi-dage, at det er muligt for offentlige myndigheder at have en fælles fornemmelse af, hvad der foregår for den enkelte borger.
Der er også lagt. op til, at ud over at gebyrerne
harmoniseres på de forskellige fordringer, som
det hedder, altså de forskellige ting, man skylder, bliver der opstillet nogle helt objektive kriterier for, i hvilken rækkefølge man indkréEver
de forskellige beløb.
Alt i alt synes vi faktisk fra konservativ side,
at det er meget hensigtsmæssigt, netop at både
renter, gebyrer og inddrivelseskriterier harmoniseres, sådan at man ikke står med alle de her forskellige overvejelser om, hvad der nu er det bedste, og hvor man har den højeste rente.
I og med at det ikke alene harmoniseres, men
jo også, at det kommer ind på én konto, så bliver
det ikke bare nemmere at administrere for det
offentlige, som dermed sparer på administrationen, men det bliver altså faktisk sådan, at den
enkelte borger lettere får et overblik og ikke står
med alle de her forskellige overvejelser om,
hvorvidt der nu er den ene eller den anden rente
på den ene eller den anden gæld.
Derfor synes vi alt i alt, at det her af hensyn til
både den ene og den anden part i det og den forenkling, der ligger i det, er en rigtig god idé og
endnu et godt resultat af den kommunalreform,
som vi er ved at gennemføre.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
369745;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om De Konservatives skatteordfører mener, det er i overensstemmelse med
skattestoppet, når man her laver en stramning,
hvor borgerne skal betale 55 mio. kr. mere til det
offentlige, end de gør i øjeblikket.
(Kort bemætkning).";Line Barfod
370016;name_party;":
Jeg synes, dét er en helt nødvendig forenkling,
vi laver her. Det giver en langt bedre gennemskuelighed for den enkelte borger, det giver
langt færre.og meget mere ensartede henvendelser fra Myndighederne,: og det synes jeg er en
rigtig god 'idé.

6260

Torsdag den 27. april 2006 (L 209)

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
370344;name_party;":
Nu kunne man jo også forestille sig andre områder, hvor andre af os kunne komme med nogle
forslag, som ville betyde, at nogle ting var nemmere for borgerne og mere overskuelige for de
offentlige myndigheder osv:, men som for nogle
borgere ville betyde, at de skulle betale lidt mere, end de gør i dag. Ville Konservative så også
opfatte, at det var i overensstemmelse med
. skattestoppet?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
370777;name_party;":
Jeg ser ikke, at der er nogen problemer her i forhold til skattestoppet. Jeg vil også opfordre fru
Line Barfod til at læse på, hvordan skattestoppet
er formuleret, for der er altid mange, mange
tolkninger af, hvordan det er formuleret, men
det er nu engang kun formuleret på den måde,
det står nedskrevet på.
Jeg ser ikke, at der her overhovedet er nogen
problemer i, at der bliver harmoniseret nogle
renter og gebyrer, sådan at de forskellige krav
fra det offentlige bliver harmoniseret. Så bliver
det jo sådan, at det kan være, at der er et sted,
hvor man betaler lidt mere, og et andet sted,
. hvor man betaler lidt mindre, og det er jo netop
fuldstændig i skattestoppets ånd, at hvis der laves de her ændringer, er det inden for det samme område, så det har jeg ikke nogen problemer
med.";Charlotte Dyremose
371582;title_name;"Tak til fru Charlotte Dyremose. Så er det hr. Poul
Erik Christensen som ordfører.";Formanden
371673;Time;;Kl. 17.25
371700;name_party;":
Hr. Jesper Langballe har tidligere i dag påpeget
modeord i Videnskabsministeriets lovforslag, og
her er man jo ikke tilbagestående i Skatteministeriet. Der er også to modeord, der ofte går igen
i lovforslagene, nemlig forenkling og modernisering. Dette lovforslag hører til under kategorien modernisering, nemlig modernisering af inddrivelsen af forskellig gæld til offentlige myndigheder.
Jeg synes imidlertid, når man læser lovforslaget, at der er et problem med de meget store rente- og gebyrtilskrivninger, der ofte kan blive en
belastning for skyldneres mulighed for i det hele
taget at komme ud af en gældsplaget situation.
Mange eksempler viser, at det kan være svært at

rejse sig efter en økonomisk situation, hvor gælden til det offentlige er uoverskuelig. Jeg synes
også, at vi i lovbehandlingen skal diskutere
dækningsrækkefølgen og problemerne med
denne.
De store rente- og gebyrtilskrivninger har en
afskrækkende effekt over for skyldnere med betalingsevne, men over for dem med betalingsvilje har det ikke nogen betydning. Det sociale
aspekt i lovforslaget synes jeg skal afdækkes i
udvalgsarbejdet, ligesom det bør afdækkes,
hvor store rente- og gebyrtilskrivninger staten
og kommunerne årligt må afskrive på trods af
dette lovforslag.
Det Radikale Venstre er positiv over for lovforslaget, men vil være spørgende med hensyn
til det sociale aspekt i det.";Poul Erik Christensen
373084;title_name;"Tak til hr. Poul Erik Christensen. Så er det hr.
Morten Homann som ordfører.";Formanden
373179;name_party;":
Umiddelbart lyder det her jo som fornuftige forenklinger, og jeg vil også meget håbe, at det kan
lade sig gøre, at SF kan støtte det her forslag ved
tredjebehandlingen. For hvis det kan lade sig
gøre at gennemføre det her, vil det ganske rigtigt
på mange måder være en forenkling.
Der er dog nogle problemer med forslaget.
Først og fremmest er det lidt uforståeligt for
mig, hvorfor det er skruet sammen på en sådan
måde, at der er en stor lettelse til erhvervslivet,
mens der er en stor regning til borgerne. Hvorfor er det, at man i ly af en sådan forenkling som
den her samtidig vil lave en ret stor omfordeling
af penge fra borgerne til virksomhederne?
SF vil også sikre sig i forbindelse med udvalgsarbejdet, at man kan tage individuelle hensyn, sådan at ikke mindst de udsatte grupper
ikke bliver ramt, når man organiserer gældsinddrivelsen. Endelig for at komme fru Line Barfod
i forkøbet vil jeg sige, at vi også meget gerne vil
være med til at se på dækningsrækkefølgen, altså på, om man ikke kan finde en mere fleksibel
ordning end den, der er lagt op til i forslaget.
Så umiddelbart lyder det tilforladeligt og fornuftigt, og jeg håber da også, at vi kan blive så
afklarede og eventuelt få tilrettet forslaget, sådan at de problemer, der måtte være, kan blive
løst, så vi kan støtte det ved tredjebehandlingen.
Men som det ligger lige nu, kan jeg hverken
sige, om SF vil støtte forslaget eller ej. Der er

Torsdag den 27. april 2006 (L 209)
simpelt hen for mange uklare og usikre punkter
i det.";Morten Homann
374699;title_name;"Tak til hr. Morten Homann. Så er det fru Line
Barfod som ordfører.";Formanden
374782;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med først at bemærke til
fru Charlotte Dyremose vedrørende skattestoppet, at det jo er det forunderlige ved denne regerings skattestop, at det er meget, meget fast formuleret, når det gælder dem i toppen af samfundet. Men når det gælder dem i bunden af samfundet, gælder skattestoppet lige pludselig ikke.
Der kan vi altså her gå ind og sige: Vi opkræver
lige 55 mio. kr. ekstra fra dem i bunden af samfundet, for det er ikke omfattet af skattestoppet.
Ligeledes har man tidligere kunnet hæve taksterne i den offentlige trafik osv., fordi man sagde, at det heller ikke var omfattet af skattestoppet.
Ellers vil jeg sige, at jeg umiddelbart synes, at
det er vældig positivt, at man har samlet inddrivelsen i forbindelse med kommunalreformen.
Især når man engang får styr på sin personalepolitik og de praktiske forhold og begynder at få
det til at fungere, synes jeg, at det kan være positivt.
Men jeg synes altså også, effektivisering kan
gå for langt. Jeg kan godt forstå, det er meget
nemmere at have ens rente på de offentlige krav,
men med modeme edb-teknik må det være muligt at administrere, at nogle krav er der forrentning på, dem, der ligner private krav, kan man
sige, og andre krav er der ikke forrentning på,
herunder især de sociale krav.";Line Barfod
376068;Time;"Når folk i forvejen har meget, meget få penge
og skal ud og tilbagebetale kontanthjælp og man
så nu lægger rente oveni, synes jeg, det bliver
urimeligt. Især når vi har set i regeringens velfærdsudspil, at man lægger op til, at de unge under 30 fremover stort set kun vil kunne få kontanthjælp mod tilbagebetaling, f.eks. fordi de
ikke kan klare at gennemføre en uddannelse og
derfor vender tilbage på kontanthjælp. Så vil de
altså fremover ud over at skulle betale den tilbage have en høj forrentning af den. Det synes jeg
ikke er rimeligt.
Dertil kommer så det, som jeg har været lidt
inde på i debatten, nemlig spørgsmålet om dækrÜngsrækkefølgen. I dag er det sådan, at de so-

6261

ciale krav som udgangspunkt bortfalder, hvis
ikke man har været i stand til at betale dem i 5
år. Derfor vil de normalt ligge sidst i dækningsrækkefølgen.
Hvis man fremover tager det i den rækkefølge, de er kommet ind til inddrivelsesmyndigheden i, så risikerer man, at der pludselig bliver
betalt af på dem, og dermed afbrydes forældelsesprocessen, men man står stadig væk tilbage
med en stor gæld, fordi man også har en række
andre gældsposter til det offentlige. Det var ikke
det, der var meningen med reglen om, at sociale
krav bortfalder, når man ikke har kunnet betale
dem i 5 år. Derfor mener jeg, vi er nødt til at kigge grundigere på hele spørgsmålet om dækningsrækkefølgen.
Så er der også, som der peges på i nogle af høringssvarene, spørgsmålet om, at det gebyr, man
lægger op til, er noget større end det, der er i
renteloven, og der synes jeg, at vi maksimalt bør
følge det, der er i renteloven for private virksomheder.
Dertil kommer: at der på underholdsbidrag,
fremgår det af høringsoversigten, vil blive pålagt et gebyr, hver gang der fremsendes et nyt
underholdsbidrag til inddrivelse. Så kan der altså nå at komme mange gebyrer på, hvis man i en
periode ikke kan betale sit børnebidrag.
Endelig er problemet jo stadig helt grundlæggende, at en masse mennesker kommer ud i
gæld, fordi de ikke er i stand til at overskue deres økonomi. Vi har indtil nu ikke fået mange
bud fra regeringen på, hvad man vil gøre for at
hjælpe de mennesker med at blive i stand til at
overskue deres økonomi og komme ud af gælden.
Derfor håber jeg meget, at vi snart kan få
igennem, at vi får en offentlig gældsrådgivning,
og at vi i hvert fald som minimum i forbindelse
med det her lovforslag kunne aftale, at der kommer noget skriftlig vejledning med ud til folk
om, hvordan de kan forholde sig, og også nogle
henvisninger til de få steder med gratis retshjælp og andre steder, hvor man kan gå hen og
søge råd og vejledning.
Så kunne man måske overveje en telefonhotline eller andet, hvor folk kunne ringe og få den
vejledning, som de ikke længere kan gå op på
kommunekontoret og få, fordi det nu er flyttet
til nogle centrale inddrivelsessteder.
Som det nok er fremgået, kan Enhedslisten
ikke umiddelbart støtte forslaget.

6262

Torsdag den 27. april 2006 (L 209)";Kl. 17.30
379057;title_name;":
Allerførst tak for den overvejende positive modtagelse, der har været af lovforslaget her. Som
det er blevet nævnt, er ideen bag det rent faktisk
at gennemføre - undskyld, hvis det er modeord
- både en forenkling og en modernisering af den
måde, som man gennemfører inddrivelsesarbejdet på.
Vi har jo arbejdet med spørgsmålet om inddrivelse nogle gange i de seneste måneder både
i forbindelse med selve sammenlægningen af
inddrivelsen i en myndighed, nemlig SKAT,
med spørgsmålet om at få lavet de forskellige
harmoniseringer af de enkelte regler og nu med
at få lavet en fælles inddrivelseslov.
Det, der er ideen bagved, synes jeg er lidt vigtigt lige at trække op igen. Det er, at kommunerne, hvis det nu var de kommunale krav, vi tog
som eksempel, har en fordring på en borger, og i
det tilfælde, borgeren betaler til tiden osv., har
det slet ikke noget at gøre med lovforslaget her.
I det tilfælde, hvor der måske ikke bliver betalt til tiden og kommunen henvender sig, aftaler en afdragsordning eller andet med den enkelte borger, vurderer, at der måske kan være
nogle sociale hensyn at tage, og derfor giver en
midlertidig henstilling eller andet, har det heller
ikke noget med lovforslaget her at gøre.
Lovforslaget her drejer sig om de tilfælde,
hvor kommunen eller den anden offentlige fordringshaver, der måtte være, har opbrugt mulighederne for af egen kraft uden brug af de særlige såkaldte inddrivelsesskridt at få inddrevet
den fordring, der er. Så overgår beløbet her til.
Der er det, vi har lavet en meget nøje gennemgang af alle de forskellige typer gældsposter, der kan være over for det offentlige, og ud
fra det siger vi, at der er tre kategorier, vi arbejder med. Vi arbejder med bøder, fordi bøder i
visse tilfælde kan konverteres til afsoningsstraf,
og fordi bøden i sig selv er beregnet som værende en straf og dermed ikke skal ind og ligge her
og have en forrentning. De skal dækkes først.";Kristian Jensen
380983;Time;"Der er underholdsbidrag, som jo fra statens
side kan siges at være udlæg for andre. Og så er
der resten i gruppen af gældsposter, der bliver
slået sammen.
Vi sikrer - på det område - at vi får den fulde
forenkling, nemlig at posterne, uanset hvor de
kommer fra, går ind i det samme system, den
samme kasse. De får den samme forrentning, de
får den samme gebyrmæssige behandling, og
det bliver dermed muligt for den enkelte skyld-

ner at have et fuldstændigt overblik over, hvad
den pågældende skylder den enkelte, skylder
det offentlige.
Vi har valgt at sige, at der, ligesom vi i dag
har det på lønindeholdelse, hvor der er en meget
klar dækningsrækkefølge, er en dækningsrækkefølge, der også her er klart stillet op. Vi har
valgt, hvilken form det skal være, på grund af at
vi på den måde kan sikre, at det er så enkelt og
så overskueligt som overhovedet muligt at administrere, men i lige så høj grad også enkelt for
borgeren at overskue, hvad der måtte være af
gældsposter.
Jeg indrømmer, at der kan være meget teknik
i lovforslaget her. Derfor håber jeg også, at vi
gennem udvalgsarbejdet kan gøre SF så positiv,
at SF vil ende med at stemme for lovforslaget.
Endelig skal jeg takke for den varme omsorg
for skattestoppet. Jeg skal bare nævne, at hvis
man har læst de udmeldinger, der har været for
at forklare, hvilke principper regeringen administrerer sit skattestop efter, og hvis man har
læst det gebyrnotat, der ligger, om, hvorledes
gebyrerne er, og hvis man har læst pkt. 4 i gebyrnotatet, så ville fru Line Barfod slet ikke have
haft den bekymring, for så ville fru Line Barfod
jo kunne se, at man i lovforslaget her bruger en
rente, der hedder Nationalbankens udlånsrente
plus 7 pct.: det er lige præcis den rente, vi har taget ind i forslaget.
Det er også, fordi vi tager den rente med ind,
at det får den konsekvens, at der så er nogle erhvervsmæssige fordringer, som vil få en lavere
rente, og nogle borgervendte fordringer, som vil
få en højere rente. Samlet set vil der være en lavere forrentning, da det her forslag giver et provenutab på - som jeg husker det i hovedet - ca.
25 mio. kr.
Jeg håber, at jeg hermed også har overbevist
fru Line Barfod om, at regeringen har overholdt
skattestoppet, og jeg takker for den varme omsorg, som Enhedslisten har vist for skattestoppet.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
383318;name_party;":
Enhedslisten forsøger at udvise omsorg for nogle, der har det svært. Det er fuldstændig korrekt,
at jeg har set, at skatteministeren har angivet, at
staten samlet kommer til at tabe 25 mio. kr. Men
det kommer jo ved, at man giver erhvervslivet
en lettelse på 80 mio. kr., og borgerne kommer til
at miste 55 mio. kr.

Torsdag den 27. april 2006 (L 209)
Man kan selvfølgelig godt gå ned i alle mulige detaljer rundt om det i de der mange, mange
og lange, lange udredninger, der er lavet omkring skattestoppet, fordi det ikke er meget
nemt at forstå. Men det kunne jo være, at borgerne havde troet, det var sådan, at man ikke
umiddelbart måtte forringe borgernes økonomiske forhold og opkræve mere til staten.
Man kan tydeligt i forslaget se, at når det er
dem i bunden af samfundet, det går ud over, må
man godt gå ud og kræve, at de skal betale mere, selv om mange af dem ikke har særlig mange
penge.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
384274;title_name;":
Nu kunne man jo læse dybere ned i teksten og
f.eks. prøve at kigge på, hvilke rentetyper der
ændres i det her. Noget af det, som ændres, er
f.eks. noget af renten omkring studielån, som nu
med en renteharmonisering, der lever fuldt op
til regeringens skattestop, er blandt disse rentetyper, som får en højere forrentning. Jeg vil nok
mene, at de, der har gennemført studier og har
opbygget studiegælden, måske ikke alle sammen er berettiget til en betegnelse som værende
folk i samfundets bund.
Det, der er vigtigt her, er at sige, at vi har lavet en beregning for, hvad provenuet vil være,
hvad udviklingen vil være under de kendte restancer. Jeg har en klar forhåbning og formodning om, at vi, når vi får systemet og hele organisationen til at komme ind i en almindelig arbejdsdag, forhåbentlig også får effektiviseret og
speedet inddrivelsesarbejdet op, forstået på den
måde, at vi forhåbentlig får inddrevet mere effektivt med færre restancer, og dermed samlet
set også får en lavere rentebetaling i forhold til,
at man kan have lange restancer i dag.";Kristian Jensen
385341;Time;".

(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
385381;name_party;":
Det lyder alt sammen meget fint, når man lige
hører det.
Nu skal jeg lige først sige om dem med studiegæld, at det, vi taler om her, jo er skatteprocent på det, der er misligholdt, altså hvor folk
ikke har været i stand til i første omgang at betale, måske fordi de ikke har fået et højt betalt job,
efter at de er blevet færdige med deres uddannelse.
Men det andet er så, at en del af de krav, man
nu går ind og forrenter, altså er de sociale krav.

6263

Det er f.eks. tilbagebetaling af kontanthjælp,
hvor man måske har fået den tilbagebetalt, fordi
man har mistet sine penge. Nogle taber jo eller
får stjålet deres pung, og når de så kommer op
på socialkontoret igen for at få penge til huslejen, eller hvad det nu kan være, så får de det
mod tilbagebetaling. Det skal altså fremover forrentes, hvad det normalt ikke bliver i dag. Det er
altså de borgere, der nu skal være med til at betale flere penge ind til statskassen, fordi man
gerne vil lave en forenkling, og fordi skattestoppet ikke gælder for de her borgere. Det synes jeg
ikke er særlig rimeligt og i hvert fald slet ikke
særlig socialt.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
386539;title_name;":
Allerførst kunne jeg starte med at spole diskussionen 5 minutter tilbage og gentage over for fru
Line Barfod, hvorfor det ligger klart, at skattestoppet er overholdt. Men det skal jeg lade være
med at gøre og derimod koncentrere mig om at
sige: Det, som man har behov for, hvis man er
kommet i den situation, at man har gæld til det
offentlige og ikke kan betale sin gæld, er oftest
også at få et overblik over, hvad gældsposten
egentlig er, og hvad muligheden er for at få nedbragt gældsposten.
Som det er i dag, er.der utrolig mange forskellige gebyrer og rentesatser på utrolig mange forskellige fordringer. Jeg tror, det ville være nemmere og mere forståeligt for dem, der er skyldnere, at gennemskue hvad man skal betale i forskellige tilfælde, men også hvad den samlede
gæld er, når vi får indført det her system, der
harmoniserer renter, gebyrer og inddrivelse.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
387444;name_party;":
Det er ganske interessant. Skattestoppet kan altså defineres på den måde, at bare man giver og
tager på samme tid, så er skattestoppet overholdt. Og her giver man altså til erhvervslivet
med den ene hånd og tager fra borgerne med
den anden.
Kunne vi ikke få ministeren til at indrømme,
at den definition af skattestoppet jo gør, at
skattestoppet ikke er noget som helst værd, for
bare man sørger for at bruge lige så mange penge, som man stjæler, så er skattestoppet overholdt. Det vil sige, at man til hver en tid bare kan
tage penge fra borgerne, hvis man samtidig sørger for at give pengene til husejerne nord for Kø-

6264

Torsdag den 27. april 2006 (L. 209)

benhavn eller til erhvervslivet, der i forvejen tjener rigeligt.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
388230;title_name;":
Hr. Frank Aaen har desværre - det er ikke nogen
overraskelse for mig - misforstået skattestoppet
og misforstået, hvad skattestoppet går ud på.
Han har heller ikke hørt det, jeg forklarede fru";Kristian Jensen
388437;title_name;"hvorfor det her ikke er i strid med
skattestoppet. Så jeg gentager det gerne.
Det er sådan, at regeringen for at afmystificere, hvordan vi fortolker skattestoppet, har været
meget, meget præcis og fremlagt meget, meget
præcise beskrivelser af, hvorledes forskellige situationer skal forstås i relation til skattestoppet,
herunder også hvad regeringens rentepolitik er.
Der er regeringens rentepolitik den, at vi skal
tage udgangspunkt i Nationalbankens udlånsrente plus 7 pet. Det er det, der bliver ryddet op i
her. Der har været mange forskellige rentesatser,
hvor man ikke kunne sige, at erhvervslivet havde én forrentning, og borgerne havde en anden
forrentning, men borgerne har haft mange forskellige forrentninger, og erhvervslivet har haft
mange forskellige forrentninger. Nu får vi det
faktisk til at være i overensstemmelse med regeringens skattestop. Derfor indfører vi en rente i
det her lovforslag på inddrivelse af gæld, der
hedder Nationalbanken plus 7 pet., helt i overensstemmelse med det, vi i øvrigt har sagt at ville gennemføre under skattestoppet.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
389540;name_party;":
.Jeg kan da godt forstå, at skatteministeren kommer ud i så lang en teknisk forklaring, at taletidsreglerne i Folketinget er overtrådt. Men det
ændrer jo ikke ved, at man altså her gennemfører en de facto-skattestigning, nemlig en stigning fra landets borgere på 55 mio. kr., samtidig
med at man forærer erhvervslivet 80 mio. kr. Og
så siger man, at skattestoppet er overholdt.
Jeg synes, det er god information til borgerne:
Man må gerne tage penge fra borgerne, bare
man samtidig giver dem til erhvervslivet.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
390106;title_name;":
Det er absolut ikke sådan, at man under skattestoppet blot kan tage fra en gruppe, hvis man giver til en anden gruppe. Det er derimod i skattestoppet helt præcist formuleret sådan, at den
rentesats, som vi skal gå ud fra, er Nationalban-

kens plus et tillæg på 7 pct. Det er det, vi gør i
det her lovforslag.
Jeg har lidt besvær med at forstå, at Enhedslisten, som normalt plejer at være rimelig intelligent og hurtig i opfattelsen, har så svært ved at
vænne sig til den del af fortolkningen. Men det
kan jo være, fordi Enhedslisten ikke rigtig har
hjertet med i skattestoppet.";Kristian Jensen
390696;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
390734;name_party;":
Det er noget af en lang smøre, skatteministeren
får rodet sig ud i, men bare for at få det helt klart
og forståeligt, kan skatteministeren så ikke begrunde, hvorfor regeringen, som jo bedyrer at
ville gøre så meget ved uligheden i det her samfund, laver et lovforslag, som betyder, at typisk
nogle af de fattigste medborgere skal betale en
masse penge ekstra, mens virksomheder får en
samlet lettelse? Hvorfor er det vigtigt for regeringen at flytte penge fra de svageste medborgere til virksomhederne?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
391292;title_name;":
Som jeg startede min indledning med, er det
vigtigt for regeringen at lave et lovforslag, der
gør det enklere og nemmere for folk, der er
skyldnere, at overskue, hvad man skal betale i
gebyrer, hvad man skal betale i rente, og hvad
ens gæld er til det offentlige.
Derfor har vi helt i tråd med de principper,
der ligger i vores udmelding om skattestoppet,
valgt at gennemføre en forenkling, en harmonisering, man tør næsten ikke sige det: en modernisering af regelsættet omkring det her for at
sikre, at det er nemmere at gennemskue. Og det
gør vi.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
391880;name_party;":
Når jeg hører skatteministerens begreb om forenkling, kommer jeg til at tænke på min bedstefars tommelfingerregel om, hvad skattevæsenet
gik ud på, nemlig tre spørgsmål: Hvor meget
har De tjent? Hvor meget har De tilbage? Og
hvornår kan vi hente det?
Det er i hvert fald et meget enkelt system, og
jeg har lidt indtryk af, at det er det, som skatteministeren vil konfrontere nogle af de dårligst
stillede medborgere med.
Jeg synes sådan set, at han skylder os et svar.
Hvorfor vil man flytte penge fra nogle af de dår-

(784)
Torsdag den 27. april 2006 (L 206)
ligst stillede af vores medborgere, nogle af dem,
som er plaget af gæld, over til virksomhederne?
Uanset om regeringen ønsker at gennemføre
det her eller ej, og uanset hvilke managementord, man vælger at sætte på det, så bliver der jo
flyttet penge, og jeg synes sådan set, man skylder at forklare, hvorfor man synes, at de penge
skal flyttes fra de dårligst stillede medborgere til
virksomhederne.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
392896;title_name;":
Først og fremmest går det nu op for mig, at det
faktisk er hr. Morten Homanns bedstefar, som
har formuleret SF's skattepolitik, og det er jo altid rart at vide, hvem der har ansvaret for for. skellige holdninger..
Det, der ligger klart i holdningerne bag dette
. lovforslag, er, at vi sådan set gerne vil have et
system, der er enkelt, og som harmoniserer renter, gebyrer og dækningsrækkefølge, og det gør
vi ud fra de klare udmeldinger og principper,
der ligger omkring skattestoppet. Derfor står regeringen fuldt ud bag det forslag, der ligger her.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kristian Jensen
393588;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven og personskatteloven. (Fradrag for
bidrag til arbejdsløshedsforsikring og personfradrag til begrænset skattepligtige personer).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 29/3 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.

6265 '

Forhandling";Niels Helveg Petersen
394134;name_party;":
Det forslag, som vi her skal behandle, har til formål at øge mobiliteten og give sit bidrag til et
mere fleksibelt arbejdsmarked i vores grænseområder.
Forslaget har to hovedelementer. For det første foreslås det at udvide fradragsretten for bidrag til arbejdsløshedsforsikring til alle begrænsede skattepligtige personer. Efter gældende
regler gives der kun fradrag til fuldt skattepligtige personer, det vil sige personer, som bor i Danmark, og til personer, der er omfattet af de såkaldte grænsegængerregler, hvilket vil sige, at
man skal have mindst 75 pet. af den samlede
indkomst fra Danmark i form af løn m.v.
Personer, der bor i f.eks. Tyskland og arbejder
i Danmark og er begrænset skattepligtige til
Danmark og har valgt ikke at blive omfattet af
grænsegængerreglerne, kan i dag ikke fratrække
bidraget til arbejdsløshedskasse ved den danske
skatteberegning. Men personen har til gengæld
ikke nogen tysk indkomst og kan derfor heller
ikke udnytte et eventuelt tysk fradrag for bidrag
til arbejdsløshedsforsikring. Derfor vil denne
person være dårligere stillet end sin kollega, der
har bopæl i Danmark.";Kim Andersen
395258;Time;"For det andet foreslås det, at personer, der er
begrænset skattepligtige til Danmark en del af
året, nu får mulighed for at vælge at få et dansk
personfradrag kombineret med en helårsomregning af deres delårsindkomst. Hvis man ikke
vælger personfradraget og helårsomregningen,
vil beskatningen ske efter de regler, som er gældende i dag, dvs. på baggrund af den faktiske
delårsindkomst.
Forslaget er udformet så generelt, at det kommer både dansk-tyske og dansk-svenske grænsependlere til gode, og det bidrager dermed til
at fremme integrationen og mobiliteten i begge
grænseregioner. Derfor vil jeg godt benytte lejligheden til at sige tak til skatteministeren og
Skatteministeriets medarbejdere, som har bidraget til udarbejdelsen af forslaget, der bl.a. er anbefalet og rekommanderet i den afsluttende rapport fra den dansk-tyske arbejdsgruppe til forbedring af den grænseoverskridende mobilitet,
som var resultatet af en fælles erklæring fra den
tyske forbundskansler og den danske statsminister i forbindelse med markeringen af 50-års-jubilæet for afgivelsen af København-Bonn-erklæringerne på Sønderborg Slot den 29. marts 2005.

6266

Torsdag den 27. april 2006 (L 206)

Jeg har haft den ære og glæde at være statsministerens personlige repræsentant i dette arbejde, og jeg er glad for, at Skatteministeriet og
ministeren har været så resolutte med at følge
op på de anbefalinger på skatteområdet, som
fremgår af arbejdsgruppens rapport. Jeg er personligt ikke et øjeblik i tvivl om, at der er et stort
potentiale for øget pendlervirksomhed i vores
land. Særlig ved den dansk-tyske landegrænse
ser jeg store muligheder for, at vi kan udvikle et
mere fleksibelt arbejdsmarked til gavn og glæde
for virksomhederne i landsdelen og også med
en højere beskæftigelse til følge.
Venstre kan med stor glæde støtte dette lovforslag.";Kl. 17.50
397106;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører, hr. Klaus Hækkerup, ikke kan være til stede, skal jeg på hans
og Socialdemokratiets vegne redegøre for vores
holdning til dette lovforslag.
Den forrige ordfører har jo redegjort fyldestgørende for indholdet, så jeg skal bare sige, at vi
synes, det er et fint forslag, der gør det lidt lettere at bo i Tyskland eller Sverige og arbejde i
Danmark. I Socialdemokratiet er vi af den opfattelse, at integration i grænseregionerne er vigtig.
De hindringer, som kan fjernes uden de store
problemer, skal fjernes, det mener vi at dette
lovforslag vil bidrage til, og derfor kan vi støtte
det.";Lene Jensen
397744;name_party;":
Lovforslaget indeholder to elementer, som begge har til formål at forbedre vilkårene for begrænset skattepligtige.
Det første element går ud på, at begrænset
skattepligtige, dvs. personer, der bor i udlandet
og arbejder i Danmark, men ikke er omfattet af
de såkaldte grænsegængerregler, skal kunne fradrage deres indbetalinger til en dansk a-kasse på
lige fod med fuldt skattepligtige. Det andet element giver personer, som er begrænset skattepligtige i mindre end 1 år, mulighed for at vælge
at få dansk personfradrag.
I Dansk Folkeparti ser vi de to elementer som
forbedringer for den relativt lille gruppe begrænset skattepligtige, som kan gøre brug af
dem. Vi kan derfor støtte lovforslaget og håber,
at vedtagelsen vil medvirke til at styrke forholdene for grænsependlere, både ved den dansktyske grænse og i Øresundsområdet.";Mikkel Dencker
398586;Time;;Kl. 17.55
398611;name_party;":
Også i Det Konservative Folkeparti har vi fulgt
det arbejde, der er blevet gjort i arbejdsgruppen,
med stor interesse, og vi er selvfølgelig utrolig
glade for, at der er kommet dette lovforslag ud
af det.
Lovforslaget øger det, vi kalder mobiliteten,
altså muligheden for, at man kan bo på den ene
side af grænsen og arbejde på den anden side. Vi
vil godt lægge vægt på, at det kan være en fordel i Øresundsregionen, hvor der jo netop med
hele Ørestadsprojektet lægges op til at integrere
regionen meget mere. Alt andet lige har vi jo i
Danmark en stor fordel, fordi vores lands hovédstad ligger så tæt på Malmø. Mange af indbyggerne i Malmøs opland kan jo med fordel arbejde i København.
Vi tror meget på, at netop muligheden for et
fleksibelt arbejdsmarked, hvor man kan arbejde
på den anden side af grænsen, uanset om det er i
Sønderjylland eller i Københavnsområdet, selvfølgelig giver en større fleksibilitet. Det giver
både virksomhederne bedre mulighed for at finde de rette medarbejdere og medarbejderne bedre mulighed for at finde den rette virksomhed at
arbejde i. Alt andet lige vil det være til gavn for
den vækst, vi alle sammen skal leve .af, og som
er forudsætningen for, at vi stadig kan have et
godt og velfungerende velfærdssamfund.
Derfor støtter vi varmt begge lovforslagets
elementer, både fradraget for arbejdsløshedsforsikring og muligheden for at vælge modellen
med personfradrag og omregning af indkomsten, så man ikke bliver pålagt en højere beskatning, blot fordi man kun er skattepligtig til Danmark en del af året.
Så skulle jeg måske lige nævne her til sidst, at
forslaget selvfølgelig også kommer til at omfatte
de studerende, der f.eks. er ude fra sommer til
sommer og derfor er begrænset skattepligtige i
indkomståret. I denne globaliserede verden er
der jo stor brug for, at mange mennesker kommer ud i verden og ikke bare arbejdsmæssigt,
men også uddannelsesmæssigt får nogle udfordringer, de kan tage med hjem til Danmark. Det
yndige ved det er jo netop, at det også er en fordel for Danmark, når de kommer hjem og gør
brug af deres øgede erfaring og viden her i landet, så også af den grund kan vi støtte lovforslaget.";Charlotte Dyremose
400795;name_party;":
Lovforslaget indeholder for det første en udvidelse af fradragsretten for bidrag til arbejdsløs-

Torsdag den 27. april 2006 (L 206)
hedsforsikring til alle begrænset skattepligtige
personer. En begrænset skattepligtig person er
en person, der bor i udlandet og har indkomst
med kilder fra Danmark, f.eks. lønindkomst. For
det andet foreslås det, at personer, der er begrænset skattepligtige i Danmark i en kortere
periode end 1 år, får mulighed for at vælge at få
et dansk personfradrag kombineret med en helårsomregning af deres delårsindkomst. Forslagene er udformet så generelt, at de kommer
både dansk-tyske og dansk-svenske grænsependlere til gode og dermed bidrager til at fremme integrationen i begge grænseregioner.
Ændringen, der giver skattefradrag for arbejdsløshedsforsikring til en gruppe borgere,
der ikke tidligere har haft mulighed for det, er
en retfærdig ændring. Skattefradraget kan medvirke til, at flere vælger at forsikre sig mod arbejdsløshed, hvilket er positivt og helt i forlængelse af Det Radikale Venstres ønske om, at alle
skal være arbejdsløshedsforsikrede, og derfor
vil Det Radikale Venstre indgå positivt i det videre arbejde.";Poul Erik Christensen
401977;name_party;":
Efter SF's opfattelse vil dette lovforslag gavne
integrationen og gavne mobiliteten for dem,
som arbejder på tværs af landegrænserne i
grænseområderne. Det synes vi selvfølgelig er
positivt, og derfor vil vi også gå positivt ind i
drøftelserne om forslaget.
' Hvis man skal pege på ét.punkt, som dog
kunne forbedres eller i hvert fald belyses nærmere, er det, at det ville være mere rimeligt med
ens personfradragsregler for alle i stedet for en
frit valg-løsning, som alt andet lige er mere sårbar over for skattespekulation. Men det ændrer
ikke ved, at det overordnede billede er positivt,
og at jeg forventer, at SF kan stemme for forslaget ved tredjebehandlingen.";Morten Homann
402662;name_party;":
Enhedslisten er også positiv over for forslaget,
men vi synes alligevel, der er noget i det, der bør
rettes.
Den første del vedrørende grænsegængerne,
som nu kan få fradrag for deres kontingent til
arbejdsløshedsforsikring, er en forbedring, som
vi selvfølgelig støtter. Ingen kan have haft en
forventning om, at de skulle have det, men nu
får de det, og det synes vi er en god ting.";Frank Aaen
403057;Time;"Den anden del af lovforslaget, der f.eks. rammer studerende, der læser en del af året i udlan-

6267

det og derfor bliver beskattet af deres SU, selv
om de ikke skulle have været beskattet, bygger
på en fejl. Det er en fejl, vi alle sammen har begået i fællesskab, fordi hele Folketinget stemte
for den ændring af loven, der gjorde, at lige
pludselig skulle de, der havde haft ophold i udlandet, beskattes af deres SU, når de kom hjem,
og den helt åbenlyse fejl bør vi rette med tilbagevirkende kraft. Gaver kan godt gives fremadrettet - og det skal der ikke klages over - men rettelse af en fejl, som gør, at vi mod vores vilje
kommer til at tage penge fra folk, bør være bagudrettet.
Jeg anerkender, at skatteministeren, da han
lovede at fremsætte forslaget, hele tiden sagde,
at det ikke var sikkert, at det kunne blive med
tilbagevirkende kraft. Nu kan jeg se, at der ikke
er foreslået tilbagevirkende kraft, men i udvalget vil jeg arbejde for, at et flertal i Folketinget
kan gå ind for at løse problemet for f.eks. de uddannelsessøgende med tilbagevirkende kraft, så
de, der har måttet betale en skat, de aldrig skulle
have betalt, får pengene tilbage.
Med denne ene indvending, som altså også
vedrører ikrafttrædelsesdatoen for forslaget, vil
vi altså gå positivt ind i arbejdet og regner selvfølgelig med at kunne stemme for lovforslaget.";Kl. 18.00
404440;title_name;":
Jeg skal ikke knytte mange kommentarer til den
positive modtagelse, lovforslaget har fået, og jeg
er glad for, at der er bred opbakning til det.
Jeg vil gerne anerkende det arbejde, hr. Kim
Andersen har gjort som personlig udpeget repræsentant for statsministeren i den dansk-tyske arbejdsgruppe. Der har været en lang række
ønsker om at få løst de problemstillinger, der var
angående de dansk-tyske grænsegængere, og
man har lavet et meget flot stykke arbejde.
Den eneste knast, der er blevet nævnt i forbindelse med lovforslaget, er den knast, hr.
Frank Aaen var inde på her til sidst, nemlig diskussionen om tilbagevirkende kraft eller ej. Det
er sådan, at jeg - ikke fordi jeg har siddet og kedet mig, men for min egen interesses skyld - har
ledt efter, om der i forbindelse med vedtagelsen
af lovforslag nr. L 119, hvor de nuværende regler
blev indført, var nogen, der problematiserede eller spurgte om det. Det kan selvfølgelig være, at
jeg har overset noget i min gennemlæsning, men
mig bekendt var der ikke nogen, der tog den
problemstilling op.
Derfor er der for mig at se ingen tvivl om, at
vi i fællesskab bærer ansvaret for, at der er sket

6268

Torsdag den 27. april 2006 (L 224)

en utilsigtet stramning af skattereglerne, og derfor har det også været væsentligt for mig at få
gennemført og vedtaget denne lovændring inden sommerferien, så de studerende, der måtte
rejse ud fra og med sommeren i år for at gennemføre en del af deres studier i udlandet, har
klarhed over, hvilke skatteregler der gælder for
dem.
Det er naturligvis muligt i det omfang, man
måtte ønske at bruge offentlige midler på det, at
lovgive med tilbagevirkende kraft, når det tjener
et fornuftigt formål: det er der ikke nogen juridiske eller etiske problemer i. Men det er selvfølgelig et spørgsmål om at få den bedst mulige effekt ud af den måde, man bruger skatteydernes
penge på, og derfor har vi fra regeringens side
valgt at fremsætte et lovforslag, som tager fat
om problemstillingerne og sørger for, at de bliver løst fremadrettet.
Jeg håber på en fuldstændig opbakning bag
lovforslaget, og jeg anser det ikke for at være
helt umuligt.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
406608;name_party;":
Jeg anerkender, at ministeren har arbejdet med
problemstillingen, og tak for det: det skal der på
ingen måde lyde utak for. Men det er jo sådan, at
efter de beretninger jeg har fået, er folk rejst ud i
den forventning, at når de kom hjem, kunne de
bare fortsætte deres studier med den SU og den
økonomi, de nu engang havde, men lige pludselig blev de udsat for at skulle betale en skat, de
ikke havde forventet.
Man. kan måske sige, at de kunne have studeret loven. Men så ville vi jo i virkeligheden kræve, at de studerende skulle læse den lov, vi vedtog enstemmigt, mere grundigt, end Folketinget
læste den, da vi vedtog den, og det synes jeg
trods alt er et lidt voldsomt krav til borgerne,
herunder de studerende. Der var ingen af os, der
vidste - og det er også derfor, der ikke var nogen, der berørte det under behandlingen af forslaget - at det ville få den betydning, og jeg mener altså, det har alvorlige konsekvenser for studerende, som er i gang med deres studier, at de
bliver udsat for en beskatning, de ikke havde
forventet.
Jeg vil bare sige, at jeg synes, vi skal tage det
op i udvalgsarbejdet og håbe, at der også kan
blive skabt en løsning på den del af problemet.
Samfundsøkonomisk set er der jo ikke tale om
noget stort beløb.";Frank Aaen
407866;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.05
407921;title_name;":
Jeg vil naturligvis lade det være fuldstændig op
til udvalgsmedlemmerne selv, hvilke spørgsmål
der rejses under udvalgsarbejdet, men jeg skal
bare til almindelig oplysning nævne, at lovforslaget har virkning fra og med indkomståret
2006, så studerende, der rejser ud i indeværende
år, og andre, som har delindkomster i udlandet,
vil være omfattet af forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kristian Jensen
408423;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven og lov om afgift af lønsum. (Ændrede
momsregler for visse hjemmeplejeydelser og
kunstdefinition samt indsættelse af hjemmel
til modregning af negative afgiftsbeløb i efterfølgende indkomstår for visse lønsumsafgiftspligtige virksomheder).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 5/4 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
409066;name_party;":
Lovforslaget, vi nu skal behandle, består af to
elementer, og man må sige, de er lidt i hver sin
verden, men det gør ikke forslaget ringere. Det
ene handler om at gøre ydelser, som er visiteret
af en kommune, momspligtige, og det andet udvider momslovens definition af kunst til også at
omfatte fotokunst.
For så vidt angår det første element om hjemmeplejeydelser, er det fremsat ud fra et ønske
om at skabe konkurrence og skabe lige vilkår på

Torsdag den 27. april 2006 (L 224)
området. For at skabe denne ligestilling mellem
leverandører af frit valg-ydelserne i hjemmeplejen indfører forslaget momspligt for private
virksomheder og selvejende institutioner, som
leverer sådanne ydelser. Det vil betyde, at virksomhederne får ret til at fradrage moms på deres
indkøb, og det vil derfor være underordnet, om
de bruger en underleverandør eller ikke gør det,
fordi de selv er en stor organisation, som selv
kan producere alle ydelserne. Kommunerne skal
ifølge forslaget betale momsen på regningerne
fra virksomhederne, og den moms vil de efterfølgende kunne få refunderet gennem den mellemkommunale momsudligningsordning.
Den anden del af dette hybridforslag vedrører kunstdefinitionen. Det såkaldte sjette momsdirektiv giver mulighed for, at fotokunst kan sidestilles med anden traditionel kunst, og det
foreslås, at denne mulighed bliver udnyttet, så
fotokunst bliver omfattet af momslovens definition af kunstgenstande. Det betyder, at der ved
førstegangssalg af fotokunst kun skal betales 20
pct. af afgiftsgrundlaget i moms.
I forslaget er der også en passus, som skaber
lovhjemmel til modregning for negative afgiftsbeløb for visse virksomheder. Det foreslås, at der
i lov om lønsumsafgift indsættes en hjemmel til
at overføre negative afgiftsbeløb til efterfølgende års angivelser. Det ændrer ikke den gældende retspraksis, det er blot et spørgsmål om at få
den lovfæstet.
Venstre synes, der er positive elementer i dette lovforslag. Vi synes, begge elementer er gode
og nyttige, og vi kan naturligvis støtte forslaget.

6269

svarene fra bl.a. Kunstrådet, kunne vi også godt
tænke os, at der blev set lidt nærmere på det, der
kan kaldes videokunst. Vi har forstået på høringssvarene, at det sjette momsdirektiv stiller
sig i vejen for, at videokunst også kan sidestilles,
og det vil jeg godt høre lidt mere om i udvalgsarbejdet. Men det er i hvert fald et skridt i den
rigtige retning, at fotokunsten kan komme ind
under den gunstige momsordning for kunst.
To andre punkter 'retter op på et lille kiks, og
endelig er der et forslag om overførsel af negative afgiftsbeløb, som ikke ændrer gældende retspraksis.
Alt i alt er det et fint og snusfornuftigt forslag,
som vi godt kan støtte.";Kim Andersen
411784;name_party;":
Som de to foregående ordførere har været inde
på, er det jo et lovforslag, hvor ting fra vidt forskellige verdener støder sammen.
Lovforslaget består af flere forskellige elementer, og det væsentligste element går ud på,
at private virksomheder, som leverer ydelser til
hjemmeplejen ifølge § 71 i lov om social service,
fremover er momspligtige. Det er et stort fremskridt og et ønske fra branchen selv, idet momsregistreringen giver mulighed for at kunne fradrage den moms, virksomhederne betaler, når
de køber varer og ydelser fra underleverandører.
Den hidtidige ordning, hvor hjemmehjælpsydelserne ikke er momspligtige, har bevirket, at
de private firmaer har været tilskyndet til egenproduktion i stedet for at købe hos underleverandører. Da ikke alle firmaer har mulighed for
egenproduktion, har momsfritagelsen givet en";Mikkel Dencker
412628;name_party;":
Dette lovforslag er jo lidt af et bunkeforslag, som ulige konkurrence i branchen, og det er derfor
tilfredsstillende, at der rettes op på dette forvi tit ser på skatteområdet, hvor man retter op
hold.
på nogle uhensigtsmæssigheder i et og samme
Lovforslagets andet vigtige element har beforslag.
stemt ikke noget med hjemmeplejen at gøre. Det
For det første er der spørgsmålet om momspligten for visse hjemmeplejeydelser. Sådan som går ud på, at fotokunst fremover skal sidestilles
med mere traditionel kunst. Det er sådan, at iføljeg har forstået det: handler det sådan set bare
ge lovforslaget bliver fotokunst omfattet af den
om at gøre det neutralt for private leverandører,
uanset om de selv producerer ydelserne eller an- samme lavere momssats på 20 pet., som er gælvender underleverandører, og det er der vel ikke dende for de mere traditionelle kunstarter, og
jeg kan sige, at det har Dansk Folkeparti sånogen der kan have noget imod. Vi har det i
mænd ikke noget imod.
hvert fald ikke.";Lene Jensen
413634;Time;"Som sagt kan vi i Dansk Folkeparti tilslutte os
de foreslåede ændringer, og vi vil derfor stemme
For det andet er der diskussionen om fotofor forslaget og altså også for de to andre elekunstens ligestilling med anden kunst. Det symenter, som fru Lene Jensen var inde på, og som
nes vi er en god idé, måske endda på tide. I lighed med det, der udtrykkes ønske om i hørings- jeg ikke skal uddybe her.

,6270

Torsdag den 27. april 2006 (L 224)";Kl. 18.10
414102;name_party;":
som noget ganske positivt, for det tyder jo på, at
På dette tidspunkt af døgnet er der nok brug for
den offentlige service på de pågældende områlidt variation, så jeg vil starte bagfra.
der faktisk fungerer tilfredsstillende, og at borMed hensyn til de to små tekniske ændringer
gerne er glade for den. Men det ændrer ikke på,
har vi ingen kommentarer til dem. De er helt i
at vi gerne vil sikre, at der er et reelt frit valg,
orden.
også i de kommuner, der indtil videre ikke har
Fotokunsten risikerer at blive løbet lidt hurhaft mange forskellige tilbud. Det kan dette fortigt hen over, hvis man ikke tager den først. Nu
slag hjælpe med til, og derfor kan vi også støtte
bliver der mulighed for at ligestille fotokunst
den del af lovforslaget.
med andre kunstarter, og man kan måske nok
argumentere med, at det i virkeligheden sker en
(Kort bemærkning).
lille smule sent, for fotokunst har jo længe været";Charlotte Dyremose
415026;name_party;":
en reel kunstart. Men fordi foto er noget, der har
Tak for den meget klare udlægning af teksten,
udviklet sig sådan gennem årene,. at man har ta- nemlig at forslaget går ud på at fremme private
get billeder af sig selv og hinanden, har det taget leverandører inden for hjemmehjælpsområdet.
noget tid, før man har fået udvidet begrebet, så
Det er jo klar ideologi, og det synes jeg er godt at
foto nu også bruges i kunstnerisk øjemed.
få frem i debatten.
Vi er selvfølgelig rigtig glade for, at det nu bliJeg vil bare spørge: Bekymrer det ikke De
ver billigere at købe fotokunst på grund af den
Konservative det mindste, at man med dette foranderledes momsafregning. Det kan også være
홢
slag påfører staten en udgift på 40 mio. kr., uden
med til at fremme denne kunstart.
at der kommer én eneste ekstra hjemmehjælpstiDen første del af forslaget om at indføre
me ud af det?
momspligt lyder en lille smule omvendt. Hele
branchen har bedt om at blive momspligtige,
(Kort bemærkning).
men det skyldes altså, at når man er momspligCharlotte Dyremose (KF):
tig, kan man fradrage sin moms og dermed und- Som jeg sagde, synes vi faktisk fra konservativ
gå at betale moms, når man køber noget. Den
side, det er ret vigtigt, at der er denne mulighed
krølle skal jo lige med, for at man kan forstå,
for at få et andet tilbud, også fordi det rent fakhvorfor det er så attraktivt.
tisk kan nive den offentlige udbyder lidt bagi,
Forslaget betyder selvfølgelig, at langt flere
fordi borgerne kan sige: Jamen hvis I ikke levefår mulighed for f.eks. at købe nogle ydelser. Nu
rer noget, der er godt nok, vælger jeg en anden
vil en virksomhed, der ikke kan det hele, kunne
leverandør. Dette reelle frie valg synes vi faktisk
købe tingene udefra, og det giver endnu bedre
fra De Konservatives side at borgerne skal have.
mulighed for det frie valg. Det handler jo om, at
. At vi samtidig synes, det nærmest er en posidenne regering har sagt, at det må være sådan,
tiv ting, at det ikke bliver brugt så meget, skylat alle mennesker har noget at vælge imellem.
des jo, at vi fra De Konservatives side meget gerNår man når en vis alder og har brug for hjælp
ne ser, at den offentlige service er så god, at der
derhjemme, er det vel ikke nødvendigvis altid
ikke.er nogen, der føler behov for at bruge andet
sådan, at man synes, at lige præcis den ydelse,
end den offentlige service. Derfor lægger vi
kommunen nu engang leverer, er den rigtige
vægt på, at forslaget kan være med til at skubbe
måde, og derfor har vi lavet frit valg-ordningen,
lidt til den offentlige service og sikre, at den bliså private leverandører også kan komme ind i
ver så god, at borgerne vælger den frem for den
billedet.
private. Vi har ikke noget ideologisk ønske om,";Frank Aaen
417759;Time;"at det skal være enten offentligt eller privat, det
Det er klart, at for at der reelt er et frit valg
skal bare være sådan, at det fungerer for den enmellem det offentlige og det private, kræver dét
kelte 'borger.
altså, at der er nogle private leverandører, ,log
forslaget her er altså et af de tiltag, der kan være
(Kort' bemærkning).
med til at skubbe lidt på, så der kommer flere
Frank.Aaen (EL):
private leverandører. Men heldigvis har vi jo op- 'Effekten: af forslaget er altså alligevel, at der talevet, at i masser af de kommuner, hvor der er
ges 40 :mio. kr. op af kassen, og at der ikke kommasser af private leverandører, er der mange,
ener en eneste ekstra hjemmehjælpstime ud af
der stadig vælger at bruge den offentlige: serdet.
vice, og det ser vi sådan set fra konservativ side

Torsdag den 27. april 2006 (L 224)
Det interessante er jo, at denne regering med
. støtte fra Dansk Folkeparti har hældt mange,
mange millioner kroner ud ad vinduet. Man har
talt om frit valg, og nu skal der også være private leverandører af hjemmehjælp og alt mulig anden ideologi. Det har man brugt flere hundrede
millioner kroner på, og her skal der altså bruges
40 mio. kr. ekstra på årsbasis for at fremme, at
der kommer flere private leverandører af hjemmehjælp, selv om det ikke har givet borgerne
bedre hjemmehjælp.
Jeg synes altså, man skulle overveje sagen, og
jeg synes, man skulle lade være med bare rent
ideologisk at sige, at det her er godt, og i stedet
spørge sig selv: Er det nu klogt at bruge pengene
på den måde?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
419329;name_party;":
Nu skal hr. Frank Aaen lige bestemme sig, for
det handler sådan set netop om at sikre, at der er
den bedst tænkelige hjemmehjælp, altså at der
er flest mulige udbydere, så den enkelte ældre
kan sige: Hvem er det, der bedst kan bidrage
med det, som netop jeg har et behov for?
Jeg synes faktisk ikke, det er rimeligt, at bare
fordi man bor i en kommune, hvor der ikke rigtig har været mulighed for store private leverandører, men kun for nogle mindre private leverandører, som ikke selv har kunnet klare hele
opgaven, har man ikke haft nogen reel mulighed for at vælge det offentlige fra, selv om man
synes, det ikke fungerer.
Det handler i høj grad om, at vi skal have den
bedst tænkelige hjemmehjælp, og det er ikke
nødvendigvis noget, der kan måles ud fra rent
objektive kriterier, men ud fra dette kriterium:
Hvad er bedst for den enkelte borger, og hvordan kan den enkelte borger bedst få den hjemmehjælp, der passer til netop ham eller hende?
Det synes vi fra De Konservatives side er ret vigtigt.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
420371;name_party;":
Nu bliver det da helt uforståeligt, hvad fru
Charlotte Dyremose bevæger sig ud i, men kan
vi ikke bare for god ordens skyld få slået fast, at
den del af lovforslaget, som handler om moms
på privat hjemmehjælp, anslås at ville koste i
omegnen af 40 mio. kr., og for de penge vil der
ikke komme én eneste time mere hjemmehjælp
end i dag? Det kan godt være, fru Charlotte Dyremose har nogle ideer om, at det ville være dej-

6271

ligt, hvis nogle private gav noget hjemmehjælp i
stedet for og sådan noget, men hvor mange ekstra timers hjemmehjælp vil der komme for de 40
miö. kr., forslaget her koster?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
421016;name_party;":
Jeg synes sådan set, det står rimelig klart, men
jeg forsøger gerne igen, for så kan det være, det
kommer til at stå klarere, også for hr. Morten
Homann.
Det handler netop om, at nogle private virksomheder faktisk har haft unfair konkurrencevilkår i forhold til det offentlige, fordi de offentlige virksomheder ikke har haft den momsbelastning, som de private virksomheder har. Det
gør altså, at det ikke har kunnet betale sig eller
har løbet rundt for virksomhederne at have de
her frit valg-ydelser, fordi kommunen simpelt
hen har udkonkurreret dem. Og det har jo altså
gjort, at det så bedre har kunnet betale sig med
den kommunale hjemmehjælper: så har man dér
kunnet yde en service og har kunnet udkonkurrere de andre.";Charlotte Dyremose
421751;Time;"Når man gør det, betyder det jo altså, at den
konkrete person, der ønsker et alternativ til sin
kommunale hjemmehjælp, ikke har haft muligheden for at få det.
Ud over at det ikke giver mulighed for, at
man kan gøre noget, der er tilpasset den enkelte
ældre og tager hensyn til de specifikke behov,
den enkelte ældre har, giver det altså heller ikke
det der nødvendige niv bagi til den offentlige
service.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
422194;name_party;":
Det korte svar, som kunne holde sig inden for taletiden, var altså: Nej, der er ikke en eneste ekstra times hjemmehjælp ud af de 40 mio. kr. Det
her handler om erhvervsstøtte, det handler om
erhvervspolitik. Det handler om, at man ønsker
at få private virksomheder i gang på det her område, og ikke om bedre hjemmehjælp, ikke om
mere hjemmehjælp. Det her er erhvervspolitik:
det ville jo have været det ærlige svar fra fru
Charlotte Dyremose.
Tror fru Charlotte Dyremose helt ærligt, at
hun kan opstøve ret mange mennesker i det her
samfund, som synes, at pengene er bedre brugt
på at sørge for, at der kommer private virksomheder i spil, sammenlignet med at bruge de samme penge på at ansætte nogle flere hjemmehjæl-

6272

Torsdag den 27. april 2006 (L 224)

pere og sørge for, at der rent faktisk kommer
bedre pleje og hjælp til vores ældre?
Jeg tvivler på, at fru Charlotte Dyremose kan
opstøve ret mange, som synes, at det er det, vi
skal bruge pengene på.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
423201;name_party;":
Nu må hr. Morten Homann så vælge, om han vil
tale om mere hjemmehjælp eller bedre hjemmehjælp.
Det korte og præcise svar, der kan holde sig
inden for taletiden uden nogen problemer, er, at
det her er med til at sikre et større udbud af forskellige udbydere af hjemmehjælp og dermed
sikre en bedre hjemmehjælp, ikke bare ud fra
objektive kriterier, som jeg også sagde til hr.
Frank Aaen, men netop også ud fra, at det er en
hjemmehjælp, der passer til den enkelte ældre, i
respekt for, at ældre mennesker er forskellige og
har forskellige behov.";Charlotte Dyremose
423790;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Poul Erik Christensen.";Niels Helveg Petersen
423887;name_party;":
Lovforslaget indeholder forskellige lovændringer, som Det Radikale Venstre fuldt ud kan støtte.
For mig er lovforslaget også en løsning på
problemerne med den konkurrenceforvridning,
der er mellem private og offentlige udbydere
ved tilbudsgivning til og udførelse af arbejde for
en offentlig køber.
Det er jo således, at der i dag udføres privat
arbejde for offentlige institutioner, men dér pålægges der moms, og dette gør, at konkurrencen
imellem den private og den offentlige udbyder
er ulige.
Men på trods af denne ulige konkurrence,
som jo ofte betyder, at renset for moms ville den
private udbyder være 25 pet. billigere, er der stadig væk private, som yder denne service.
Denne lovændring vil betyde, at med et uændret prisniveau for den private vil der kunne
ydes mere service for de samme penge, og dette
kan kun bifaldes fra Det Radikale Venstres side.
Det er dog uforståeligt for mig, at skatteministeren ikke har taget den fulde konsekvens og
ændret på den fortsatte urimelige konkurrencesituation, der hæmmer konkurrencen ved udbringningen af breve, pakker, medlems- og fagblade.

Post Danmark har fortsat en momsfritagelse,
som betyder, at de dér har den nøjagtig samme
konkurrencefordel, som jeg har nævnt tidligere i
min ordførertale, nemlig at den private på forhånd er udsat for en konkurrenceforvridning
ved pålægningen af moms.
Imidlertid undersøger Europa-Kommissionen for øjeblikket de ulige momsforhold, der ligesom i Danmark eksisterer på postmarkedet i
Storbritannien, Tyskland og Sverige.
Derfor burde ministeren tage blot denne lille
del af konkurrenceforvridningen med i betragtning i lovforslaget og ikke kun tage den meget
korte vej, der hedder det offentlig-private samarbejde.
Med disse kommentarer deltager Det Radikale Venstre positivt i lovarbejdet.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
425711;name_party;":
Hr. Poul Erik Christensen siger, at hvis man nu
bare rensede de private virksomheders priser
for moms, ville de jo kunne konkurrere.
Det, der vel er virkeligheden i det her, er, at
hvis man nu lod alle andre skatteydere betale
den del af regningen, så ville de private virksomheder kunne klare sig. Det, det handler om,
er at sørge for, at der er nogle private virksomheder, som kan komme ind på det her marked,
og det koster så skatteyderne ca. 40 mio. kr.";Morten Homann
426180;Time;"Mener hr. Poul Erik Christensen virkelig, at
den bedste tjeneste, man kan gøre hjemmeplejen, er at bruge 40 mio. kr. på at få flere udbydere
ind? Eller mener hr. Poul Erik Christensen, at
det var bedre at bruge pengene på at sørge for, at
der kom nogle flere hjemmehjælpstimer?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
426504;name_party;":
Jeg tror, det kræver en længere redegørelse af,
hvordan momsen virker. Jeg vil gerne gentage:
Det er således, at der i dag med den nuværende
momsforvridning er private virksomheder, som
yder offentlig service. Hvis de får momsfradraget, vil ydelsen falde, og dermed vil der for de
samme penge blive plads til mere ydelse.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
426865;name_party;":
Altså, vi er vel enige om, at de penge, som de
pågældende virksomheder nu vil spare ved at få
det her momstilskud, er penge, som går ud af
kassen. Det.er i hvert fald det, der fremgår af

(785)
Torsdag den 27. april 2006 (L 224)
skatteministerens lovforslag, nemlig at det her
kommer til at koste de offentlige kasser omkring
40 mio. kr.
Så det er vel berettiget at spørge: Hvad er det
bedste, vi kan bruge de 40 mio. kr. på? Er det at
sørge for, at der kommer flere udbydere på markedet, eller er det at sørge for, at der bliver mere
hjemmehjælp?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
427461;name_party;":
Med dette lovforslag vil den privates ydelse falde, idet momsen kan fradrages hos den kommunale køber, og dermed får den kommunale køber mere for sine penge, mere ydelse, mere
hjemmehjælp.";Poul Erik Christensen
427694;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Morten Homann.";Niels Helveg Petersen
427775;name_party;":
Undskyld, jeg sad og blev så opslugt af debatten, at jeg helt glemte, hvor langt vi var nået.
Det her lovforslag er jo endnu et i rækken,
hvor det lykkes at blande hinanden fuldstændig
uvedkommende ting sammen. Når det drejer sig
om det element, som handler om moms af fotografisk kunst, synes vi i SF, at det er glimrende,
at vi på den måde sidestiller fotokunstnere med
andre kunstnere. Det er der efter SF's opfattelse
ingen problemer i overhovedet, det vil vi meget
gerne støtte. Men som det også er fremgået af
debatten og mine korte bemærkninger, er SF
meget imod, at vi skal til at bruge offentlige penge på en ny øvelse for at prøve at se, om man
ikke kan løbe et privat velfærdsmarked i gang.
Der er allerede brugt rigtig, rigtig mange millioner kroner på administration af og tilskud til
private virksomheder for at se, om det kunne
lade sig gøre at få en privat ældreplejesektor til
at fungere. Det er lykkedes for ringe, og nu synes regeringen så, at der skal postes yderligere
40 mio. kr. i den opgave.
Efter SF's opfattelse er det jo ikke den rigtige
måde at bruge pengene på. Der er ikke kommet
så meget som en eneste ekstra hjemmehjælper
ud af alle de mange hundrede millioner kroner,
regeringen har brugt på den her konto. Nu synes SF altså, at nok er nok. Skal vi ikke i stedet
for bruge de penge på at få ansat nogle flere
hjemmehjælpere, som der vitterlig er stor brug .
for, i stedet for at klatte dem væk på skjult er-

6273

hvervsstøtte"" som alligevel ikke ender med at
give nogen hjemmehjælp til de ældre?
Så valget er meget klart: Skal vi bruge dem på
momslettelser til private virksomheder, eller
skal vi bruge pengene til hjemmehjælp? Der
vælger SF klart hjemmehjælp. Men det viser måske meget godt det skel, der er i dansk politik
lige for øjeblikket: om det drejer sig om at give
skattelettelser til især virksomhederne, eller om
det drejer sig om at sørge for at udvikle vores
velfærdssamfund.
Jeg skal sige, at SF ikke kan støtte forslaget,
medmindre det lykkes at få en opdeling, så vi
kan få lov til at støtte fotokunsten for sig.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
429884;name_party;":
Jeg skal bare bede hr. Morten Homann om at bekræfte, at situationen i dag jo er den, at det netop er dyrere for de private udbydere at udføre
de her ting, end det er for de kommunale, fordi
de private skal betale moms, hvilket de kommunale ikke skal. Så det her er altså ikke et spørgsmål om at give en masse tilskud: det her er et
spørgsmål om, at den ekstrabeskatning, der er,
forsvinder.
Jeg kan ikke lade være med at spekulere lidt
på, om det her i virkeligheden handler om, at
man i SF bare er imod, at private kan tilbyde service, fordi man hellere kun vil have en offentlig
service, som er ensartet, men som jo dermed heller ikke på samme måde kan komme til at tilpasses den enkeltes behov. Men så er det i hvert fald
ens, og så holder man for alt i verden de private
ude, fordi man af en eller anden grund ikke synes, at private kan udføre de her ting.";Charlotte Dyremose
430756;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.30
430794;name_party;":
Dette illustrerer jo meget godt, hvor det er, fru
Charlotte Dyremose og jeg ser helt forskelligt på
det her. For fru Charlotte Dyremose er det først
og fremmest et erhvervspolitisk problem, at der
er et område, hvor der ikke er konkurrence nok.
Der er ikke konkurrence nok mellem det offentlige og de private udbydere på hjemmehjælpsområdet. Det må vi så sørge for at løse ved at
poste en masse penge i det.
For mig er problemet et helt andet, nemlig at
der er alt for mange ældre mennesker i det her
land, som ikke får den hjælp, de har brug for.
Når jeg skal bruge flere penge, vil jeg bruge dem
på at sørge for, at der kommer flere hjemmehjæl-

6274

Torsdag den 27. april 2006 (L 224)

pere, i stedet for at bruge dem på at støtte private virksomheder med at udvikle et marked, som
de har svært ved at udvikle i forvejen.

vat i stedet for offentlig hjemmehjælp. Dette giver lige så lidt mening, som det giver mening at
støtte folk, der gerne vil have chokoladeis.

(Kort bemærkning).";Morten Homann
431809;name_party;":
Det er helt korrekt, at hr. Morten Homann og jeg
ser meget forskelligt på det her. Forskellen er, at
jeg mener, at vi som politikere må respektere, at
mennesker er forskellige og derfor har forskellige behov, og at nogle mennesker derfor gerne vil
prøve noget andet end det, deres kommune kan
tilbyde. Det synes jeg de skal have mulighed for,
fordi det giver en bedre mulighed for at få den
service, der passer til den enkelte.
Hr. Morten Homann på den anden side er
med i sådan et korstog mod private virksomheder og vil derfor ikke være med til, at mennesker kan vælge og få den hjemmehjælp fra den
udbyder, som de synes passer bedst til dem.
Der er det her syn på det, at man godt vil lade
de private være med til at bidrage til, at den enkelte kan få noget, der passer netop til ham eller
hende, og så er der det syn på det, hvor man er
så meget imod private virksomheder, at man
ikke synes, borgerne skal have lov at vælge.

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
432786;name_party;":
Nu kunne det jo være nyttigt, hvis man i sådan
et lovforslag, som egentlig handler om at komme med en ydelse, gemte sine ideologier en lille
smule, og så forestillede sig, at man havde to udbydere af den samme ydelse: hos den private
udbyder kostede ydelsen 200 kr., hos den offentlige udbyder kostede den også 200 kr. Vi er enige om, at kommunen får 1 time for 200 kr.
Med dette lovforslag får kommunen mulighed for at fratrække momsen. Det er ikke virksomheden, der gør det, det er kommunen, der
får mulighed for at fratrække momsen. Ifølge
det kommer kommunen for den samme time
kun til at betale 160 kr., altså har kommunen 40
kr. at købe mere hjemmehjælp for.
Vil hr. Morten Homann bekræfte regnestykket?

(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
433536;name_party;":
Jeg elsker chokoladeis, og jeg kunne godt tænke
mig, at man støttede folk, som godt kunne tænke sig at spise noget mere chokoladeis. Skulle vi
derfor ikke fritage chokoladeis for moms? Det er
jo en fuldstændig parallel argumentation til den
argumentation, fru Charlotte Dyremose lægger
for dagen, nemlig at hvis der er nogle mennesker, der godt kunne tænke sig en anden hjemmehjælp, skal de ikke alene have lov til at købe
den, nej, de skal oven i købet også have den ekstra fjer i hatten, at de skal have tilskuddet på de
her 40 mio. kr. til det. Det er et klart valg.
Regeringen og fru Charlotte Dyremose vil altså støtte de her virksomheder og de mennesker,
som gerne vil have den her ekstra mulighed,
uagtet at der ikke kommer flere hjemmehjælpstimer ud af det, men hvor det udelukkende er et
spørgsmål om at støtte de virksomheder.
Fra SF's side har vi det modsatte synspunkt,
nemlig at når vi skal bruge flere penge, er de
penge da langt, langt bedre brugt på at sørge for,
at der kommer flere hjemmehjælpere til at tage
sig af vores ældre, i stedet for at bruge dem på at
støtte folk, som synes, at man gerne vil have pri-

(Kort bemærkning).";Morten Homann
434706;name_party;":
. Det er jo dejligt, at de her 40 kr., som hr. Poul
Erik Christensen snakker om, bare kommer ud
af den blå luft til kommunerne, så de kan købe
mere hjemmehjælp. Men hvis hr. Poul Erik Christensen læser tilstrækkelig langt om i lovforslaget til bemærkningerne om de økonomiske konsekvenser, vil han se, at det her rent faktisk koster penge.
Så det kan godt være, at der bliver frigivet 40
kr. et sted i en privat virksomhed eller i en kommune, men de bliver også betalt krone for krone
fra en anden konto. Så der kommer ikke noget
ekstra ud af det her. Det er et spørgsmål om at
flytte rundt på de her penge. Vi skal stå i den her
debat og være med til at sige: Ja, vi vil gerne bruge 40 mio. kr. på det her eksperiment. Jeg synes,
det var helt oplagt i stedet for at sige: Ja, vi vil
gerne bruge 40 mio. kr. på at ansætte nogle flere
hjemmehjælpere.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
435603;name_party;":
Nu kom ideologien jo igen ind i det. Jeg synes
stadig væk, der skulle tages stilling til, om ikke
det er rigtigt, at det er kommunen, der får de 40
mio. kr. til fordel for staten, der betaler dem. Det
er ikke virksomheden, der får dem.

Torsdag den 27. april 2006 (L 224)
(Kort bemærkning)..";Poul Erik Christensen
435916;name_party;":
Hr. Poul Erik Christensen må godt kalde det ideologi. Jeg har ikke noget imod at blive kaldt ideologisk. Det er ikke noget skældsord i min verden.
Men hvis man skærer ind til benet med hensyn til, hvad den her diskussion handler om, så
handler den om, hvorvidt man vil bruge penge
på at støtte en bestemt form, og at private virksomheder kan være med til at udbyde hjemmehjælp - det bruger man så 40 mio. kr. på - eller
om man siger, at man vil bruge 40 mio. kr. på, at
vi kan få ansat nogle flere hjemmehjælpere.";Morten Homann
436441;Time;"Det kan man for min skyld godt kalde ideologi, det er jeg ikke bange for, men på bundlinjen
er valget stadig væk, at hr. Poul Erik Christensen
vil bruge dem på at sørge for, at der er et marked
for privat velfærd, mens SF vil bruge de penge
på at sørge for, at vi får nogle flere hjemmehjælpere.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
436773;name_party;":
Jeg tror, jeg bliver nødt til at fortsætte lidt der,
hvor hr. Poul Erik Christensen måtte slippe, fordi han ikke havde mere taletid.
Vil hr. Homann fortælle mig og de øvrige, der
er til stede i salen, hvem det er, der får refusionen ved det her forslag? Kort og klart bedes hr.
Homann forholde sig til sagen.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
437121;name_party;":
Det her forslag koster de offentlige kasser 40
mio. kr. Det er 40 mio. kr., som jo skal gøre, at
private virksomheder i højere grad kan begå sig
på det her marked for priyate velfærdsydelser,
som er så magtpåliggende for Venstre og Konservative at løbe i gang.
Så kan man spørge: Er det de vigtigste opgaver at løse for 40 mio. kr. på hjemmehjælpsområdet? Det kan hr. Kim Andersen godt mene. Jeg
har bare det modsatte synspunkt, at det er bedre
at bruge dem på at støtte direkte, at man kan få
.ansat nogle flere hænder i den kommunale ældrepleje, som vitterlig mange steder har stor brug
for ekstra arbejdskraft.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
437772;name_party;":
Er det kommunerne, der får momsrefusionen,
eller er det private virksomheder?

6275

(Kort bemærkning).";Kim Andersen
437896;name_party;":
Det kan jo ikke skilles ad. Det er jo den private
virksomhed, som får betalingen fra kommunen
på den her måde, og lur mig om ikke også den
private virksomhed er i stand til at spekulere i at
sætte prisen efter, at man nu kan fradrage momsen på den her ydelse.
Hvis hr. Kim Andersen tror, at private virksomheder ikke kan se, hvordan man får det meste ud af sådan en opgave, så tror jeg, hr. Kim
Andersen undervurderer det danske erhvervsliv. Det tror jeg fint at de vil være i stand til.
Så man flytter penge med det formål at få løbet gang i en privat velfærdsindustri, hvor man
kunne have brugt pengene på at sørge for, at vi
fik nogle flere hjemmehjælpere.";Morten Homann
438600;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Frank Aaen som ordfører.";Niels Helveg Petersen
438666;name_party;":
Det er jo rart at få illustreret, at de ordførere, der
vil bære det her forslag igennem, ikke har forstået, hvad det går ud på, for det er jo det, vi lige
har fået illustreret, og det kan skatteministeren
bekræfte lige om lidt.
Der står jo nemlig i lovforslaget om lovforslagets konsekvenser, at forslaget vil medføre et årligt provenutab for staten på ca. 40 mio. kr. Så
går vi lidt længere ned og ser på økonomiske
konsekvenser for erhvervslivet: Forslaget skønnes at give virksomheder, der leverer frit valgydelser, en årlig økonomisk gevinst på ca. 40
mio. kr. Det er 40 mio. kr. fra staten, dvs. fra borgerne til erhvervslivet. Så enkelt er det.
Man behøver sådan set ikke meget lærdom
for at kunne finde ud af, at det er lovforslagets
konsekvenser, og at det er meningen med lovforslaget. Hvis man er i tvivl om, at det er rigtigt, og jeg synes, at jeg kunne høre på hr. Kim
Andersen og andre, at det måske ikke kunne
være rigtigt, at det her skulle gå til kommunerne, så må man komme med ændringsforslag, så
pengene går fra statskassen til kommunerne, og
hvis hr. Kim Andersen kommer med det forslag,
så vil vi støtte det.
Ellers vil jeg sige, at det her lovforslag jo er,
som andre har sagt, en sammenblanding, og jeg
må nok sige, at det her er ved at tage prisen.
Først retter vi et par fejl i momsloven, så retter vi
en åbenbart ulovlig praksis hos skattemyndighederne, så skal vi sørge for, at foto også er
kunst. Og når vi så ikke synes, at det er en god

6276 *

Torsdag den 27. april 2006 (L 224)

idé at støtte erhvervslivet med 40 mio. kr., fordi
vi synes, de 40 mio. kr. kunne bruges til hjemmehjælp i stedet for at bruge dem til erhvervsstøtte,
så skal vi altså stemme imod, at foto er kunst.
Det er sådan set ret ubehageligt, men det er jo
den måde, vi er nødt til at agere på, fordi skatteministeren har skruet forslaget sammen på den
her måde, at ting, som intet har med hinanden at
gøre, hverken delvis eller i det hele taget, er sat
sammen i samme lovforslag. Det er meget beklageligt.
Ellers vil jeg bare sige, at et lovforslag, som
åbenbart med støtte fra Venstre og Konservative,
Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti betyder 40 mio. kr., der kunne have været brugt til
hjemmehjælp - jeg bør også nævne Socialdemokratiet, kommer jeg lige i tanke om, for de sagde
jo sådan set også ja til det, men det kan jo være,
de ændrer mening - altså bliver brugt til erhvervsstøtte, og det ser vi altså ikke nogen som
helst grund til.";Frank Aaen
441131;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.40
441167;name_party;":
Synes hr. Frank Aaen ikke, at det er fornuftigt og
rimeligt, at den ældre, som er blevet visiteret til
en hjælp af sin kommune, har et frit valg til selv
at bestemme, hvem det er, der skal komme og
hjælpe den pågældende i hjemmet?
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
441434;name_party;":
Nu kom hr. Kim Andersen jo ud for det problem, at det, ordføreren tidligere har sagt, jo
åbenlyst ikke passede. Det blev jo så bekræftet
ved, at hr. Kim Andersen lige gik over til skatteministeren og spurgte: Kan det være rigtigt,
hvad hr. Frank Aaen siger? Og så sagde skatteministeren - nu kunne jeg ikke høre det, men
det kunne jeg se det: Ja, det er rigtigt. Derfor
kommer hr. Kim Andersen nu tilbage til sin
egen plads og må så finde på noget helt andet at
sige. Og så er det rigtigt, at det her måske kan siges at have noget med frit valg at gøre.
Vi synes ikke, at alle de mange hundrede millioner kroner, Venstre og Konservative og Dansk
Folkeparti har hældt ud ad vinduet for at hjælpe
til dannelsen af private hjemmehjælpsfirmaer,
har været til gavn for nogen som helst af de ældre i Danmark. Vi synes, det er spild af penge.
Det er erhvervsstøtte. Man burde lade være og i
stedet for forbedre hjemmehjælpen for alle de
penge.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
442409;name_party;":
Så nærmede vi os jo alligevel lidt af et svar her
til sidst. Hr. Frank Aaen er dybest set imod, at
den ældre har et frit valg. Men det er vi andre ikke. Vi er tilhængere af, at der er disse frit valgordninger. Og når vi er det, så er den logiske følge også, at der så må være fair og lige konkurrencevilkår mellem udbyderne af de serviceydelser, og det er det, som det her lovforslag tilsigter.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
442840;name_party;":
Det er også forkert. Der er ikke nogen ende på
det forkerte i dag. Enhedslisten har f.eks. i Folketinget stillet forslag om frit valg, sådan at de
ældre selv kan bestemme, hvad tøj de vil have
på - altså ældre på et plejehjem, eller som får
hjemmehjælp - eller at ældre selv kan bestemme, hvilken mad de vil have i dag. Den slags frit
valg går vi bestemt ind for.
Det blev hver gang stemt ned af Venstre og
Konservative og Dansk Folkeparti, fordi man
åbenbart ikke synes, at de ældre skulle have ret
til selv at vælge, hvad de skulle have at spise, eller hvad for noget tøj de ville have på, eller
hvornår de ville i seng. Så den slags frit valg er V
og K og Dansk Folkeparti imod.
Til gengæld synes man, at det er en rigtig god
idé at hælde flere hundrede millioner kroner ud
ad vinduet og ned i erhvervslivets kasser, uden
at der er skabt en eneste ekstra hjemmehjælpstime, det er forskellen på jer og os.";Frank Aaen
443784;title_name;":
Jeg er meget glad for skattestoppet, det skal vi
holde fast i. Og hvis vi ikke havde skattestoppet,
så ville jeg næsten ønske, vi kunne lægge en afgift på vås. For så ville vi godt nok have tjent
mange penge ind på det, der er blevet sagt fra
SF's og Enhedslistens side.
Må jeg ikke bare nævne, at der ifølge Socialministeriets opgørelse for år 2000 var 90.222 personer ansat til pleje og hjælp, ikke til ledelse og
administration, men til pleje og hjælp, og i år
2004 95.426 personer. Der er altså i den her regerings periode ud fra de seneste tal, der er blevet
offentliggjort, kommet 5.204 flere hjemmehjælpere som følge af de initiativer, regeringen har
taget. En gang imellem kunne det have været
rart at have haft en afgift på vås fra talerstolen.
Når vi fra regeringens side ønsker at have en
ligestilling mellem ydelser leveret af private og

Torsdag den 27. april 2006 (L 224)

6277

valgfrihed, og det, som lovforslaget her så lægydelser leveret af det offentlige, så er det, fordi
ger op til på dette område, er naturligvis, at der
vi har den grundlæggende indstilling, at ældre
bliver lavet en ligelig konkurrencesituation. For
mennesker er myndige, selvstændige personer,
ideen er jo ikke, som hr. Morten Homann siger,
som skal have ret til at træffe et selvstændigt
valg om, hvem der skal levere ydelsen, når de er at vi nu går ud og siger, at de, der kan lide chokoladeis, får lavere afgift på chokoladeis. Næ,
kommet i den situation, at de ikke længere kan
hvis man endelig skal tage hr. Morten Homanns
klare sig selv, men har behov for, at det offentlikærlighed for chokoladeis som eksempel, så er
ge tager hånd om nogle ydelser og nogle områsagen jo den, at vi så skulle have sagt, at det ofder, som de skal have hjælp til.
fentlige har besluttet, at der skal udleveres choDer mener vi sådan set, det er rimeligt, at det
koladeis. Man kan enten vælge den fra den ofer den ældre selv, der har retten til at vælge,
hvem der skal levere den ydelse, som det offent- fentlige leverandør af chokoladeis eller fra den
private, men den private skal så bare have en
lige har lavet visitationen til. Det er forstået på
ringere konkurrencesituation. Det var det, der
den måde, at man fra kommunens side er inde
og sikre, hvad det er for et niveau, som vi vurde- var tilfældet her. Der er i dag en ringere konkurrencesituation for private leverandører, og det
rer det er rimeligt at den enkelte ældre skal have, men at det derefter er den enkelte ældre selv, laver vi om på.
Derfor er det, at vi ændrer momsreglerne, og
der vurderer, hvem der så skal levere servicen.";Kristian Jensen
446370;Time;"det betyder jo så, som det er sagt, at der er en offentlig udgift på 40 mio. kr. og dermed på den
For at sikre det er der faktisk på baggrund af
anden side, at der er en erhvervsøkonomisk gede sidste tal, som Den Sociale Ankestyrelse har
offentliggjort i slutningen af år 2005, nu oppe på vinst ved, at vi dermed får skabt en ligestilling
af konkurrencen og dermed en gevinst til de priat være 79 pet. af alle kommuner, der har tilbud
vate leverandører.
om valgfrihed. Det er faktisk sådan, at 21 pet.
Jeg er glad for de positive kommentarer, der
helt eller delvis har valgt at få leveret den hjemer til spørgsmålet omkring kunstmoms. Jeg vil
meservice, de får, fra et privat selskab, 7 pet.
helt, 14 pet. delvis, og det er glædeligt at se, at så straks give roserne for ideen til forslaget videre
til kulturministeren, som er kommet med forslameget som 83 pet. af de ældre er tilfredse med
get. Til fru Lene Jensens bemærkninger omkring
den hjemmehjælp, de modtager. Det er da lidt
videokunst og andet er det her rammerne, der
interessant.
ligger inden for sjette momsdirektiv, og en evenUd af dem, der har valgt en privat hjemmetuel udvidelse af muligheden for at få andre
. hjælp, er der altså 88 pet., der er meget tilfredse
kunstarter ind vil afhænge af, hvorvidt sjette
eller tilfredse. Der er altså en højere andel af tilmomsdirektiv bliver afløst af et - må jeg gætte fredshed, når man har et frit valg-system, hvor
syvende momsdirektiv, der måske, måske ikke
ældre kan vælge frit, hvem det er, der kommer.
giver andre muligheder.
For mig at se er der mange måder at.opgøre
kvalitet på. Der er mange måder, man kan gøre
(Kort bemærkning).
det, man kan måle det, man kan sætte det i system på, men som liberal har jeg også et ret sub- Morten Homann (SF):
Det var anderledes ærlig snak, der kom fra skatjektivt kriterium, som jeg jo synes vi skal holde
teministeren her, for det her handler jo om, at refast i, nemlig tilfredsheden. Er borgerne tilfredgeringen ønsker, at der skal være et marked for
se, måske ikke med antallet af timer, men så
privat velfærd, for privat ældrepleje og hjemmemed den service, de får?
hjælp.
Det, vi kan se, er, at den valgfrihed, der er
Kan ministeren ikke bekræfte, at det, der jo
kommet, har givet en højere tilfredshed. På
trods af, at de, der får leveret servicen fra den of- kommer ud af, at man så bruger 40 mio. kr. på
fentlige side, har en høj tilfredshed - det skyldes det her punkt, ikke er, at man får flere hjemmehjælpstimer, men at man bruger kræfter på at få
jo, at der er utrolig mange dygtige og engageredet her marked i gang, og at man i og for sig lige
de offentligt ansatte hjemmehjælpere - så kan vi
så godt kunne have brugt de 40 mio. kr. på at anse, at der endda er en endnu højere grad af tilfredshed hos dem, der får leveret fra private sel- sætte flere hjemmehjælpere, hvis det faktisk var
det, man ønskede?
skaber.
Jeg synes, det er glædeligt, at det er sådan. Jeg
synes, det er glædeligt, at der er kommet en

6278

Torsdag den 27. april 2006 (L 224)

(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
449443;title_name;":
Det ligger selvfølgelig enhver frit for at vurdere,
hvad man ville have brugt 40 mio. kr. på.
Fra regeringens side mener vi, det er ret vigtigt, at vi får skabt en ligelig konkurrencesituation mellem offentlige leverandører af hjemmehjælp og private leverandører af hjemmehjælp,
for det, vi kan se, er, at konkurrencen også på
dette område er med til at fremme fornyelse og
idéudvikling, og at det, at der er en konkurrencesituation, at der set fra den ældres side er en
. valgmulighed, opleves utrolig positivt og er
med til at skabe en større tilfredshed med den
leverance, der bliver ydet.
Jeg håber faktisk, at alle partier, at alle medlemmer af Folketinget ønsker som mål for hjemmehjælpen, at den er tilfredsstillende set fra borgerens synspunkt.";Kristian Jensen
450207;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.50
450245;name_party;":
Det håber jeg også. Jeg håber også, at alle partier
er enige om, at vi skal have flere hjemmehjælpere, og at vi har brug for mere hjemmehjælp.
Så kan man jo spørge, om det klogeste er at
bruge 40 mio. kr. på at sørge for, at vi nu med
djævelens vold og magt skal have private virksomheder ind på det her marked, eller om man
skulle bruge dem på at sørge for at få flere hjemmehjælpere i sving.
Det her forslag illustrerer jo meget godt, at vi
i Folketinget ser forskelligt på det. Der er nogle
partier, heriblandt SF, som synes, at pengene er
bedst brugt på og den vigtigste opgave er at få
flere hjemmehjælpere i gang med at give de ældre den pleje og hjælp, som de har brug for,
mens skatteministeren og det flertal, som han repræsenterer i Folketinget, synes, det er vigtigere,
at vi nu skal have gang i et privat marked på det
her punkt. Det er jo et klart valg. Jeg tror dog, at
skatteministeren ville undre sig, hvis han gjorde
sig den ulejlighed at tale med de ældre og oplevede, at der var langt flere, som ville have lidt
mere hjemmehjælpstid for de 40 mio. kr. snarere
end at benytte sig af privat hjemmehjælp. Jeg
tror, at skatteministeren ville blive overrasket,
hvis han rent faktisk talte med de ældre om det
her.

(Kort bemærkning).";Morten Homann
451529;title_name;":
Det er sådan, at ud over de ældre, som jeg personligt taler med, har Ankestyrelsen gennemført
en ganske omfattende undersøgelse af mere end
3.000 ældre og har hørt, hvorledes de oplever
det at have et frit valg, og der er ganske stor begejstring for at have et frit valg.
Men skal man vedblive med at have frit valgsituationen, så er det også vigtigt, at der er en ligelig ramme, et ligeligt sæt arbejdsvilkår for de
virksomheder, der skal levere hjemmehjælpen.
Det får vi med det her. Derfor er det fra regeringens side et meget vigtigt forslag at få gennemført for at sikre, at der også i fremtiden vil være
valgfrihed for de ældre, for vi tror på, at de ældre selv er myndige nok til at kunne administrere, hvem der skal levere hjemmehjælpen til dem.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
452319;name_party;":
Jeg synes bare, at skatteministeren skal fortsætte
med at sige, at den hjemmehjælp, som gives ældre her i landet, er rigtig god og helt tilstrækkelig, og at det går rigtig godt. Det er ikke den virkelighed, man oplever ude i landet, vil jeg bare
sige.
Jeg tager gerne ved en anden lejlighed - for
det er jo ikke den debat, vi har i dag - en diskussion om ægte, frit valg for de ældre, for ægte frit
valg betyder, som vi var inde på før, muligheden
for selv at kunne bestemme, herunder selv at
kunne bestemme mad, påklædning, sengetid og
andre helt vigtige og afgørende ting for de ældre, som i dag ikke er såkaldt frit valg, men noget, man bestemmer for dem.
Så vil jeg bare sige.til sidst: Tak for, at skatteministeren bekræftede, at her går der altså 40
mio. kr. fra statskassen, ikke til bedre hjemmehjælp, men til direkte erhvervsstøtte, og det er
vores opfattelse, at de kommer efter flere hundrede millioner kroner, som den her regering
har hældt ud ad vinduet i et ideologisk forsøg
på at skabe flere private hjemmehjælpsvirksomheder, som ikke har hjulpet de ældre overhovedet, men som bare har været spild af penge.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
453498;title_name;":
Jeg kan jo ikke forhindre Enhedslisten i Eit«:h-ave
den opfattelse, men ät den er faktuelt forkert, er
noget andet. For det første er der kommet mange flere hjemmehjælpere i den periode, som den
her regering har siddet. For det andet kan man

Torsdag den 27. april 2006 (L 224)
tydeligt se, når man er ude at spørge de ældre,
om de er tilfredse med den hjælp, de modtager,
at så er der en større tilfredshed hos dem, der
modtager hjælpen af de private.
Jeg vil gerne understrege, at jeg ikke har udtalt mig om, hvorvidt der er rigeligt med hjemmehjælp. Jeg har udtalt mig om, hvorvidt den
hjemmehjælp, der modtages, opfattes som værende tilfredsstillende, og der vil jeg gerne rose
hjemmehjælperne, uanset om de er offentligt ansat eller privat ansat, for jeg synes, det er meget
flot, at man kan præstere at nå tilfredshedsprocenter på henholdsvis 83 for alle under en hat og
88 pet. for dem, der får hjælpen leveret af private
virksomheder.
Det synes jeg faktisk er flot, og jeg synes også,
at Enhedslisten bør bemærke og anerkende, at
tilfredsheden faktisk er højere hos dem, der får
leverancen fra en privat virksomhed.";Kristian Jensen
454667;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
454749;name_party;":
Det kunne man godt tage en længere debat om,
for selvfølgelig er folk, der aktivt har valgt noget
andet, i udgangspunktet mere tilfredse end
dem, der ikke har foretaget samme aktive handling. Man kunne også lave større valgfrihed,
hvad vi støtter, inden for det offentlige, for vi synes, at den offentlige hjemmehjælp bør være
præget af meget mere indflydelse fra de ældre
selv og medbestemmelse om, hvad der skal udføres, og hvornår det skal udføres. Så er der ingen tvivl om, at man også ville få højere tilfredshedsgrader der.
Men skal vi ikke bare sige, at her bruges der
40 mio. kr. til såkaldt hjemmehjælp, men at det
går direkte til virksomhederne uden at skabe en
ekstra hjemmehjælpstime, og at de kommer
oven i flere hundrede millioner kroner bevilget
af den her regering sammen med Dansk Folkeparti, som primært er gået til administration, for
det er jo regeringens og det offentliges egne undersøgelser, at alle de penge, der er brugt til såkaldt frit valg, hovedsagelig er gået til opbygning af yderligere bureaukrati og administrati.on.";Frank Aaen
455810;Time;"6279

(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
455871;title_name;":
Hvis man tager den mængde personer, der er
ansat ekstra inden for hjemmehjælpsområdet, så
er 10 pct. af væksten gået til administration og
90 pct. af væksten til folk, der er ansat inden for
kategorien pleje og hjælp. Det viser opgørelser
fra Socialministeriet.
Så skal jeg bare sige, at jeg skrev ned her, at
Enhedslisten mener, at der er en større tilfredshed, når folk foretager et aktivt valg. Det vil sige, at Enhedslisten faktisk er enig med mig i, at
det at skabe valgmuligheder, det at give folk
myndigheden tilbage, det at bryde med, at der
kun er én fast kasse, som det offentlige skal tilbyde, det at give borgerne frit valg mellem,
hvem der skal levere den ydelse, som det offentlige har besluttet skal leveres, er med til at skabe
tilfredshed.
Det synes jeg er en glædelig konklusion.";Kristian Jensen
456713;title_name;":
Hr. Frank Aaen har bedt om ordet i anden omgang. Værsgo.";Niels Helveg Petersen
456787;name_party;":
Derfor er det også meget beklageligt, at Venstre,
De Konservative og Dansk Folkeparti har stemt
imod, når vi kom med forslag om at udvide de
ældres ret til selv at bestemme. Vi havde ti forslag udarbejdet af FOA - Fag og Arbejde, Forbundet af Offentligt Ansatte hed de i gamle
dage - hvilke forslag alle sammen var mægtig
gode med henblik på, hvordan de ældre kunne
få større indflydelse. De har samtidig lavet masser af gode forslag til, hvordan de ansatte inden
for ældreomsorgen i højere grad kan bestemme
over deres eget arbejde og tilrettelægge det i
samarbejde med den ældre. Det var en lang række geniale forslag, som havde betydet en enorm
forhøjelse af tilfredsheden både blandt de ansatte og blandt brugerne inden for ældreområdet.
Samtidig har vi fremsat forslag om, hvordan
man kan bevilge flere penge til ældreområdet,
hvad der er brug for.
Så de forslag, vi er kommet med, ville alle
sammen give større tilfredshed og større hjælp
til de ældre, herunder større medbestemmelse til
både de ældre og de ansatte. Men langt de fleste
af de forslag har regeringen sammen med Dansk
Folkeparti stemt imod, og derfor er de ikke kommet igennem.
Det, man gør her, er altså, at man postulerer
frit valg, men i virkeligheden er det, der sker, at

6280

.

Torsdag den 27. april 2006 (L 225)

man bruger pengene til erhvervsstøtte, så i stedet for at der kommer flere timer, får man bare
proppet nogle flere penge ud i erhvervslivet, og
det er et forkert valg.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Aaen
458390;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven og ligningsloven.(Udenlandske firmabiler, fradrag for særlig brændstof økonomiske brugte indførte personbiler og ophævelse
af gebyret for vurdering af nye køretøjer).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 5/4 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
458966;name_party;":
Det forslag, vi her skal behandle, er en følge af
en afgørelse truffet af EF-Domstolen, det er den
såkaldte firmabildom.
Forslaget her vil ændre registreringsafgiftsloven og ligningsloven. Registreringsafgiftslovens bestemmelser foreslås ændret, sådan at de
kommer i overensstemmelse med den omtalte
dom. Således vil der alene skulle betales registreringsafgift for en udenlandsk firmabil, hvis
firmabilen anvendes varigt her i landet.
Der foreslås indført to objektive kriterier: for
det første et dagskriterium og for det andet et kilometerkriterium. Begge kriterier vurderes i forhold til en samlet 12-måneders-periode, og begge kriterier skal være opfyldt, før der indtræder
en afgiftspligt. Forslaget omfatter både arbejds-

tagere, som bor her i landet og er ansat ved et
udenlandsk selskab, og selvstændige erhvervsdrivende, der bor her.";Kim Andersen
459822;Time;"Det foreslås, at der indføres en dispensationsadgang. Efter udløbet af en 12-måneders-periode kan told- og skatteforvaltningen dispensere
fra de nævnte kriterier. Køretøjet bliver herved
ikke afgiftspligtigt. Endvidere foreslås det, at afgiften kan tilbagebetales, hvis bilen efter udløbet
af en periode ikke har været anvendt i Danmark.
Efter forslaget forudsætter anvendelsen af en
udenlandsk firmabil afgiftsfrit i Danmark, at
SKAT har givet tilladelse hertil. Lovforslaget har
også til formål at hindre, at der opstår en konkurrencefordrejning mellem nye og brugte indførte brændstoføkonomiske biler.
Det foreslås at forlænge den periode, hvor
der gives nedslag i registreringsafgift på brugte
biler, der på grund af et lavt brændstofforbrug
opfylder kravene til nedslag i registreringsafgiften for nye biler.
På grund af forslaget om ændring af registreringsafgiftsloven er der behov for at konsekvensændre ligningslovens regler om beskatning af privat rådighed over udenlandske firmabiler, og det foreslås derfor, at man ændrer i
overensstemmelse med praksis efter gældende
regler, så grundlaget for beregningen af den
skattepligtige værdi af fri bil er den samme, uanset hvor bilen er anskaffet og indregistreret, og
uanset om arbejdsgiveren er dansk eller udenlandsk.
. I oktober 2004 rettede Kommissionen henvendelse om registreringsafgiftslovens system
for anmeldelse af priser. Der har så efterfølgende været drøftelser med Kommissionen, og de
har afdækket, at sagens kerne er, at gebyret for
vurdering af nye biler og motorcykler medfører,
at ensartede situationer ofte bliver behandlet
forskelligt afhængigt af, om der er tale om handel gennem de sædvanlige handelskanaler, eller
om der er tale om en direkte import. Det foreslås
derfor også i det her forslag, at gebyrerne for
vurdering af nye biler og motorcykler, der skal
afgiftsberigtiges her i landet, ophæves.
Venstre synes, at det er et meget fornuftigt og
nødvendigt forslag, og vi kan støtte det.";Kl. 19.00
461831;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er Socialdemokraternes ordfører, fru Lene Jensen.

(786)
Torsdag den 27. april 2006 (L 225)";Helge Adam Møller
461976;name_party;":
Socialdemokraternes ordfører er hr. Frode Sørensen, men han kan desværre ikke være til stede i dag, så derfor skal jeg med passende indlevelsesevne - dog ikke på sønderjysk - fremføre
følgende:
EF-Domstolen har været efter Danmark. Derfor skal vi ændre registreringsafgiftsloven vedrørende udenlandske firmabiler. At det ikke er
nogen ukompliceret sag fremgår af lovforslagets
bemærkninger, hvor ministeren kommer med
hele syv eksempler til belysning af, om man skal
svare dansk registreringsafgift eller ej.
Der vil nok være nogle, som kommer til at balancere med tungen lige i munden for at få 183
dages kørsel i Tyskland kombineret med, at kilometerforbruget i Danmark ikke må være større
end det udenlandske kilometerforbrug. Det vil
givet give lidt diskussion med skattemyndighederne hen ad vejen. Da forslaget som nævnt
bygger på EF-Domstolens afgørelse og ministeriet har haft drøftelser med Kommissionen, så er
dér næppe andet at gøre end at sige, at det så er
o.k.
Socialdemokratiet går ind for brændstoføkonomiske biler. Derfor er vi også med på at forlænge perioden for brugte brændstoføkonomiske biler, som indføres, og hvor der kan gives
nedslag i registreringsafgiften. Vi tilslutter os, at
det bliver med tilbagevirkende kraft fra 1. januar 2006, og undrer os i øvrigt over, at det ikke
gøres permanent.
Forslaget om ændring af registreringsafgiftsloven for udenlandske firmabiler nødvendiggør
også en ændring af ligningslovens regler om beskatning af den private rådighed. Socialdemokratiet var med på del 1, og derfor er vi også
med på del 2.
Kommissionen mener til sidst, at vi skal behandles ens. Køber vi en bil gennem de normale
handelskanaler, så skal der ikke være forskel,
hvis vi selv importerer bilen direkte, og det er
der i dag, hvor selvimport koster et vurderingsgebyr. Det er konkurrenceforvridende, og vi er
med på, at det bortfalder.
Derfor kan Socialdemokratiet tilslutte sig forslagets fire delelementer, som måske lidt i modsætning til det forslag, vi lige har behandlet, rent
faktisk er meget i familie med hinanden. Vi skal
under udvalgsarbejdet naturligvis granske de
kommentarer, som er indsendt, og det kan godt
være, at det medfører forslag til ændringer, men
vi går positivt ind i arbejdet.

6281";Lene Jensen
464257;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er Dansk Folkepartis ordfører, hr. Mikkel Dencker.";Helge Adam Møller
464364;name_party;":
Lovforslaget her indeholder en række ændringer af registreringsafgiftsloven samt ligningsloven, som alle vedrører beskatning af biler. Den
direkte anledning er den dom, som EF-Domstolen afsagde sidste efterår, og som regeringen her
søger at tilrette den danske lovgivning i konsekvens af.";Mikkel Dencker
464664;Time;"Det medfører, at regeringen vil gøre det lovligt for herboende personer, som er ansat af en
udenlandsk arbejdsgiver, at køre i en udenlandsk registreret bil under visse omstændigheder, det vil sige, hvis man lever op til visse krav,
og dermed være fritaget for dansk registreringsafgift. 홢
I Danmark har vi ellers som hovedregel, at
herboende personer kun må køre i biler, som er
indregistreret i Danmark. Denne regel eksisterer
for at beskytte de danske regler for afgift ved
indregistrering af køretøjer, som ellers ville kunne omgås, ved at man blot kunne anskaffe sig en
udenlandsk registreret bil.
Man kan mene, hvad man vil om den danske
registreringsafgift, og der skal heller ikke herske
nogen tvivl om, at Dansk Folkeparti mener, at
den er alt, alt for høj. I Dansk Folkeparti har vi
dog også den holdning, at det alene er Folketinget, der fastsætter dansk skatte- og afgiftslovgivning. Vi mener også, at når man bor i Danmark,
skal forholdene være sådan, at man er pålagt
danske skatter og danske afgifter. Det er derfor
vores holdning, at når vi nu engang har registreringsafgiften, så skal den også gælde for alle, og
der skal ikke være noget hul, som giver mulighed for, at en lille og særlig begunstiget gruppe
skal kunne slippe udenom, mens det store flertal
af danskerne skal betale i dyre domme.
Vi kan derfor ikke acceptere, at nogle af EU's
institutioner skal være overdommer over dansk
lovgivning og på den måde være overdommer
over den måde, vi indretter vores skatte- og afgiftssystem på. Vi vil derfor ikke medvirke til, at
der åbnes et smuthul i registreringsloven, sådan
som et flertal efter sigende vil gøre det, blot fordi EF-Domstolen har afsagt en dom.
Som de foregående ordførere også har været
inde på, indeholder lovforslaget også et par andre elementer, nemlig at fradraget for særlig
brændstoføkonomiske importerede brugte biler

6282

Torsdag den 27. april 2006 (L 225)

fortsætter som før årsskiftet, og at gebyret for
vurderingen af nye køretøjer bortfalder. Det er
to fornuftige elementer, som vi i Dansk Folkeparti ikke har noget imod.";Kl. 19.05
466779;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den
konservative ordfører, fru Charlotte Dyremose.";Helge Adam Møller
466897;name_party;":
Jeg vil tillade mig endnu en gang at hoppe lidt
rundt i de forskellige led:
Med hensyn til lovfæstelsen af praksis, som
før er blevet omtalt, så kan vi støtte den uden
nogen problemer. Hvis jeg lige må gå til den sidste del, så kan vi helt sikkert bakke op om, at der
nu ikke skal være gebyr på det, der hedder afgiftsberigtigelsen af de der sjældne importerede
biler, så man altså kan få vurderet sin bil, også
selv om den ikke går ind i en standardkategori.
Så vil jeg gå til den første del, der handler om
de her udenlandske firmabiler, hvor det jo så
også fra flere ordføreres side er blevet omtalt, at
vi har fået en EF-dom, at vi dermed er nødt til at
lave nogle ændringer.
Vi finder de to kriterier - det såkaldte dagskriterium og kilometerkriteriet - ganske fornuftige, altså at man både skal have et overvejende
kilometerantal og antal dage i Danmark, før de
kan beskattes. Det virker som en rimelig og ligetil afgrænsning, som også vil være til at forstå
for den enkelte og dermed også let at administrere. Vi kan derfor bakke op om, at man fra
skatteministerens side har fundet denne model
for at leve op til den EF-dom.
Så er der den sidste del af det, som handler
om ligestillingen af brugte importerede brændstoføkonomiske biler med dem, der bliver indregistreret direkte i Danmark, altså købt direkte i
Danmark og ikke importeret. Vi er selvfølgelig
helt enige i, at det kun er fornuftigt at lave denne ligestilling mellem den ene og den anden
slags brændstoføkonomiske biler, og at det selvfølgelig også skal kunne betale sig at importere
en brændstoføkonomisk bil. Men jeg kan jo naturligvis ikke som konservativ lade være med i
denne forbindelse at nævne, at det her bilafgiftsbeskatningsområde i det hele taget trænger til
en ordentlig gennemgang, der netop tager hensyn til de brændstoføkonomiske biler.
Derfor er vi jo også så utrolig glade for, at det
er lykkedes os at få det med i regeringsgrundlaget, at vi skal have lavet den her omlægning af
bilafgifterne. Jeg kan naturligvis kun opfordre

skatteministeren til, at de nødvendige omlægninger kommer så hurtigt som muligt, sådan at
vi i fremtiden kan undgå alle de her små justeringer, hvor vi er nødt til at tage hensyn til forskellige miljø- og sikkerhedsforanstaltninger,
som der skal laves alle mulige undtagelser til og
ændringer af. Lad os en gang for alle få lavet et
godt, gennemtænkt system.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
469313;name_party;":
Jeg kunne ikke dy mig for at spørge - nu hvor
jeg ved, at fru Charlotte Dyremose brænder meget for det her spørgsmål om bilafgifter, og jeg
ved, hun har gjort det siden regeringsskiftet i
2001 - om hun kunne løfte noget af sløret for,
hvornår der kommer til at ske noget, når nu De
Konservative har haft så stor indflydelse på regeringens politik på det her, at der allerede er
kommet et løft i regeringsgrundlaget, efter at
man har siddet i regering i 4-5 år.";Morten Homann
469785;Time;"Vil hun løfte sløret for, hvornår der kommer
en reform, så miljøvenlige biler kan blive billigere, og så de meget forurenende biler kan blive
dyrere? Hvornår kan vi få sådan en reform?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
470013;name_party;":
Jamen det kan jeg sagtens gøre, for som jeg sagde i mit indlæg, så er det jo kommet ind i regeringsgrundlaget, og det betyder, at den omlægning, der skal laves, skal laves inden næste valg,
så det er vel rimelig klart.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
470271;name_party;":
Ja, det er i hvert fald nok så klart, som De Konservative kan sige det. Jeg tror, det er mange,
som, når nu De Konservative har snakket så højt
og så længe om det, godt kunne tænke sig noget
lidt mere konkret:
Hvad kommer det til at gå ud .på? Hvornår
præcis får vi et forslag at se? Kommer det til at
være andet end nogle småtterier? Hvis der er en
regning, der skal betales, hvordan skal den så
betales?
Jeg tror, der er mange, som godt kunne tænke
sig svar på de her spørgsmål, for hvis ikke fru
Charlotte Dyremose kan svare på spørgsmålene,
så er det vel et ret tomt løfte, et slag i luften selv
for et regeringsparti at stå på femte, sjette år og
snakke om, at miljøvenlige biler nu skal være
billigere.

. Torsdag den 27. april 2006 (L 225)
(Kort bemærkning).";Morten Homann
471063;name_party;":
Nej altså, det er jo sådan, at når man har fremlagt noget i et regeringsgrundlag, så bliver der
udarbejdet et forslag. Og det er klart, at det laver
vi jo i fællesskab regeringspartierne imellem, og
så vil det helt klart fremgå, når det kommer,
hvad der ligger af elementer i det. Der vil ikke
blive holdt noget som helst skjult der.";Charlotte Dyremose
471437;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er den radikale ordfører, hr. Poul Erik Christensen.";Helge Adam Møller
471589;name_party;":
Lovforslaget består af fire dele: For det første indeholder lovforslaget en ændring af registreringsafgiftsloven som følge af EF-Domstolens
dom, den såkaldte firmabildom. Det medfører
en konsekvensændring af ligningslovens regler
om beskatning af fri bil, og forslaget indeholder
endvidere en forlængelse af den periode, hvor
der gives nedslag i registreringsafgiften for
brugte biler, der opfylder kravene til nedslag i
registreringsafgiften for særlig brændstoføkonomiske nye biler. Endelig foreslås det at ophæve
gebyret for vurdering af nye køretøjer.
Den urimelige skattemæssige behandling af
firmabiler stillet til rådighed til danske ansatte i
udenlandske virksomheder bliver hermed rettet.
Forlængelsen af perioden for nedslag i registreringsafgiften for særlig brændstoføkonomiske biler er også et godt, positivt forslag. Jeg synes dog, forslaget burde have været udvidet til
allerede nu at ændre hele registreringsafgiftssystemet, således at der blev pålagt afgift, der adfærdsændrede bilkøberne. Jeg tænker på den registreringsafgift, der er på store, brændstofslugende biler på gule plader. Det burde være del
af en helt ny afgiftspolitik.
Med disse ord er de radikale deltagere positive i den videre lovbehandling.";Poul Erik Christensen
472857;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, hr.
Morten Homann.";Helge Adam Møller
472941;name_party;":
SF er ikke begejstret for den EU-dom om firmabiler, som det her lovforslag er udtryk for, men
vi anerkender, at reglerne skal tilpasses, så de er

6283

i overensstemmelse med EF-Domstolens dom,
og derfor må vi acceptere den del af forslaget.
SF er derimod mere helhjertet og positiv tilhænger af det forslag, der foreligger, om at gøre
registreringsafgiften for brugte importerede biler, som er særlig miljøvenlige, lavere. Det vil vi
tilslutte os meget helhjertet. Men det understreger jo regeringens handlingslammelse på hele
området for registreringsafgift og miljøvenlige
biler.
Det er en diskussion, vi har haft i ganske
mange år, og i hvert fald har især det ene regeringsparti lagt sig meget i selen for at rejse den
her debat, men der er indtil videre ikke kommet
noget som helst ud af det. Så situationen er stadig væk den, at uanset hvor meget bilen forurener, så koster den stadig principielt det samme i
registreringsafgift, hvis man ser bort fra det
smuthul, som den radikale ordfører nævnte.
SF kan ikke vente, til regeringen på et tidspunkt finder ud af sig selv og kommer med et
forslag, hvor vi rent faktisk kan få lavet en mere
rimelig og retfærdig registreringsafgift, hvor
meget forurenende biler kan blive dyrere, mens
til gengæld benzinøkonomiske, miljørigtige biler kan blive billigere. Vi venter på, at regeringen
besinder sig, og indtil da kan vi da glæde os
over det lillebitte hjørne, som trækker i den rigtige retning.";Morten Homann
474400;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.15
474439;name_party;":
Jeg synes, det er dejligt, at hr. Homann er så befriende ærlig. Han indrømmede faktisk, at SF er
med til at vedtage et smuthul i en skatte- og afgiftslovgivning, netop fordi man efterhånden er
blevet så EU-begejstret,i SF, at man efterlever
alle domme, der kommer sydfra, og man så derfor er med til at lave smuthtiller i lovgivningen.
Jeg synes, det er befriende ærligt, og jeg glæder
mig til at høre flere af den slags indrømmelser
fra SF fremover. Det var bare en kommentar, det
var ikke så meget et spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
474992;name_party;":
Jeg tror, at hr. Mikkel Dencker efter nu snart
mange debatter vil vide, at min så benævnte
overstrømmende begejstring for enhver dom fra
EF-Domstolen kan ligge på ét meget lille sted,
men jeg anerkender 'her, at dét, selv om man kan
være uenig i præinisserne for,dommen, er nødvendigt, at man i det mindste skal, gøre noget.

6284 .

Torsdag den 27. april 2006 (L 225)

Jeg vil sige meget klart, at hvis hr. Mikkel
Dencker under udvalgsarbejdet kan påvise, at
der er huller i den her foreslåede ordning, så
skal SF være de første til at støtte, at man får lukket de huller. Det skal der ikke være nogen tvivl
om. Og vi vil meget nøje følge de spørgsmål,
som Dansk Folkeparti vil stille under udvalgsarbejdet - og eventuelle ændringsforslag - og hvis
Dansk Folkeparti som sagt får afdækket et hul i
de her regler, så er vi parate til at støtte, at det
bliver lukket.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
475899;name_party;":
Nu vil jeg jo bare gøre hr. Homann opmærksom
på, at det var hr. Homann selv, der omtalte det
her som et smuthul, så det er ikke noget, jeg har
fundet på at der skulle være. Det er hr. Homann
selv, der har brugt udtrykket.
Men jeg vil da høre, om der er nogen grænser
for, hvilke ting SF vil acceptere fra EU's side,
som man vil blive ved med at stemme ja til, eller
om der er nogen øvre grænse for, hvor alvorlige
ting man vil acceptere som indgreb i Danmarks
frihed.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
476406;name_party;":
SF accepterer jo ikke bare pr. automatik alle beslutninger, der er truffet i EU. Der bliver truffet
kloge beslutninger - med jævne mellemrum og der bliver truffet mindre kloge beslutninger,
og det må man jo så forholde sig til hen ad vejen.
Men her foreligger der desværre en meget klar
dom fra EF-Domstolen, som jeg synes det er
svært bare at sidde overhørig.
Og jeg vil til sidst sige til hr. Mikkel Dencker,
at når jeg omtalte et skattehul, så var det med reference til hr. Poul Erik Christensens indlæg,
hvor han omtalte det skattehul, der ligger i, at
privatpersoner kan køre rundt i de store biler på
gule plader til meget lav registreringsafgift, hvilket jo miljømæssigt er en helt skæv prioritering.
Så det skattehul håber jeg at vi også sammen
med Dansk Folkeparti kan få lukket meget hurtigt, så vi kan bruge de penge, der kommer ind,
på at give lettelser til de miljøvenlige biler i stedet for.";Morten Homann
477352;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er Enhedslistens ordfører, hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
477484;name_party;":
EU blander sig i mange ting, som de ikke burde
blande sig i. De blander sig i, at vi i Danmark
skal have flere transfedtsyrer, når vi spiser på restaurant/fordi de synes, det er urimeligt, at vi
spiser sundere i Danmark, end de gør i andre
EU-lande. Derfor skal vi spise usundere.
De ønsker at blande sig i, at vi skal have flere
ftalater, blødgørere, i vores plastik. Samtidig
med at vi får nogle forbudt, fordi de er med til at
gøre, at drengebørn ikke kan få børn, skal vi så
til gengæld acceptere nogle andre.
EU har den opfattelse, at kemiindustriens ret
til at sælge alle deres sprøjtegifte og andre kemikalier i Danmark er mere vigtig end vores ret til
at beslutte at ville beskytte vores grundvand og
beskytte sundheden for befolkningen, og sådan
kunne man blive ved i en uendelighed. Den
slags er der altid et beredvilligt EU-flertal i Folketinget der stemmer for, for nu har Domstolen
og EU jo sagt, at sådan skal vi gøre, og så gør de
sådan. Sådan er det også med det her lovforslag.
EU har af uransagelige årsager syntes, at de
skulle have lov til at bestemme over, hvordan vi
beskatter firmabiler i Danmark. Jeg kan overhovedet ikke se, hvorfor EU skal bestemme over
det. Og jeg kan slet ikke få øje på, hvorfor et flertal Folketinget synes, at det er i orden, og derfor
vil bøje sig for, desværre inklusive SF, at EU også
skal bestemme, hvordan vi beskatter og skattebehandler firmabiler i Danmark. Hvad har det
med EU at gøre?
Uanset om man er EU-tilhænger eller ej, så
burde der da ikke være nogen tilslutnmg til, at
EU skal bestemme, hvordan vi beskatter firmabiler i Danmark, ligesom jeg er sikker på, at et
stort flertal i Folketinget siger, at de heller ikke
skal bestemme, hvordan vi beskatter biler i almindelighed i Danmark. Det vil jo være ødelæggende både for statskassen, for vores transportog trafikpolitik og for vores miljøpolitik, for så
vidt angår bilisme kontra andre transportformer.";Frank Aaen
479412;Time;"Jeg forstår ganske enkelt ikke, hvorfor et flertal i Folketinget agter at bøje sig for EU i den her
sag. Det er jo en glidebane, som vi ikke ved hvor
ender, hvis vi skal bøje os for alle de mere eller
mindre urimelige og tåbelige forslag, der kommer fra EU, bare fordi der er nogen nede i EU,
der har sagt det. Og jeg vil da meget anbefale SF
at prøve at finde en begrundelse for at lade være
med at stemme for noget så forkert som det her,
som SF jo også mener er forkert.

Torsdag den 27. april 2006 (L 225)

6285

Derfor blev der rejst en sag for at tjekke, undersøge, om vores regler efterlever de fælles retningslinjer, og vi har fået en dom, som på det sådan formelle plan betyder, at vi er nødt til at ændre nogle ting, men som på det indholdsmæssige plan faktisk siger, at ja, med nogle rettelser så
kan vi vedblive med at have den beskatningsmodel, som vi kender. De tilretninger, det drejer
sig om, er spørgsmålet om at indføre et dagkriterium eller et kilometerkriterium, som det er
blevet nævnt, og det gør vi naturligvis.
Samtidig er der blevet påpeget, at vi har forskellige regler for fradrag for særlige brændstoføkonomiske brugte biler, og der er også et gebyr
for vurderingen af nye køretøjer, som bliver ophævet i samme øjemed.
Jeg synes, det er ganske glimrende, at vi nu
får rettet op, og jeg synes, det er glimrende, at vi
har fået fastslået, at vi godt kan fortsætte med
den grundlæggende model for, hvorledes vi beskatter firmabiler i Danmark, hvis nogle af formuleringerne om, hvordan vi indretter de præcise afgrænsninger, bliver rettet til.";Kl. 19.20
481016;title_name;":
Det har taget lidt tid at sikre, at vi har et lovDet er altid spændende at høre Enhedslistens
forslag, der også er i overensstemmelse med det,
generelle rundture i EU-mæssig afstandtagen.
Men sagen er jo den, at vi fra dansk side, heldig- som Kommissionen føler og mener er den rigtige måde at gøre det på, og derfor er det her lovvis, synes jeg, er indgået i et forpligtende fælles
forslag faktisk lidt forsinket i forhold til, hvornår
samarbejde om at skabe fremskridt og stabilitet
dommen kom. Det skyldtes absolut ikke, at der
og fred i Europa.
ikke havde været en indsats fra dansk side, men
En af delene i at skabe fremskridt og fred og
at det har taget lidt tid at sikre, at det lovforslag,
en af delene i at skabe et forpligtende samarbejde er jo så også, at man bliver forpligtet af de af- vi nu præsenterer, så også er i overensstemmelse
med det, som Europa-Kommissionen godtager.
gørelser, der er, hvis man ønsker et forpligtende";Kristian Jensen
481968;Time;"samarbejde. Og vi har stor glæde af, at andre
Jeg skal blot sige til både Det Radikale Venlande i EU bliver forpligtet af det løft i den eurostre og også SF, at man altid kan ønske sig, at vi
pæiske miljøstandard, der generelt set er. Det er
med et enkelt lovforslag kunne løse alle probleder ikke alle steder, det vil jeg gerne medgive,
mer og ønsker, vi måtte have. Det gør vi naturmen generelt er en langt overvejende del af de
ligvis ikke ret tit, og her er det også sådan, at vi
beslutninger, der tages, jo et løft.
ikke tager fat på diskussionen om at lave en geDer er måske andre lande, hvor de sidder og
tænker, at det ville de sådan set godt have været nerel omlægning af den måde, vi beskatter biliforuden, men det kan de ikke, fordi det er et for- ster på i Danmark.
Jeg vil gerne slå fast, hvad regeringens hold. pligtende fællesskab.
Forpligtelsen går så begge veje. Og hvis vi har ning er. Regeringens holdning er den, at vi ønsker at undersøge mulighederne for at lave en
regler, der strider mod f.eks. det indre markeds
krav om den frie bevægelighed, har vi fra dansk samlet omlægning af den beskatning, vi har af
bilisterne i Danmark, for gennem en længere årside en forpligtelse til at rette vores regler til.
række at lave en provenuneutral omlægning,
Begge de spørgsmål, der har været rejst, er
når vi kigger på registreringsafgifter og de løspørgsmål om, hvorvidt den måde, vi beskatter
udenlandske firmabiler på, er i overensstemmel- bende ejerafgifter med henblik på at fremme
mere miljørigtige biler.
se med fællesskabets regler, og det er naturligt,
Så vil jeg godt lige præcisere, at der stort set
at hvis vi kræver og forventer, at andre lande
blev sagt fra SF's side, at der ikke er nogen miljøretter sig ind efter de regler, som fællesskabet
mæssig vurdering af den beskatning, vi har i
beslutter, så skal vi også selv.
Jeg vil da håbe, at Socialdemokratiet lige går
hjem i lønkammeret og finder ud af, om EU-tilhængeriet i Socialdemokratiet skal føre til, at
man skal stemme for en lov, som man grundlæggende er imod, i stedet for at gøre det, som vi
andre gør, at sige, at når EU kommer med noget
fornuftigt, så støtter vi det da selvfølgelig, for vi
går da ikke imod fornuft, men når EU kommer
med noget forkert, så har vi altså ikke en eller
anden loyalitet over for EU-systemet, som gør,
at vi så stemmer for alligevel. Og derfor, hvis det
ikke er fremgået tydeligt nok: Vi stemmer altså
imod den her lov.
Jeg vil anbefale, at andre, som grundlæggende er imod hovedelementet i det her lovforslag,
for det har jeg forstået på det, der er sagt, at der
er, også finder ud af at tage sig sammen og stemme imod en lov, de er imod. Det er sådan set et
meget godt princip at have i politik og i Folketinget, at love, man er imod, stemmer man også
imod.

6286

Torsdag den 27. april 2006 (L 225)

dag. Det er korrekt, at der ikke er nogen miljømæssig vurdering ud fra registreringsafgiften.
Men hvis man går ind og tager den ejerafgift, vi
har, som erstatning for den tidligere vægtafgift,
så har vi faktisk allerede i dag et af de mest effektive systemer i Europa til at skalere beskatningen efter, hvilken brændstoføkonomi bilen
har, og dermed også at sørge for, at de biler, der
kører længst på literen, bliver beskattet mindst.
Jeg er glad for, at vi nu for, tror jeg, femte
gang kan konstatere, at der tegner sig et bredt
flertal bag et lovforslag fra Skatteministeriets side. Jeg håber, at vi kan få afklaret uklarhederne i
udvalgsarbejdet, sådan at vi kan få et bredt flertalbag lovforslaget.";Kl. 19.25
485534;title_name;":
Så er der to medlemmer, der har ønsket en kort
bemærkning, først hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
485651;name_party;":
Hovedsagen i Folketinget i dag har været en kritik af forbrugerministeren, fordi han har haft alt
for slap en fødevarekontrol. Han burde have
været fyret, han blev desværre reddet af Dansk
Folkeparti.
Men ret skal være ret. Da EU kom med sit
krav om, at vi i Danmark skulle have flere transfedtsyrer, altså kræftfremkaldende fedtstoffer, i
fødevarerne, så sagde forbrugerministeren nej,
det skal EU ikke bestemme. Vi ønsker at opretholde de danske regler.
Jeg synes, at skatteministeren skulle tage at
lære lidt af forbrugerministeren og sige, at EU
ikke skal bestemme, hvordan vi har afgifter indrettet vedrørende biler og firmabiler i Danmark,
og så afvise det, EU kommer med her.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
486389;title_name;":
Det kunne faktisk være interessant, hvis hr.
Frank Aaen ville forholde sig til substansen i forslaget.
Jeg kunne godt tænke mig, hvis hr. Frank
Aaen ville sige, hvad det er, hr. Frank Aaen har
imod, at vi indfører et dagkriterium og et kilometerkriterium i den beskatning, vi har i dag.
Det, hr. Frank Aaen har gjort indtil videre, er sådan setibare at skøjte på overfladen og sige, at
da det er noget, som EU har bedt om at vi ændrer, så er jeg imod.

Kunne hr. Frank Aaen ikke gøre sig den ulejlighed at gå ned i materien og fortælle, hvad det
er i lovforslaget, hr. Frank Aaen har noget imod?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
487021;name_party;":
Jeg har, punkt 1, noget imod et lovforslag, der
koster staten 15-20 mio. kr., og som er til fordel
for dem, der har firmabil.
Punkt 2, det har vi i hvert fald tidligere været
enige om her i Folketinget, det er vi nok ikke
mere: Skatter og afgifter i Danmark, herunder
skatter og afgifter på biler, er noget, vi beslutter i
Folketinget, og ikke noget, der besluttes i Bruxelles. At det helt korrekte principielle synspunkt vedrørende skatte- og afgiftspolitik, herunder afgiftspolitik vedrørende biler, besluttes i
Folketinget og ikke i Bruxelles, burde skatteministeren tilslutte sig og derfor sige, at uanset
hvad de siger, så opretholder vi, at vi i Danmark
beslutter vores afgiftspolitik vedrørende biler,
og dermed afvise EU på det her punkt.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
487823;title_name;":
Jeg må bare konstatere, at der ikke kom et eneste
argument imod det faktiske materielle indhold i
lovforslaget. Der er en modstand imod, at man
laver en ændring, som kommer til at give et provenutab, for at sikre, at vi er på den sikre side i
forhold til, om der er opstramninger. Og så er
der en diskussion om, hvorvidt vi skal beslutte,
om der skal være registreringsafgift eller ej, altså
om den faktiske beskatning skal ske i Danmark.
Ja, det skal den jo fortsat. Der er jo ikke nogen
EU-harmonisering på registreringsafgift, der er
ikke nogen EU-harmonisering på, om der er
vægtafgift, grøn ejerafgift.
Det, der er spørgsmålet her, er, hvorvidt der
er en teknisk handelshindring, i forhold til at
man kan flytte frit over grænserne. Så hr. Frank
Aaen har enten ikke forstået forslaget eller ikke
ulejliget sig med at sætte sig ind i, hvad det er, vi
foreslår.";Kristian Jensen
488699;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.30
488745;name_party;":
Jeg er glad for, at skatteministeren har overvejelser i gang om ændringer af registreringsafgiftsloven. Og jeg er også glad for, at disse overvejelser bærer hen imod det, som Det Radikale Venstre gerne vil, nemlig at ændre adfærden hos bil-

Torsdag den 27. april 2006 (L 187)
køberne, således at de køber miljøvenlige biler
frem for store benzinslugende firhjulstrækkere.
Jeg vil gerne have skatteministeren til at bekræfte den konservative ordførers oplysninger
tidligere, nemlig at et sådant forslag vil blive
fremsat inden det kommende valg.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
489347;title_name;":
Det, jeg vil gentage fra regeringsgrundlaget, er,
at vi vil have nedsat en arbejdsgruppe, der skal
undersøge, hvordan man kan lave en omfordeling af den måde, vi beskatter biler på i dag, kigge på registreringsafgift, kigge på den årlige
ejerafgift for at fremme miljørigtige biler. Jeg vil
ikke stå her og garantere, når jeg end ikke ved,
hvilke kommissorier der præcis vil blive for udvalgsarbejdet, at jeg så også kan foreslå et forslag efterfølgende.
Jeg ønsker meget gerne, at der kommer en
ændring. Det er regeringens mål, at der skal
komme en ændring. Men jeg kan ikke garantere,
at udvalgsarbejdet, der end ikke er påbegyndt,
ender ud i et forslag, som jeg så vil fremsætte
som lovforslag. Det håber jeg at Det Radikale
Venstre har forståelse for.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
490150;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for skatteministerens svar.
Jeg ville bare gerne have præciseret, om der er
en forskel på det regeringsgrundlag, som Det
Konservative Folkeparti er en del af, og det regeringsgrundlag, som Venstre er en del af. For den
konservative ordfører sagde tydeligt i dag under
forespørgslen, at dette forslag vil blive fremsat
inden det kommende valg.
Jeg synes, der er langt fra det, den konservative ordfører siger, til det, skatteministeren siger,
nemlig at man vil nedsætte, og man vil kigge, og
man vil vurdere, og så vil man måske, men man
vil ikke love noget. Hvad er egentlig opad eller
nedad på svaret? Er det skatteministerens kigge
og nedsætte, eller er det den konservative fremsættelse af lovforslag?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
490934;title_name;":
Der er kun ét regeringsgrundlag. Der er et regeringsgrundlag, der ligger bag ved den regering,
som partierne Venstre og Konservative danner.
Det er et regeringsgrundlag, der ganske klart siger, at vi vil nedsætte et udvalg, der skal kigge
på muligheden for provenuneutralt over en år-

6287

række at omlægge registreringsafgift og ejerafgift, den samlede bilbeskatning, for at fremme
mere miljørigtige biler.
Jeg synes overhovedet ikke, at der er grund til
at klandre den konservative ordfører for at have
store ambitioner på det område, for at ønske, at
det arbejde går hurtigt og går stærkt, og at vi
kommer frem til et godt resultat. Jeg må bare sige, at jeg ikke vil forpligte mig ud over det, der
står i regeringsgrundlaget, til, at vi skal have
kigget på området. Jeg tør ikke foruddiskontere,
hvad et udvalgsarbejde, der ikke er påbegyndt,
ender med at anbefale.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kristian Jensen
491942;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om tilskud til distribution af
dagblade.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 29/3 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
492366;name_party;":
Venstre støtter lovforslaget. For Venstre er det
vigtigt, at folkestyret og samfundets demokrati
understøttes af en fri og levende dagspresse.
Dagbladene er en meget vigtig bidragyder til en
demokratisk debat, til kulturel og samfundsmæssig folkeoplysning, samt til at være folkestyrets vagthund. Ja, det siges ligefrem, at dagspressen er den fjerde statsmagt ved siden af den
lovgivende, udøvende og dømmende magt.
Samtidig er vi meget interesserede i, at dagbladene når ud i den allerfjerneste krog af Danmark, hvor der bor og lever mennesker. Uanset

6288

Torsdag den 27. april 2006 (L 187)

bopæl skal alle have lige muligheder for genhenses til de faglige kompetencer, som udvalnem dagspressen at blive delagtiggjort i den
gets medlemmer skal besidde, og samtidig besamfundsmæssige debat, ja, måske deltage akvirker udvalgets størrelse, at det kan blive et eftivt i den gennem dagspressen.
fektivt arbejdende udvalg, så unødigt bureauIgennem mere end 200 år har samfundet ydet
krati kan undgås.
støtte til distribution af dagblade, således at de
Venstre hilser lovforslaget velkommen.
forannævnte forhold kunne opretholdes. Igennem mange år er det sket indirekte ved den diMogens Jensen (S):
stributionsstøtte, som er ydet gennem nedsatte
Også Socialdemokraterne er overordnet positivt
distributionstakster hos Post Danmark, et beløb, indstillet over for dette lovforslag, som jo handder i 2004 var i størrelsesordenen 323 mio. kr.
ler om, hvordan den offentlige støtte til distribuKl. 19.35 tion af dagblade skal indrettes fremover. Der
I forbindelse med liberaliseringen af postomskal ikke herske tvivl om, at vi fortsat mener, det
delingen i Danmark og ændringen af Post Daner utrolig vigtigt, at samfundet understøtter
mark, så der uafhængigt og frit kunne opereres
bladudgivelse, så en mangfoldig og bred vifte af
på et liberaliseret marked, bortfaldt statsstøtten
dagblade kan komme ud i alle afkroge af landet.
til Post Danmark, som blev brugt til nedsættelse
Jeg vil nok en gang her fra talerstolen tilkenaf distributionstaksterne. Derfor foreslås det i
degive, at vi mener, der er behov for, at vi snanærværende lovforslag, at distributionsstøtten
rest muligt får en mere fremtidsrettet og samopretholdes inden for en ramme på 323 mio. kr., menhængende debat om den samlede mediemen at støtten gives direkte til dagbladene. Det- støtte i Danmark. Ikke alene er støtten i dag delt
te er i sig selv meget liberalt, fordi det pågælop på flere forskellige lovområder og bliver vadende dagblad nu enten selv kan vælge sin diretaget af hele fire ministerier, som i forvejen gør
stributør, selv opbygge et distributionsselskab
det svært at sikre sammenhæng og konsistens,
eller gøre brug af en helt tredje ordning.
men den største udfordring er, at vi på mange
Det er klart, at med en sådan omlægning vil
måder - også når det gælder den offentlige medet ikke være muligt at give nøjagtig de samme
diestøtte - hænger fast i en mediestruktur af i
økonomiske betingelser til hvert enkelt dagblad, går, hvor der ikke tages hensyn til den nye tids
sådan som tilfældet var under den gamle ordog for den sags skyld heller ikke til fremtidens
ning. De kriterier, som nu skal opfyldes, vil ænmedier.
dre de økonomiske vilkår for det enkelte dagSådan som medierne udvikler sig med store
blad, og det vil heller ikke være muligt at lave én sammenfald i ejerskab af de forskellige medietyensrettet ordning, der kan tilgodese alle dagblaper, en mere og. mere omfattende samdrift og
de i Danmark fuldstændig ligeligt.
øget samarbejde mellem medierne, er der mere
Netop derfor er støtteordningernes opbygend nogen sinde behov for, at Folketinget ser
ning i lovforslaget meget nuancerede. Der ope- . samlet på hele mediestrukturen og de støtteordreres med fire graduerede tilskudssatser, der taninger, der er knyttet hertil, for at sikre en moger hensyn til dagbladenes forskellige karakter,
derne mediestøtte, der bl.a. tager hensyn til de
og der laves tre tilskudsordninger, der opbygges nye medietyper. Ikke mindst er det måske nødsom en hovedordning, en permanent supplevendigt at begynde at se på, om der ikke kan ske
mentsordning og en midlertidig 5-årig overen bedre fordeling af midlerne, så nye og altergangsordning. Den sidste ordning bevirker, at
native initiativer får bedre muligheder ved opstarten og i den første driftsperiode, både lokalt
de dagblade, der måtte komme ud for store ændringer i nedadgående retning, kan tilpasse sig
og centralt.
over en 5-årig periode. Endelig tager lovforslaSamtidig er der også grund til at understrege,
get også hensyn til dagblade, som udgives af na- at Danmark er blevet fattigere på medier, på detionale mindretal.
bat og på oplysning, efter at denne regering for
nogle år siden fjernede portostøtten til mange
Efter Venstres mening er lovforslaget udtryk
for en meget afbalanceret holdning, der sikrer
fagblade og foreningsblade. Jeg vil derfor gerne
opfordre kulturministeren til i næste folketingsmangfoldigheden og flerheden. Med lovforslaget nedsættes et fordelingsudvalg, der skal træf- samling at tage initiativ til en sammenhængende
fe den endelige afgørelse om fordeling af tilanalyse af medieudviklingen med henblik på en
diskussion om en mere sammenhængende fremskuddet. Sammensætningen af dette 4-personers-udvalg synes at være helt rigtig, når der
tidssikret støttemodel for de danske medier.

(787)
Torsdag den 27. april 2006 (L 187)";Flemming Damgaard Larsen
497773;Time;"Lovforslag nr. L 187 er i vid udstrækning en
udmøntning af det arbejde og de anbefalinger,
der er fremkommet i udvalget om tilskud til befordring af dagblade, hvor alle berørte parter
har været involveret. Jeg vil gerne kvittere over
for parterne ved at slå fast, at det jo er prisværdigt, at man i enighed har kunnet fremlægge det
udspil, som ligger til grund for lovforslaget, selv
om det indeholder en ikke helt ukompliceret
økonomisk fordelingsmodel.
Vi kan tilslutte os, at distributionstilskuddet
fremover gives direkte til det enkelte dagblad,
og at støtteordningen fremover kommer til at
bestå af tre forskellige puljer: en hovedordning,
en supplementsordning, der sikrer de mindre
landsdækkende dagblade, og en 5-årig over- .
gangsordning for de blade, der rammes særlig
hårdt af omlægningen. Men der er en række forhold, som det er helt nødvendigt at få belyst i
udvalgsbehandlingen, og som jeg håber kulturministeren er indstillet på at afklare på en fornuftig måde.
For det første må vi jo vide, om de 323 mio.
kr., som nu udgør rammen, også er tilstrækkeligt og fremtidssikret, bl.a. med en form for pristalsregulering, og vi må i dybden med, hvor meget de omsiggribende gratisblade vil trække på
ordningen. For det andet er vi bekymrede for,
om de 15 mio. kr., som er afsat til supplementsordningen, er tilstrækkeligt til at dække behovet, ligesom vi også gerne vil have præciseret,
hvem ordningen er tiltænkt. Og for det tredje er
det helt afgørende, at støttekriterierne bliver så
objektive som overhovedet muligt, så fordelingsudvalgets afgørelser ikke skal baseres alt
for meget på skøn.
Endelig er det for det fjerde afgørende for os,
at fordelingsudvalget til denne ordning og til
den støtteordning, som gælder for de dagbladslignende publikationer, bliver det samme. For
det første er der rent administrativt ingen grund
til at skulle operere med .to forskellige udvalg,
og for det andet er det en selvstændig målsætning - det har kulturministeren også selv udtrykt - at sikre så stor overensstemmelse mellem
de to ordninger som muligt, idet der er en konkurrencelignende situation mellem dagbladslignende publikationer og egentlige dagblade. Derfor ønsker vi det samme udvalg til begge ordninger eller alternativt - hvis ministeren vil have
mere bureaukrati - den samme sammensætning
af de to udvalg.

6289

Med dette udgangspunkt vil vi gå positivt til
udvalgsbehandlingen.";Kl. 19.40
500190;name_party;":
Det har været et langt og sejt træk at nå frem til
dette lovforslag, som i sin helhed er en god løsning, når .tilskuddet til distribution af dagblade
skal ændres på en hensigtsmæssig måde.
Der blev i 2004 igangsat et udvalgsarbejde om
omlægning af tilskuddet til befordring af dagblade, set i lyset af at den gældende ordnings
rammevilkår var under forandring. Udvalget afsluttede arbejdet i november 2005 med offentliggørelse af rapporten »Rapport om tilskud til befordring af dagblade«, og dette lovforslag følger
simpelt hen op på anbefalingerne i denne rapport.
Man har skønnet, at de nuværende bladtil- .
skudsordninger ikke længere er up to date, for
at sige det på en lidt moderne måde, og at de på
sigt heller ikke tilgodeser bladtilskudsordningen. Post Danmark har i mange år været enedistributør, men efterhånden som årene er gået, er
der kommet flere distributører til, og man forventer, at der senere vil ske en fuldstændig liberalisering på distributionsområdet. Derfor vil
det være bedst at omlægge tilskudsordningerne.
Udvalget skønnede, at for at være helt sikker
på, at omlægningen sættes i værk på en forsvarlig måde, skal ordningerne opdeles i tre hovedgrupper. Den første ordning er en hovedordning, hvorefter tilskudsberettigede dagblade
modtager tilskud efter objektivt målbare kriterier. Der gives 278 mio. kr. til hovedordningen.
Den anden ordning er supplementsordningen, som modtager 15 mio. kr. årligt. Efter denne ordning kan dagblade, hvis distributionsomkostninger også på sigt må formodes at udgøre
en forholdsvis stor andel af de samlede omkostninger, modtage tilskud.
Den tredje ordning er en midlertidig overgangsordning. Dagblade, der rammes særlig
hårdt af omlægningen, kan modtage tilskud på
en sådan måde, at de får mulighed for at tilpasse
sig de ændrede rammevilkår. Denne sidste ordning modtager 30 mio. kr.
I alt gives der 323 mio. kr. til ordningerne, og
det er det samme beløb som det statslige tilskud
i 2004 under den daværende bladtilskudsordning med støtte via Post Danmark.
Det er fantastisk, at en abonnent, uanset hvor
den pågældende bor i Danmark, vil kunne modtage sit dagblad. Det må og skal være den rigtige
løsning.

6290

Torsdag den 27. april 2006 (L 187)";Louise Frevert
502417;Time;"Den nye ordning indebærer også, at der er
sikkerhed for, at flerheden og mangfoldigheden
af dagblade samt udbredelsen af dem fremmes,
så den demokratiske debat nyder fremme i Danmark, også efter vedtagelsen af en ny tilskudsordning til distribution af dagblade. Det er også
vældig sympatisk, at der lægges vægt på, at tilskuddet fremover gives til den enkelte udgiver,
så udgiveren selv kan vælge, hvilken distributør
han ønsker. Der er håb om, at der kommer flere
udbydere på distributionsmarkedet, så vi får en
bredere kreds af udbydere og der dermed skabes større konkurrence. I Dansk Folkeparti er vi
også glade for, at det understreges, at støtteordningen omfatter tilskud til egentlige dagblade,
da de i særdeleshed er med til at udvikle en demokratisk debat ved at skabe en folkeoplysende
effekt.
I rapporten beskriver udvalget også, hvilke
karakteristika der gør, at et dagblad fremstår
som tilskudsberettigede publikationer. Det skal
udkomme fem på hinanden følgende hverdage
om ugen, helligdage undtaget, og publikationen
skal henvende sig til en bred kreds af læsere og
altså ikke været rettet mod specielle erhvervsfaggrupper eller medlemmer af politiske partier.
Her skal man notere sig, at udvalgets anbefalinger er afgivet i enighed, og at det var et bredt
sammensat udvalg.
Desuden finder vi det betryggende, at det
foreslås, at et uafhængigt, sagkyndigt fordelingsudvalg skal træffe afgørelse om, hvorvidt et
dagblad er berettiget til støtte efter de tre tilskudsordninger. Udvalget skal have de faglige
forudsætninger for at kunne vurdere, om den
enkelte publikation opfylder de opstillede kriterier.
Alt i alt ser vi positivt på dette lovforslag,
også fordi Post Danmark nu kommer til at fungere på almindelige markedsmæssige præmisser, og vi støtter forslaget fuldt ud.";Kl. 19.45
504231;name_party;":
Dagbladsstøtte har indtil nu sorteret under Post
Danmark, men når vi vil liberalisere Post Danmark og gøre Post Danmark klar til et frit marked, hvor der også kan komme andre distributører på banen, skal Post Danmark ikke længere
have denne særordning med eneret til at distribuere dagblade. Derfor er det meget fornuftigt
og naturligt, at ordningen nu fjernes fra Transportministeriet og lægges i Kulturministeriet
med en pulje svarende til det beløb, Post Dan-

mark brugte i 2004 - 333 mio. kr., som det også
er nævnt af andre ordførere - også fordi det
kunne betragtes som ulovligt ifølge EU's statsstøtteregler, såfremt vi fortsatte med at give støtte til Post Danmark efter de hidtidige regler.
Jeg ser frem til, at man får fastsat støttekriterierne, som naturligvis skal følge armslængdeprincippet, og i forlængelse af det, hr. Mogens
Jensen fremførte om udvalgenes sammensætning, kunne jeg forestille mig, at der skal være
den samme formand for udvalget for de dagbladslignende publikationer og udvalget for selve dagbladene. Det er jo nogle af de samme kriterier, der er tale om, og det er den samme viden, der skal ligge i distributionsudvalgene.
At der sikres en ordentlig støtte til de dagblade, der har et godt, sobert og neutralt journalistisk indhold og ikke støtter bestemte politiske
partier eller erhverv, og at det skal ske efter nogle generelle principper i overensstemmelse med
armslængdeprincippet, støtter vi hundrede procent.";Jakob Axel Nielsen
505709;name_party;":
Det er en lidt speciel oplevelse at få lov til at
være ordfører på et lovforslag om distributionsstøtte, når man i det daglige er formand for et af
landets eneste lokale dagblade, som i øvrigt
også er et af de bedste dagblade overhovedet.
Det Radikale Venstre er positivt indstillet
over for det fremsatte lovforslag. Vi synes, det er
vigtigt, at der bliver fundet en helhedsløsning
på distributionsområdet, som branchen samtidig bakker op. Forslaget bygger som bekendt på
rapporten om tilskud til befórdring af dagblade,
der blev afgivet i november 2005 af et udvalg,
der var nedsat under .Finansministeriet.
Vi er glade for, at man ikke længere forskelsbehandler postombragte aviser og aviser, der
uddeles af bude, og ministeren fortjener ros for
den lange overgangsperiode, han har valgt at
give de berørte virksomheder: det er jo altid
bedst, når branchen får den fornødne tid til at
omstille sig til de nye regler. Man kunne have
ønsket sig, at regeringen havde vist den samme
hensynsfuldhed og respekt over for de dagbladslignende tidsskrifter, som vi tidligere på
året vedtog nye ordninger for, men sådan skulle
det åbenbart ikke være.";Poul Erik Christensen
506863;Time;"Det Radikale Venstre er ligeledes meget glad
for den supplementsordning, der er indeholdt i
lovforslaget. Nogle små aviser har stor betydning for samfundet, og dem skal vi værne om.

Torsdag den 27. april 2006 (L 187)

6291

lem mange forskellige steder, men der sker dog
et lille fremskridt med dette lovforslag. Man
flytter distributionsstøtten fra Transportministeriet til Kulturministeriet, og det er da altid et lille
fremskridt i retning af mere koordination. Man
kan så håbe, at regeringen på et senere tidspunkt
vil foretage en egentlig revision af hele den måde, medieområdet forvaltes på, for det er altså
lidt underligt og virker lidt tilfældigt, at det ligger forskellige steder.
Det er en vigtig pointe, at dagbladsbranchen
står bag lovforslaget. Der er gjort et meget grundigt udvalgsarbejde, før forslaget blev fremsat,
der foreligger en enig indstilling, og hele branchen bakker op, at den får denne støtteordning
som kompensation for, at Post Danmark-ordningen ikke kan fortsætte.
Jeg skal lige pege på nogle problemstillinger,
som vi vil være opmærksomme på i udvalgsbehandlingen, i første række den såkaldte supplementsordning. Det er vigtigt med en særordning
for små aviser, fordi det ikke mindst er dem, der
kan få vanskeligheder, og det i høj grad er dem,
som medvirker til den demokratiske samtale.
Der er taget højde for det i lovforslaget, dog ikke
mere - det kan man se af tabellerne - end at de
vil tabe mere end andre dagblade. De har accepteret det, o.k., men det er vigtigt at få understreget - det vil jeg godt bede kulturministeren bekræfte - at regeringen er villig til at fastholde
supplementsordningen og arbejde for, at den
ikke bliver udhulet af prisudviklingen, og at regeringen også kan være åben over for at ændre
fordelingsnøglen mellem de forskellige ordninger og i det mindste fastholde, at supplementsordningen skal have de midler, som er nødvendige, hvis de små dagblade skal overleve.";Kl. 19.50
508806;Time;"Der har været en debat om udvalgssammensætningen. Adskillige, bl.a. Dansk Fagpresse og
journalistforbundet og også nogle ordførere her
i dag, har været inde på, at det er lidt ulogisk, at
Tredje næstformand (Helge Adam Møllèr):
Dansk Fagpresse ikke er med i det udvalg, der
Tak til ordføreren. Næste ordfører er SF's ordføskal afgøre fordelingen af støtten. Til det vil jeg
rer, hr. Holger K. Nielsen.
sige, at vi er åbne over for at diskutere det
spørgsmål,, og det synes jeg også regeringen burHolger K. Nielsen (SF):
de være, for som andre har sagt, virker det ikke
I SF er vi positive over for dette lovforslag. Som
logisk,, at. der er forskellige udvalg for dagblade
andre har anført, er det vigtigt, at vi har en seriog dagbladslignende publikationer.
øs dagspresse og seriøse aviser i det hele taget,
Men vier som sagt som udgangspunkt positihvis demokratiet skal kunne udfolde sig.
Jeg er enig i den socialdemokratiske ordførers ve over for.lovforslaget, og vi vil gå positivt ind i
betragtninger om, at det faktisk er et problem, at udvalgsbehandlingen.
hele medieområdet i øjeblikket er fordelt mel-

Men det er vigtigt, at ordningen bliver pris- og
lønreguleret, for ellers udhules puljen på 15 mio.
kr. ret hurtigt, og de små landsdækkende dagblade er jo i forvejen ikke vindere ved denne
omlægning. Men vi skal sikre os, at ordningen
bruges til dem, som den er tiltænkt, og derfor
skal vi holde fast i kriterierne om, .at støtten skal
gives til de aviser, som har den mindste annonceandel, og til de aviser, der henvender sig til de
nationale mindretal.
En anden ting, som vi fra radikal side gerne
vil sikre, er, at man ikke kan omgå ordningens
regler om maksimal støtte ved blot at lave en
omredigeret udgave med det samme hovedindhold. Det bedes ministeren kommentere.
Det Radikale Venstre har læst høringssvarene
igennem, og vi er bl.a. faldet over høringssvaret
fra Dansk Fagpresse, som giver anledning til et
enkelt spørgsmål: Hvorfor kan det udvalg, der
er nedsat for de dagbladslignende forhold, hvor
både Danske. Dagblades Forening og Dansk Fagpresse er repræsenteret, ikke vurdere, hvem der
kan få, del i dagbladsstøtten? Eller sagt på en anden måde: Er det nu nødvendigt med to udvalg?
Ud over de allerede fremførte kommentarer
har vi en hovedindvending: Hvorfor fastholder
man, at gratisaviser skal kunne få distributionsstøtte? Det Radikale Venstre ville foretrække et
princip om, at ingen avis kan få en støtte, som er
større end kundens egen betaling. Det ville være
et mere retfærdigt princip, da støtten jo i højere
grad gives for kundens end for avisens skyld.
Det kunne vi godt tænke os at få ministerens
kommentar til, og vi vil forfølge sagen i udvalgsarbejdet.
Men der er meget godt at sige om dette forslag. Det Radikale Venstre er som sagt positive
over for forslaget, og vi vil med de afgivne kommentarer indgå i en konstruktiv diskussion i udvalget om forslaget.

6292

- Torsdag den 27. april 2006 (L 187)";Kl. 19.55
511793;title_name;":
Tak til ordføreren. Den sidste ordfører er Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
511895;name_party;":
Sådan set startede min læsning af dette lovforslag ikke med at gøre mig særlig positiv, for man
kan sige, at de to hovedbegrundelser for forslaget, nemlig at det er et led i liberaliseringen af
postområdet, og at vi skal overholde EU's konkurrenceregler, jo ikke er noget, der som udgangspunkt kunne gøre Enhedslisten positiv
over for forslaget.
Vi synes faktisk ligesom den socialdemokratiske ordfører, at der er behov for en samlet diskussion af hele mediestøtten, fordi det måske
mere er historiske traditioner end egentlige mediemæssige overvejelser, der gør, at de publikationer, der kom først, om man så må sige - altså
dagbladene - har en anden position end andre
medier. Det er selvfølgelig også en grund til at
være en smule kritisk over for forslaget, som det
ligger her.
Når det er sagt, vil jeg dog sige, at vi alligevel
går fordomsfrit til forslaget. I Enhedslisten mener vi jo, at selv hvis begrundelserne for at fremsætte forslag er forkerte, og selv om der kunne
gøres noget, der var endnu bedre, vil vi sådan
set godt stemme for forslag, hvis de i øvrigt er
fornuftige og repræsenterer et fremskridt, ög vi
synes sådan set, der er en række positive elementer i dette forslag.
At der etableres en supplementsordning,
hvor støtten målrettes de dagblade, som af forskellige grunde er mest truede, synes vi i hvert
fald er et sympatisk træk. Vi er helt enige med
SF's ordfører i, at det er et område, der skal sikres, og vi kunne forestille os, at hvis man var i
stand til at finde flere penge, skulle der fokuseres på at lægge dem i denne ordning.
Vi er også enige med Det Radikale Venstres
ordfører i, at der er et problem med gratisaviser.
Man kunne jo godt frygte, at gratisaviser med et,
skal vi sige, minimalt selvstændigt redaktionelt
indhold og en minimal selvstændig indsats tog
en meget stor del af pengene og dermed i realiteten udhulede støtten til andre dagblade. Det
synes vi er et problem, og vi synes måske også,
at i en situation, hvor der sker en vækst inden
for dagbladsområdet, skal man være åben over
for at se på, om det beløb, der er afsat, er tilstrækkeligt.
Selve den måde, ordningen er struktureret på,
synes vi grundlæggende er fornuftig, og det gør

selvfølgelig også et vist indtryk på os, at aktørerne på området tilsyneladende alle sammen er rimelig tilfredse med modellen. Det gør i hvert
fald, at man skal have særlig gode grunde til at
sige, at den ikke duer.
Jeg har selvfølgelig også enkelte mere kritiske
bemærkninger. Jeg vil starte med at sige, at jeg
sådan set har lidt vanskeligt ved at forstå, hvorfor ministeren og regeringspartierne fastholder,
at der skal være forskellig sammensætning af
udvalget på henholdsvis det dagbladslignende
område og dagbladsområdet. Jeg forstår det slet .
ikke, når man samtidig gør meget ud af at understrege, at det er vigtigt, at ordningerne bliver
parallelle. Vi vil også prøve at se lidt på, om de
objektive kriterier, der er opstillet, nu også er
blevet helt så gode, som de kunne blive. Der har
jo været rejst kritik af dem, i hvert fald i nogle af
høringssvarene.
Men disse kritiske bemærkninger skal ikke
skabe nogen tvivl om, at Enhedslisten helt klart
forventer at kunne stemme for forslaget, når det
engang når frem til tredje behandling, og vi håber da også, at kulturministeren set i det lys vil
være positiv over for at indgå i en konstruktiv
diskussion om at lave de ganske få mindre ændringer, der kunne gøre os rigtig lykkelige.";Per Clausen
515339;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Først vil jeg gerne takke for den debat, som lovforslaget har givet anledning til, og jeg vil også
takke ordførerne for den, synes jeg, meget positive opbakning til lovforslagets overordnede
principper. For mig at se bekræfter det, at regeringen har lagt en fornuftig linje med de seneste
ændringer af distributionsstøtten til den trykte
presse.
Med dette lovforslag sætter vi indtil videre
punktum for den generelle omlægning af portostøtten, bladtilskuddet eller Post Danmark-ordningen - kært barn har mange navne - som senest fik Folketingets opbakning i marts måned i
forbindelse med vedtagelsen af loven om distributionsstøtte til dagbladslignende publikationer.
Forslaget, vi er i gang med at behandle nu, er
i alt væsentligt baseret på anbefalingerne fra udvalget vedrørende tilskud til befordring af dagblade. Udvalget, som var under Finansministeriets ledelse, bestod af repræsentanter fra dagbladsbranchen og repræsentanter fra en række
ministerier, og udvalgets anbefalinger blev afgivet i enighed.

Torsdag den 27. april 2006 (L 187)
Så vel støtteordningen til dagbladslignende
publikationer som den støtteordning til egentlige dagblade: vi lægger op til med lovforslaget,
hviler på tre helt centrale principper: For det første er der tale om støtteordninger med en række
kriterier, der tilsammen sikrer, at det er publikationer af generel samfundsmæssig interesse og
af en væsentlig journalistisk indholdstyngde,
der kan opnå støtte. Denne del af de trykte medier spiller i regeringens øjne en helt afgørende
rolle for at opretholde og udvikle den demokratiske debat og folkeoplysningen, og med forslaget, vi behandler i dag, og med loven om dagbladslignende publikationer sikrer vi flerheden
og mangfoldigheden af dagblade fremover.
For det andet vil støtten fremover blive givet
direkte til udgiverne frem for via Post Danmark.
Det betyder, at udgiverne frit vil kunne vælge
distributør, og ud over de fordele og den fleksibilitet, som den enkelte udgiver opnår herved,
vil det også kunne tiltrække flere udbydere til
distributionsmarkedet.
For det tredje skal ordningerne godkendes i
EU, så vi kan være sikre på, at de ikke er i strid
med EU's statsstøtteregler. Netop forholdet til
EU har som bekendt været helt afgørende for, at
regeringen har igangsat den omlægning af distributionsstøtten, som vil være fuldført med
gennemførelsen af dette forslag, og i den forbindelse er det vigtigt at understrege, at der nedsættes et fagligt fordelingsudvalg af mediesagkyndige, som skal træffe den endelige beslutning om støtte. Fordelingsudvalget skal foretage
faglige vurderinger af, om de fastsatte kriterier
er opfyldt, og herefter vil støtten blive ydet automatisk på baggrund af årlige oplysninger om
det antal eksemplarer, som er distribueret i
abonnement.
Der har været lidt spørgsmål og lidt kommentarer til forslaget, f.eks. fra fagpressen om,
hvorfor man ikke er med. Her er det vigtigt at
slå fast, at fordelingsudvalget delvis vil overlappe det udvalg, der skal træffe afgørelse om støtte til dagbladslignende publikationer, så der kan.
skabes en ensartet praksis for de to ordninger.
I den forbindelse er det også vigtigt at sige, at
de personer, vi gerne vil have med i det nye udvalg, skal være en generelt mediesagkyndig formand - som forhåbentlig også er formand for
det andet udvalg, og som skal være jurist - to
medlemmer med dagbladsekspertise og et medlem med driftsøkonomisk ekspertise. Det sidste

6293

medlem er absolut nødvendigt, og det er derfor,
vi var nødt til at sammensætte udvalget lidt anderledes end det andet udvalg. Udvalget skal jo
f.eks. vurdere driftsøkonomiske forretningsplaner, og det er ikke tilfældet i ordningen for dag- .
bladslignende publikationer. Derfor er der en lille forskel i den måde, man vurderer på, og derfor er der altså også brug for lidt andre kvalifikationer i det nye udvalg.
Jeg har selvfølgelig hørt, hvad der er blevet
sagt, men sådan er kendsgerningerne altså. Men
for at skabe en hensigtsmæssig og ensartet praksis i de to fordelingsudvalg håber vi altså, at vi
kan gennemføre, at formanden for de to udvalg
bliver den samme person. Derudover skal man
være opmærksom på, at Danske Dagblades Forening er repræsenteret i begge udvalg, og det vil
fremme en ensartet praksis.
Vi opererer, som flere af ordførerne også var
inde på, med tre tilskudsordninger frem for én.
Hr. Holger K. Nielsen var inde på, at udviklingen skal følges løbende, og jeg kan love, at vi
ikke har tænkt os, at forholdene på området skal
forringes. Supplementsordningen vil der altså
heller ikke blive nogen problemer med, heller
ikke i fremtiden.
At etablere tre tilskudsordninger frem for én
samlet tilskudsordning er efter min mening den
bedste måde, hvorpå vi kan sikre hensynet til de
dagblade, der har brug for at tilpasse sig den
nye ordning, og til de dagblade, der må forudses
at befinde sig i en permanent finansielt presset
situation, men samtidig spiller en væsentlig rolle for mangfoldigheden på det danske dagbladsmarked. I lovforslaget har vi allerede fastlagt en
række kriterier, der skal opfyldes, for at en udgiver kan modtage støtte, og de nærmere sføttekriterier vil blive fastlagt i en kommende bekendtgørelse, som jeg vil prøve at sende ud i forbindelse med behandlingen af lovforslaget her i
Folketinget.";Kl. 20.00
520663;Time;"Vores udgangspunkt er, at der skal være
størst mulig sammenhæng mellem de støttekriterier, der gælder for ordningen for dagbladslignende publikationer og for ordningen for egentlige dagblade.
Ligesom i forbindelse med lovprocessen vedrørende dagbladslignende publikationer vil jeg
som led i lovbehandlingen sørge for at redegøre
over for Folketingets Kulturudvalg om arbejdet
med indholdet af bekendtgørelsen.

6294

Torsdag den 27. april 2006 (L 187)

(Kort bemærkning).";Kl. 20.05
521163;name_party;":
Som jeg sagde i ordførertalen, synes jeg, at kulturministeren har fundet en rigtig god og fremtidssikret model til støtte for udbringning af
dagblade.
Jeg vil godt spørge kulturministeren, om der
ikke ligger overvejelser om at bruge den samme
løsning til at rette op på den - synes jeg - lidt
dårlige lov, der blev lavet, hvor man fjernede
støtten til uddeling af medlems- og fagblade.
Modellen her ville jo være en ganske god løsning på den meget kedelige udvikling, som lovforslaget afstedkom, nemlig at der er forsvundet
ca. 500 fag- og medlemsblade, siden lovforslaget
blev fremsat.

(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er ikke det lovforslag, vi diskuterer nu. Nu
diskuterer vi et forslag, som er blevet positivt
modtaget af Folketingets partier. Det kan jeg forholde mig til.
Jeg vil stadig væk forsvare og forklare den
anden ordning. Det kan vi så gøre uden for Folketingssalen. Jeg synes, det er en god ordning, vi
fik vedtaget, som stadig væk sikrer et meget
stort beløb til foreningsbladene, og som også
sikrer pluralismen.
Det her forslag handler om dagbladene, som
har en speciel interesse for os, fordi vi er interesseret i globalisme og diversitet på dagbladsområdet.

(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg må slå fast, at i den ordning, som vi har diskuteret i Folketinget i flere omgange, er der ikke
lagt op til, at der skulle nedlægges nogen blade.
Min personlige tese er, at en meget stor del af
den omstrukturering, der skete på foreningsbladsområdet, handlede om ny teknologi: handlede om, at man tog op til overvejelse, om man
ville fortsætte med foreningsblade eller ej: handlede om, at nogle, f.eks. fagforeninger, valgte at
slå flere blade sammen til et.
Den støtte, der var i den ordning, vi her har
diskuteret, var så fornuftig, at der altså var plads
til, at foreningerne stadig væk kunne udgive deres blade ud fra de forskellige parametre, vi angav på det tidspunkt.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
523238;name_party;":
Den teknologiske udvikling og ændring, som
kulturministeren nævner, er ikke kun sket de
steder, hvor man producerer medlems- og fagblade. Den er også sket på dagbladsmarkedet.
Derfor, uden at jeg skal fjerne det ellers meget
positive i portostøtte til dagblade, er det samme
sket der. Man har jo også netaviser og andet der.
Hvorfor går man netop ind og svinger øksen
over de blade, som formidler nyheder, og som
formidler forbindelsen imellem medlemmer af
foreninger og den bestyrelse, den ledelse, der er
i foreningerne?

Afstemning";Poul Erik Christensen
523813;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden

,";Helge Adam Møller
524029;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 28. april 2006, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.09";Helge Adam Møller
