split;reason;text;value
0;;"4034

Fredag den 10. februar 2006 (D)

53. m ø d e";
88;Time;"6) Første behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere. (Forlængelse af revisionsfrist).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 25/1 2006).

Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af
lov om almene boliger samt. støttede private andelsboliger m.v., lov om boliger for ældre og
personer med handicap ,og lov om boligbyggeri.
(Revision af reglerne om frit valg af ældreboliger
m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 25/1 2006).
2) Første behandling af lovforslag nr. L142:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Omkostningsbestemte
takster for kommunale tilbud).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 25/1 2006).
3) Forhandling om redegørelse nr. R 7:
Beskæftigelsesministerens redegørelse af 14/12
2005 om fremtidens arbejdsmiljø 2010 - ny prioritering af arbejdsmiljøindsatsen.
(Redegørelsen anmeldt 14/12 2005. Redegørelsen givet 14/12 2005. Meddelelse om forhandling 14/12 2005).
4) Forespørgsel nr. F 27:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om .
arbej dsmiljøindsatsen].
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Lone Møller (S) og
Anne Baastrup (SF).
(Forespørgslen anmeldt 26/1 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 1/2 2006).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om medarbejderindflydelse i
SCE-selskaber.
. Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 25/1 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1685;title_name;"Fra medlem af Folketinget Kristen Touborg, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
han fra og med den 14. februar 2006 atter kan
give møde i Tinget.
Michael Thomsens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Elsebeth Gerner
Nielsen (RV) og John Dyrby (S) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en undersøgelse af de sager, hvor der er givet afslag på familiesammenføring med henvisning til mistanke om tvangsægteskab.
(Beslutningsforslag nr. B 76).
Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF), Henrik Sass Larsen (S), Margrethe Vestager (RV) og
Per Clausen (EL) m.fl. har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
et nordisk institut til forskning i den kolde krig.
(Beslutningsforslag nr. B 77).
Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF), Henrik Sass Larsen (S), Marianne Jelved (RV) og Per
Clausen (EL) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
. Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 103 om etablering af et
uafhængigt og selvstændigt Center til forskning

Fredag den 10. februar 2006 (L 14i)
vedrørende Danmark under den kolde krig tilbage fra Finansudvalget.
(Beslutningsforslag nr. 78).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om almene boliger samt støttede private
andelsboliger m.v., lov om boliger for ældre og
personer med handicap og lov om boligbyggeri. (Revision af reglerne om frit valg af ældreboliger m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 25/1 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
3480;name_party;":
Det lovforslag, der ligger foran os i dag, er udelukkende et tillæg til den lov, som vi vedtog for
nylig om frit valg af ældrebolig. Det handler om
at fjerne den revisionsbestemmelse, der blev sat
ind, da vi vedtog den oprindelige lov. Undersøgelsen, som er blevet lavet på baggrund af den
revisionsbestemmelse, viser, at frit valg-ordningen ikke har givet et unødigt pres på kommunerne, og at der heller ikke er problemer med tilpasningen af kapaciteten i forbindelse med det
øgede frie valg over kommunegrænserne.
Det, der dog også fremgår af undersøgelsen,
og som også fremgår af bemærkningerne i høringssvarene, er, at kommunerne ikke har været
gode nok til at informere om muligheden for det
frie valg. Der ser vi i Venstre med tilfredshed, at
ministeren vil indskærpe over for kommunerne
og amtskommunerne, at man skal informere om
det frie valg.
Vi er meget glade for den her lov, ikke alene i
forhold til det øgede frie valg over kommunegrænserne, men også i forhold til retskravet på,
at man kan få sin ægtefælle med, når man flytter
i en ældrebolig, sådan at ægtepar ikke skal splittes på baggrund af, at den ene får et plejebehov.
Så vi støtter, at man her piller revisionsbestemmelsen ud, og at man fortsætter med loven
uændret.

4035";Inge-Lene Ebdrup
4741;title_name;"Tak til fru Inge-Lene Ebdrup. Så er det hr. René
Skau Björnsson som ordfører.";Formanden
4842;name_party;":
Vi er her i dag, fordi Ankestyrelsen har foretaget
en undersøgelse af effekterne af frit valg-ordningen med hensyn til ældreboliger. På baggrund af
den undersøgelse vurderes det så nu, at ordningen fungerer hensigtsmæssigt, og at der ikke er
brug for yderligere revision af loven.
Vi har i Socialdemokratiet ikke noget principielt imod, at revisionsbestemmelsen i loven ophæves, og vi vil også gå positivt ind i udvalgsarbejdet, men jeg synes lige, at vi skylder hinanden at se nærmere på præmissen for at fjerne
den her revisionsbestemmelse, nemlig at frit
valg-ordningen ifølge ministeriet fungerer hensigtsmæssigt.
Som det fremgår af Ankestyrelsens undersøgelse, er antallet af borgere, der har benyttet ordningen, ikke det afgørende. Men kigger vi alligevel på tallene, så viser det sig, at under halvdelen af regeringens oprindelige skøn på 3.000 borgere indtil nu har valgt at benytte sig af det frie
valg og er flyttet til en anden kommune: og det
er en endnu mindre del af det samlede antal
brugere af ordningen, her er tallet nemlig 10.000.
Det synes jeg ikke er uvæsentligt og slet ikke,
når Det Centrale Handicapråd, De Samvirkende
Invalideorganisationer, Ældre Sagen og mange
andre organisationer i deres høringssvar udtrykker stor bekymring over det informationsniveau, der er om ordningen ude i kommunerne.";René Skau Björnsson
6174;Time;"Når det nu kun er en meget lille del af de reelle brugere, der benytter tilbuddet, synes jeg ærlig talt, det er på sin plads, at vi får spurgt ind til,
hvad der skal ske på området: hvad ministeren
vil gøre ud over at indskærpe informationspligten over for kommunerne, som hun varsler det i
kommentaren til høringssvarene. Jeg synes, det
er for let at skyde ansvaret over på kommunerne: vi må jo gå ud fra, at det ikke kun er et udslag af uduelighed, at det kniber med informationen ude i landet. Så det vil vi gerne have belyst
nærmere og talt mere om under det udvalgsarbejde, der nu skal i gang.
I Socialdemokratiet er vi jo tilhængere af, at
loverie faktisk kommer borgerne til gode, og det
håber vi så er tilfældet for den lille gruppe mennesker, der er tilknyttet ordningen her, men derudover er vi også tilhængere af, at man ikke bare
søsætter en ordning, sender noget materiale ud

4036

Fredag den 10. februar 2006 (L 141)

og så ellers ophæver revisionsbestemmelsen i
lovgivningen.
Vi var i Socialdemokratiet positivt stemt over
for det oprindelige forslag, og som jeg sagde i
starten, er vi også positive over for at gå ind i et
konstruktivt udvalgsarbejde omkring den her
ændring. Men. vi er nødt til at have nogle svar
fra ministeren på, hvordan man faktisk målrettet
vil arbejde for, at det frie valg så også bliver implementeret i kommunerne og ikke bare herinde
på Christiansborg og i regeringens valgprogram.";Kl. 10.05
7613;title_name;"Tak til hr. René Skau Björnsson. Så er det fru Pia
Kristensen som ordfører.";Formanden
7708;name_party;":
Det er en menneskeret selv at bestemme, hvor i
landet man vil bo. Det gælder også for ældre og
handicappede. Tidligere var kommunegrænserne en barriere for, at netop ældre og handicappede kunne etablere sig, sådan som de ønskede
det, men det blev der gudskelov ændret på, da
ældrepakken trådte i kraft i 2002 med det frie
valg af ældreboliger m.v..
Formålet med at indføre det frie valg var at
sidestille ældre og handicappede boligsøgende
med andre boligsøgende. I Dansk Folkeparti
lagde vi med glæde stemmer til lovforslaget, for
vi har altid efterlyst en lovgivning, der sikrer ældre et helt frit plejehjemsvalg, så den ældre frit
kan vælge, hvor i landet han eller hun vil bo,
f.eks. på sin fødeegn eller det sted i landet, hvor
de aktive år har været tilbragt, eller hvor et familiemedlem eller en ven er bosat.
Vi er også meget glade for, at ældre pensionister, pensionistægtepar eller samlevende, har
fået et retskrav på at kunne blive boende sammen, når den ene skal på plejehjem. Vi synes, at
det at adskille et ægtepar mod deres vilje simpelt hen er for ondt og meget bedrøveligt.
Det, vi så skal tage stilling til i dag, er, om revisionsbestemmelsen skal ophæves. Ankestyrelsens undersøgelse af det frie valg viser, at frit
valg-ordningen fungerer efter hensigten, og at
der ikke er behov for at ændre på reglerne om
frit valg af ældreboliger. Så på den baggrund
støtter Dansk Folkeparti, at revisionsbestemmelsen ophæves.
Ankestyrelsens undersøgelse viser også, at
det faktisk er få, der har benyttet sig af det frie
valg, men for os er antallet af flytninger ikke afgørende. Det, der har betydning for plejekræ-

vende borgere og deres pårørende, er, at retten
til frit at kunne vælge et plejehjem eller en bolig
er blevet lovbestemt.
Vi har også gennemgået høringssvarene til
forslaget og har selvfølgelig noteret os, at der er
enkelte kritikpunkter af ordningen, bl.a. af dobbeltvisitationen. Vi er dog enige i ministerens
kommentarer til høringssvarene, nemlig at fordelene ved en dobbeltvisitation dels er, at en
eventuel lempeligere visitationspraksis i fraflytningskommunen ikke fører til, at tilflyttede borgere stilles bedre end tilflytningskommunens
egne borgere, dels at tilflytningskommunen sikres imod udgiftspres som følge af tilflytning af
ældre og personer med handicap fra kommuner
med en lempeligere anvisningspraksis.
Et andet kritikpunkt er den manglende information om det frie valg. Der er kommuner, der
informerer godt, og der er desværre også kommuner, som ikke gør det så godt, men vi har ligesom Socialdemokraterne noteret os, at socialministeren snarest vil indskærpe kommunerne
at tage fat i informationsindsatsen, hvad angår
den brede brugerinformation. Det er vi tilfredse
med, men vi må selvfølgelig følge udviklingen.
Det er vigtigt at understrege - synes jeg - at
information ikke kun skal foregå via en pc med
adgang til en kommunes hjemmeside, for jeg
tror faktisk, at de færreste svage ældre har en pc
stående i stuen. Jeg synes, det er vigtigt, at der
lægges vægt på den mundtlige information,
som sker igennem visitator eller hjemmehjælp,
eller hvem der kommer i den ældres hjem.
Jeg vil afslutte med at sige, at vi støtter forslaget.";Pia Kristensen
10904;Time;;Kl. 10.10
10916;title_name;"Tak til fru Pia Kristensen. Så er det hr. Tom
Behnke som ordfører.";Formanden
10998;name_party;":
Det Konservative Folkeparti var en varm fortaler for det og støttede det varmt, da vi indførte
muligheden for, at man fik frit valg af ældrebolig på tværs af kommunegrænserne. Vi synes i
det hele taget, at der skal være den her mulighed for, at man frit kan bevæge sig og bosætte
sig, i det omfang det overhovedet kan lade sig
gøre.
Da vi lavede ordningen med frit valg, var der
jo nogle, som gav udtryk for, at det her måske
kunne gå hen og give nogle problemer, hvis nu
det skulle vise sig, at handicappede og ældre i

Fredag den 10. februar 2006 (L 141)
meget, meget stort omfang ville flytte på tværs
af kommunegrænserne, og derfor var det nødvendigt at have en revisionsbestemmelse i loven, således at vi kunne tage det op til fornyet
overvejelse, hvis det skulle vise sig at blive tilfældet.
Nu har det så vist sig, at ordningen fungerer
perfekt. Der er ikke så mange, som man måske
kunne ønske sig, der har gjort brug af den her
ordning. Men det der med, hvor mange man
kunne ønske sig bruger ordningen, er jo egentlig
ikke interessant i den her sammenhæng. Det,
der er interessant, er, at vi har givet muligheden
for, at man frit kan vælge. Hvor mange der så
gør det, afhænger jo helt af, hvad den enkelte
vælger.
Når der ikke er så mange, som vælger den
her ordning, er det måske, fordi det fungerer
meget godt der, hvor man bor, og fordi man måske er meget godt tilfreds med den kommune,
man nu engang bor i. Og det er jo i sig selv positivt.
Så det er positivt, at man har muligheden, og
det er positivt, at der er nogle, der kan vælge,
men også, at der er nogle, der ikke gør det, fordi
de har det meget godt der, hvor de nu engang er.
Så er der også den vinkel på det, som flere
ordførere har været inde på, at både de ældre og
de handicappede jo også lige skal nå at opdage,
at der er den her mulighed, og der kan jeg forstå,
at det har haltet en lille smule med informationsniveauet: man har måske ikke fået kommunikeret det godt nok ud, at den her mulighed er
til stede.
Så det kunne jo godt være, at efterhånden
som ministeren får gjort endnu mere ud af at få
overbevist kommunerne om, at her har de altså
en informations- og oplysningspligt, giver det
flere anledning til at flytte, når de opdager, at
den mulighed rent faktisk eksisterer.
Vi er i hvert fald meget tilfredse med muligheden, og vi støtter lovforslaget.";Tom Behnke
13349;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Og så er det fru Bente
Dahl som ordfører.";Formanden
13430;name_party;":
Muligheden for, at ældre og personer med et
handicap frit kan vælge en bolig, var en del af
regeringens ældrepakke, der trådte i kraft den 1.
juli 2002.
Frit valg-ordningen skal sikre, at borgerne
har mulighed for at træffe et frit valg. Formålet

4037

er ikke at fremme flytninger inden for eller over
kommunegrænserne, det afgørende er borgerens valgmulighed. Så vidt, så godt.
Vi mener i Det Radikale Venstre, at det som
udgangspunkt er godt og udmærket med frit
valg. Det er godt, at borgerne ikke er stavnsbundne uden valgmuligheder: frit valg giver en
fornemmelse af at være herre i eget hus.
. Men vi har dog et par betænkeligheder.
Frit valg-loven har nu fungeret i en årrække.
Det er fastsat i loven, at den skal revideres i
2006.
Før loven fra 2002 var der ca. 1.500 personer,
der hvert år ønskede at krydse kommunegrænser for at bosætte sig et sted nærmere deres pårørende. Man havde forventet, at det tal ville stige til ca. 3.000, efter at loven trådte i kraft i 2002,
men det er havnet på et sted omkring godt og
vel 1.600 personer pr. år.
Det vurderes i L 141, at set på baggrund af
Ankestyrelsens undersøgelser fungerer ordningen hensigtsmæssigt, og derfor skulle dér ikke
være behov for at ændre på reglerne om frit
valg. Dertil må jeg dog sige, at fordi der ikke er
de helt store folkevandringer på området, er der
da et spring over til at konkludere, at loven fungerer efter hensigten.
I nogle af høringssvarene og i Ankestyrelsens
undersøgelse er der to væsentlige indvendinger,
som kan give noget af forklaringen på - måske at der er ret få, der benytter sig af ordningen, og
jeg vil nævne de to ting:
Det er måden, der informeres om tilbuddet til
de ældre på, og det er punktet om dobbeltvisitation, som for de ældre kan virke uoverskuelig.
Det frie valg er en illusion, hvis ikke informationen fungerer tilfredsstillende. I L 141 bliver
det foreslået, at revisionsbestemmelsen skal ophæves. Men den bør blive der, indtil vi har overblik over, om informationen duer, og om dobbeltvisitationen udgør et problem.
I udvalgsarbejdet ser vi frem til at få klarlagt,
hvorfor der er så få, der benytter sig af tilbuddet
om frit valg: om det er, fordi de ældre ikke kender til det, eller om der er andre grunde. Det kan
også være, at behovet simpelt hen ligger omkring de 1.600 om året, og så er det jo vældig
godt ramt, men vi ved det ikke.";Bente Dahl
15798;Time;;Kl. 10.15
15810;title_name;"Tak til fru Bente Dahl. Så er det hr. Michael
Thomsen som ordfører.

4038

Fredag den 10. februar 2006 (L 141)

Michael Thomsen (SF):
SF støtter fortsat, at ældre personer med et handicap frit kan vælge en ældrebolig på tværs af
kommune- og regionsgrænser, således at det er
muligt at bo tæt på pårørende eller andet netværk.
At kunne bosætte sig i den kommune, man
nu engang har lyst til af den ene eller af den anden årsag, kan virke helt naturligt på mange
mennesker, men har ikke altid været den reelle
valgmulighed for disse mennesker. Vi har altså
her at gøre med en frit valg-model for nogle af
de dårligst stillede mennesker, hvor man ikke
bruger penge på unødig administration og spreder ressourcerne til den offentlige service ud i
alle afkroge af dansk erhvervsliv til skade for
brugerne. Dette bifalder SF meget, og der er meget at lære om frit valg i dette eksempel.
Det skal dog siges, at det frie valg af ældreeller handicapegnede boliger ikke gør det alene.
Der skal jo være noget at vælge imellem, og det
frie valg kan virke absurd, hvis det i realiteten
handler om at kunne vælge mellem den ene
venteliste frem for den anden. Derfor er det også
vigtigt, at der bliver sat yderligere turbo på byggeriet af boliger og herunder både almene og
privat opførte ældreboliger.
Men SF vil gå positivt ind i det kommende
udvalgsarbejde.";Formanden
17167;title_name;"Tak til hr. Michael Thomsen. Så er det fru Line
Barfod som ordfører.";Formanden
17252;name_party;":
Muligheden for at blive skrevet op til en bolig et
andet sted i landet end der, hvor man bor, er et
skridt på vejen til, at ældre og handicappede får
en reel ret til selv at bestemme, hvor de vil bo, ligesom de fleste andre af os betragter det som
væsentligt, at vi har den mulighed for selv at bestemme.
Det kræver, som SF's ordfører var inde på, at
der bliver bygget langt flere ældreboliger og
handicapboliger, så man ikke bare står på venteliste, men der også er boliger. Derudover kræver
det også, som det fremgår af høringssvarene, at
der kommer ordentlig information om, at man
har ret til at blive skrevet op. Og så er der, som
nogle af høringssvarene også peger på, problemet med, at man skal visiteres og i det her tilfælde oven i købet visiteres to gange.
Vi har jo tidligere foreslået, at man skulle
have ret til selv at bestemme, hvornår man vil

flytte i ældrebolig eller handicapbolig. Vi mener,
at de ældre skal have muligheden for at vurdere,
at nu vil de gerne flytte, mens de har ressourcerne til det, frem for at man først flytter i en ældrebolig, når man simpelt hen ikke kan klare sig
selv længere og måske ikke engang selv kan
være med til at bestemme, hvad det er, man vil
have med fra sit gamle hjem til det nye, hvordan
det skal indrettes osv., og ikke har overskuddet
til at lære det nye sted, de nye naboer, at kende.
Derfor synes vi, at man skulle have retten til
at bestemme, at man vil flytte i en ældrebolig eller i en handicapbolig, når man synes, at nu har
man det behov. Især for yngre handicappede
kan det være væsentligt at kunne flytte hjemmefra, når de synes, at de nu er klar til at flytte
hjemmefra. Nøjagtig ligesom andre unge har et
behov for at flytte fra forældrene, har handicappede det jo også.
Derfor støtter vi, at man ophæver revisionen
og fortsætter den nuværende ordning, men vi
mener, at det er meget vigtigt at sige, at det ikke
er nok med det her. Man skal gå videre ikke alene med at sikre, at der bliver bygget de nødvendige boliger, men også med at ophæve visitationen, så folk får ret til selv at bestemme, hvornår
de er klar til at flytte til en ældrebolig eller handicapbolig.";Line Barfod
19426;title_name;":
Jeg skal takke ordførerne for den positive opbakning til, at vi ophæver revisionsbestemmelsen, men også i det hele taget de mange positive
meldinger om frit valg, både frit valg generelt og
frit valg på det her område.
Jeg tror, det var fru Bente Dahl, der sagde, at
loven fungerer efter ,hensigten, og det blev fulgt
op af bl.a. fru Pia Kristensen, der sagde: Jamen
det er jo ikke antallet, der er afgørende, det er
retten til frit at kunne vælge, der er afgørende.
Jeg er fuldstændig enig med bl.a. de to ordførere
i, at det jo er det, det handler om, og selv om det
måske ikke er så mange i antal, selv om vi måske havde troet, at det var flere, så er jeg enig
med fru Bente Dahl i, at loven fungerer efter
hensigten.
Så var flere ordførere, bl.a. hr. Michael Thomsen fra SF og fru Line Barfod, inde på, at det er
vigtigt, at der bliver bygget ældreboliger, og det
er lige præcis noget af det, den her regering tager hånd om. Vi har jo sat massivt gang i nybyggeriet, siden den her regering kom til, med boligaftalen fra 2002 og også den seneste boligaftale. Og det, vi kan se der især er blevet bygget på

Fredag den 10. februar 2006 (L 141)

4039

det almene område, er jo lige præcis ældreboli(Kort bemærkning).
ger.";Eva Kjer Hansen
20667;name_party;:;Bente Dahl
20678;Time;"Jeg vil gerne kommentere ministerens konklusiSå både boligaftalerne og det seneste initiativ
on på det, jeg sagde. Jeg satte netop spørgsmålsmed plejeboliggarantien betyder selvfølgelig
tegn ved, om loven fungerede efter hensigten.
meget i forbindelse med at gøre forholdene bed- Jeg mener nemlig ikke, det er klart dokumentere og netop imødekomme de ønsker, der er fra
ret, at den fungerer efter hensigten, og jeg efterEnhedslistens og SF's side om at sikre de rette
lyser baggrundsmateriale, der viser, at den gør
boliger efter det behov, der er.
det. Så jeg vil gerne bede ministeren kommenteJeg er ikke enig med fru Line Barfod i ønsket
re det.
om selvvisitatíon. Jeg mener, at visitation til plejeboliger er en myndighedsopgave.
(Kort bemærkning).
Så synes jeg, at jeg gerne vil kvittere særlig";Kl. 10.20
21513;title_name;":
over for Socialdemokraternes ordfører, hr. René
Det vil jeg gerne. Jeg er enig i, at vi skal følge op
Skau Björnsson, der jo gik positivt ind i det her,
på de punkter, som fru Bente Dahl nævnte, bl.a.
men så også syntes, at det var afgørende, hvorbehovet for àt informere noget mere og sikre, at
dan ministeren vil sikre, at det frie valg bliver
der er et keridskab hos potentielle benyttere af
implementeret ude i kommunerne, og det vil jeg det frie valg, at de rent faktisk ved, at de har den
følge op på. Jeg håber, at den tilkendegivelse fra her valgmulighed. Det vil jeg, som jeg har opSocialdemokraternes ordfører så også bliver den lyst, indskærpe over for kommunerne.
røde tråd i Socialdemokraternes politik vedrøHvad angår dobbeltvisitation, som fru Bente
rende det frie valg.
Dahl også nævnte, vil jeg sige, at undersøgelsen
Jeg synes nemlig, det er helt rigtigt, at vi sikfra Ankestyrelsen jo viser, at det faktisk ikke har
rer, at der er det frie valg, at vi skaber de rigtige
været et problem som sådan, det er ikke blevet
rammer, og at vi så også sikrer, at kommunerne
brugt i særlig mange tilfælde. Men jeg husker,
følger op på det. Det er jo det, vi gør på de områ- da vi indførte loven, at vi da havde en meget
der, hvor der i dag er frit valg, men jeg kan også
stor diskussion om, hvordan vi nu skulle sikre,
sige til hr. René Skau Björnsson, at vi vil fortsæt- at der ikke kom en hel masse udefra og ligesom
te den linje og arbejde videre med, hvor vi yder- gjorde brug af pladserne i den pågældende
ligere kan give frit valg inden for det gældende
kommune i virkeligheden på et andet serviceniregelsæt.
veau end det, der gør sig gældende i kommuNår vi kommer med nye forslag til udvidelse nerne. Det var jo baggrunden for at indføre kraaf det frie valg, håber jeg som sagt, at det, der
vet om dobbeltvisitation, og det har så vist sig i
blev lagt for dagen i dag, vil være den røde tråd
praksis, at det ikke er nogen hindring som såi Socialdemokraternes politik, nemlig den her
dan.
positive tilgang og ønsket om at sikre, at det
Så selvfølgelig følger jeg op på de punkter og
også rent faktisk bliver gjort gældende ude i
synes i øvrigt, at netop undersøgelsen viser, at
kommunerne.
loven rent faktisk fungerer.
Endelig skal jeg sige, som det også er fremgået af mine kommentarer til høringssyarene, at
. (Kort bemærkning).
jeg naturligvis tager fat på det problem, der er";Eva Kjer Hansen
23924;name_party;":
med, om der bliver informeret godt nok på omJeg vil spørge ministeren, om ministeren ikke
rådet. Jeg vil indskærpe over for kommunerne,
mener, at det er. et spring at konkludere, at fordi
at de skal sørge for, at brugerne er velorienteredet ikke er mange mennesker, der benytter sig af
de om de valgmuligheder, der er.
ordningen - der er de her 1.625 om året i forhold
Men jeg vil også give det den kommentar, at
til de ca. 20.000, der bliver visiteret, sådan som
de organisationer, de foreninger, der synes, der
jeg husker det - så fungerer loven efter hensiger et problem, håber jeg også vil tage fat på det
ten.
og gøre en indsats for deres medlemsskare og
dermed bidrage til, at det her faktisk er en god
(Kort bemærkning).
valgmulighed for de mennesker, der ønsker at";Bente Dahl
24733;title_name;":
gøre brug af den, og at organisationer og forDet er korrekt, at der er 1.625, der i den periode,
eninger på den måde vil bidrage til, at informasom er blevet undersøgt, har benyttet sig af det
tionerne om mulighederne kommer ud.
frie valg. Jeg synes på ingen måde, at det er an-

4040

Fredag den 10. februar 2006 (L 141)

tallet, der er afgørende. Jeg tror, at de 1.625, der
har haft muligheden for at benytte det frie valg,
er rigtig glade og tilfredse med, at de har den
mulighed, at de kan tage stilling til, hvor det er,
de gerne vil bo.";Eva Kjer Hansen
25288;Time;"For mit vedkommende med hensyn til det
frie valg er det ikke afgørende, hvor mange der
benytter sig af det. Det, der betyder noget, er, at
man har muligheden. Skulle man være utilfreds,
eller har man nogle bestemte holdninger, man
gerne vil lægge vægt på, har man nogle valgmuligheder i forbindelse med, hvor man modtager
de ydelser, som man har behov for. Det synes jeg
er det afgørende i diskussionen om det frie valg.
Derfor synes jeg også, at denne her lov fungerer
efter hensigten.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
25818;name_party;":
Det bliver en kort bemærkning og ikke et
spørgsmål. Det er bare for at understrege at vi i
Socialdemokratiet jo altid har syntes, at det var
godt, at borgerne havde valgmuligheder, fik lov
til at vælge. Vi stemte for det her lovforslag i sin
tid, vi synes, det var en god idé, at det frie valg
blev lovfæstet. Før i tiden havde de ældre også
et valg, nu blev det så lovfæstet, og der blev lagt
mere information ud.
I dag har vi så et lovforslag og et bilag, der jo
viser, at informationen ikke er god nok, det er vi
så nødt til at gøre noget ved. Men jeg vil gerne
understrege, at vi i Socialdemokratiet netop er
meget optaget af, at man som borger får et valg.
Derfor er vi optaget af, at der bliver bygget flere
boliger, og at de penge, der følger med, når vi laver den slags ordninger, også når ud til borgerne
og ikke bliver slugt af administration og bureaukrati, som vi har set det på hjemmehjælpsområdet.
Der skal være et reelt frit valg, og det betyder
meget mere for os end ideologiske felttog og alle
de flotte ord, at borgerne oplever, at de har et
valg, og at pengene ikke bare går til administration og bureaukrati.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
27002;title_name;":
Jeg kan ikke være mere enig med hr. René Skau
Björnsson i, at der skal være et reelt frit valg. Det
er helt rigtigt, og det er også det, der lå bag forslaget om at gennemføre frit valg på hjemmehjælpsområdet, som Socialdemokraterne jo også

bakkede op om, men som vi så siden har haft
nogle, synes jeg, ret lange diskussioner om.
Vi havde jo en undersøgelse, der viste, at ud
af de 500 mio. kr. ekstra, der blev givet til hjemmehjælpsområdet, gik ca. 127 mio. kr. til strukturændringer i kommunen til at indføre det frie
valg. Det ved jeg ikke om er et særlig stort beløb,
når vi tager i betragtning, at man var nødt til at
gennemgå hele den kommunale forvaltning
med hensyn til at kunne adskille det at være
myndighed og det at være leverandør.
Det, vi kan se af undersøgelsen i dag, er, at de
ældre og handicappede er rigtig glade for den
valgmulighed, de har fået. Vi har nogle undersøgelser, som viser, at man i meget, meget stort
omfang er tilfreds med den hjemmehjælp, der
ydes. Det synes jeg igen understreger, at det er
vigtigt, at vi indfører det frie valg.
Så takker jeg også for opbakningen til, at der
bliver bygget flere boliger. Det er jo også lige
præcis det ansvar, regeringen har taget på sig senest med boligaftalen, som jeg stadig væk undrer mig over Socialdemokraterne ikke ville
være med i, for den sikrer netop nybyggeri.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
28390;name_party;":
Som ministeren jo også, hvad angår boliger, er
klar over, var det finansieringen af de nye ældreboliger, som vi tog afstand fra, hvor vi syntes,
det var en dårlig idé at tage pengene fra lejerne i
den almene sektor til at bygge flere ældreboliger.
Der skal bygges flere ældreboliger, vi har vist
andre veje, bedre veje til at finde de penge og til
at sørge for, at de ældreboliger bliver bygget. Vi
mener jo som sagt ikke, at pengene bare skulle
tages fra lejerne.
Så vil jeg med hensyn til hjemmehjælp sige, at
det er rigtigt, at man som hjemmehjælpsmodtager er meget glad for den kommunale hjemmehjælp, man får. Det viser alle undersøgelser.
Over 90 pet. af de ældre er tilfredse med den
hjemmehjælp, de får, og derfor har det været kedeligt for os at se, at det ikke bare er 127 mio. kr.
Andre tal viser jo, at det er over 200 mio. kr., der
er blevet brugt til administration og bureaukrati
i forbindelse med frit valg-ordningen på hjemmehjælpsområdet. Der har det været kedeligt, at
så mange millioner i stedet for at gå til den direkte pleje, i stedet for at gå til en ekstra time til
fru Jensen, der har brug for det til rengøring, er
gået til bureaukrati.

(506)
Fredag den 10: februar 2006 (L 142)
Men det frie valg er vi enige om skal være
der, vi skal bare finde den gode og den rigtige
måde til gavn for de ældre, når vi gør det.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
29787;title_name;":
Det er jeg fuldstændig enig i, det skal være den
rigtige måde, og det skal være til glæde og gavn
for den ældre. Det mener jeg rent faktisk også er
det, der er lykkedes.
Vi har set den brugerundersøgelse, der blev
lavet. Den viser, at de ældre generelt er meget
tilfredse med deres hjemmehjælp, men faktisk er
de, der får hjemmehjælpen leveret af en privat
leverandør, lidt mere tilfredse. Det synes jeg
yderligere understreger, hvor afgørende det er,
at vi har valgmuligheden.
Hvad angår taldiskussionen, skal jeg bare sige, at undersøgelsen jo viste, at der var nogle
konti, der blev flyttet rundt. Jeg ved godt, at
man fra Socialdemokraternes side har forsøgt at
sætte spørgsmålstegn ved de der ændringer på
kontiene, men fakta er, at der er brugt ca. 127
mio. kr. på det administrative, og jeg synes jo, at
det har været afgørende at nå frem til den der
adskillelse af myndighed og leverandøropgave
og få skabt klarhed over, hvilke ressourcer der
egentlig bruges på området.";Eva Kjer Hansen
30777;Time;"Om boligaftalen skal jeg bare sige, at den boligaftale, vi lige har indgået, jo følger det mønster, der blev lagt med boligaftalen i 2002, og
dengang ville Socialdemokraterne godt være
med til, at man delvis tog finansiering fra
Landsbyggefonden.
Det står stadig væk hen i det uvisse, hvad der
er sket siden: om det er andet, end at der lige
stod et valg for døren.";Kl. 10.30
31155;title_name;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Formanden
31263;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

4041

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Omkostningsbestemte
takster for kommunale tilbud).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 25/1 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
31793;name_party;":
Da Venstres ordfører ikke kan være til stede i
dag, skal jeg fremføre følgende på hans vegne:
Venstre mener, at borgernes behov altid skal
være udgangspunktet for de sociale serviceydelser. Derfor er vi i Venstre også glade for dette
forslag, der sikrer, at det frie valg for borgeren
forbedres. Efter de nuværende gældende regler
kan kommunerne frit fastsætte taksten for de
kommunale tilbud. Det vil sige, at de både kan
sælge et tilbud meget billigt for at komme ind på
markedet eller tage overpris, såfremt der ikke er
nogen konkurrence. Derfor ønsker vi nu, at dette forslag gennemføres, således at vi fjerner den
konkurrenceforvridning, der hidtil har været på
området.
Lovforslaget indebærer, at der for de kommunale tilbud fastsættes én takst, der indeholder
alle tilbuddets gennemsnitlige langsigtede omkostninger. Dermed sikrer vi, at beslutninger om
valg af tilbud ikke træffes på et forkert grundlag: vi sikrer et varieret udbud: vi sikrer, at de
private udbydere af sociale tilbud ikke stilles
urimeligt ringe. Med andre ord sikrer vi en mere
fair og gennemsigtig ordning.
Lovforslaget skal ses i sammenhæng med
indførelsen af en tilbudsportal, hvor det er muligt at sammenligne så vel de offentlige som de
private tilbud og se, hvilke hovedelementer taksterne indeholder, således at der skabes mere
gennemsigtighed og fri sammenlignelighed
mellem sociale tilbud.
Formålet er, at konkurrencesituationen forbedres for de private tilbud, idet kommunale tilbud ikke længere vil kunne beregnes, så de
fremstår som fundamentalt billigere end private
tilbud, men på forkert grundlag.
Ligeledes kan Venstre støtte de forbedringer
af reglerne om mellemkommunal refusion, der
vil skabe ensartethed i de beregningsmåder, der

4042

Fredag den 10. februar 2006 (L 142)

anvendes. Kommunerne har i årevis efterspurgt
regler for beregning af den mellemkommunale
refusion, og dette forslag sikrer ensartethed i
den pris, en kommune skal betale for et tilbud,
og den regning, der kan sendes videre til en anden kommune ved en borgers flytning.
På denne baggrund kan Venstre støtte forslaget.";Inge-Lene Ebdrup
33897;title_name;"Tak til fru Inge-Lene Ebdrup. Så er det fru Karen
J. Klint som ordfører.
Karen J. Klint (S):
Vi har ingen problemer med, at takster skal være
omkostningsbestemte. En gammel rotte som
mig, der har bevæget sig 30 år i det offentlige sociale system, kan slet ikke huske, at jeg har bevæget mig et sted, hvor de offentlige takster ikke
har været omkostningsbestemte. Den snyd på
vægtskålen, der bliver lagt op til her, har jeg i
hvert fald ikke rigtig registreret i mine mange
års virke som visitator og som tilsynsførende
både på private og på offentlige tilbud.
. Så når jeg får sådan et lovforslag her, er jeg
nødt til på partiets vegne at sige, at vi synes, det
er fint, der bliver gennemskuelige takster både
på det offentlige og på det private. Vi synes også, det er fint, at der bliver så gennemskuelige
takster, at der kan føres en reel kontrol med, at
det er nonprofit, vi står over for: nonprofit i så
vel det offentlige som i det private.
Men hvorfor bliver man lidt mistænksom?
Det gør man jo, når der også står alt det her om,
at det er for at øge den frie konkurrence. For når
det siges, at den frie konkurrence skal være der,
hvem er det så, der kan snyde på vægten? Er det
det offentlige, der kan snyde på vægten, eller er
det de private, der kan snyde på vægten?
I sidste uge diskuterede vi meget, om man
måtte reklamere på offentlige gavle og på løsøre,
mere end man må i det private. Jamen hvor meget må de private nu få af reklameindtægter,
som de kan nedsætte taksterne med for at udkonkurrere det offentlige, som ikke må have en
reklameindtægt, men så må gøre noget andet?
Hvad er det egentlig, man leger med her? Det
er ikke nødvendigvis gennemskueligheden. Så
skulle der være helt ens regler.
Jeg synes også, at der kan være noget med tilkøbsydelser. Vi ville gerne have, at der var flere
muligheder for, at man kunne tilbyde nogle tilkøbsydelser inden for det offentlige, så der igen
var en ligestilling med de private. Det kan være

tilkøbsydelser, der er helt frivillige eller ved siden af tilbuddet, men det kan også godt være
nogle nuancer på tilbuddet, som der skal være
en god fleksibilitet på. Jeg kan være lidt bange
for, at man kun en gang om året eller endda måske kun i forbindelse med rammeaftalerne er
lang tid forud med takstfastsættelsen. Vi skal i
hvert fald have drøftet, hvordan vi får sat nogle
takster på de behov, som vi ikke kender lige på
det tidspunkt, men som opstår.
Kl. 10,35
Jeg kender flere sociale institutioner, der i dag
arbejder med forskellige takstnuancer på procenter. Man har 80 pct.-takster, man har 120 pct.takster, og der vil jeg i hvert fald gerne have en
sikkerhed for, at man også kan arbejde på den
måde fremover, så man ikke bare har én takst på
et tilbud, for så er der ikke nogen fleksibilitet,
hvis de mennesker, man skal servicere, ikke ligner hinanden i væsentlig grad. Og der er også
det med, at der kan opstå nogle nye behov.
Så er der faktisk et afsnit i bemærkningerne,
som jeg slet ikke forstår, og det kan være, at jeg
skal have hjælp til det, når vi kommer i udvalget. Det er på side 5 i lovforslaget, hvor der er tre
punkter. Man nævner punkterne 1,2,3, og det er
noget med udgifter til ophold for danske statsborgere, og så er der udgifter til ophold for
udenlandske statsborgere, og så står der udgifter til lommepenge, og så kommer der et afsnit.
Jeg ved ikke, om det er det første afsnit, der skal
læses sådan, at hvis man får små børn, hat man
selvfølgelig små udgifter til lommepenge, og når
man har store børn, kan det være en anden udgift, for der står noget om de faktisk forbrugte
beløb, og så handler resten af afsnittet slet ikke
om lommepenge.
Men jeg må vende tilbage til det og spørge
om, hvad det egentlig er, der står. Jeg synes, det
er mærkeligt med en overskrift om lommepenge, for så står der noget om personaleløn. Det
kan også være, lønnen er så lille, at det, man får
for det, faktisk er at betragte som lommepenge.
Så har jeg også et lille problem med, at KL er
kommet med nogle bemærkninger i sit høringssvar, men at man i det resumé, ministeren kommer med, skriver, at KL ikke har nogen bemærkninger. Så jeg vender nok tilbage med et par
spørgsmål om det.
Så skal jeg selvfølgelig også komme med den
ros, der skal til, og et af rosepunkterne til det her
lovforslag er faktisk, at det nu bliver synliggjort,
at man skal sikre den faglige udvikling, så omkostninger til personaleefteruddannelse og -vi-

Fredag den 10. februar 2006 (L 142)
dereudvikling også kommer ind og bliver synlige i taksterne.
Så ros for det sidste og et par spørgsmål til
noget af det andet.";Formanden
38479;title_name;Tak til fru Karen J. Klint. Så er det fru Pia Kristensen som ordfører.;Formanden
38569;name_party;":
Som led i udmøntningen af kommunalreformen
på det sociale område foreslås det med lovforslaget, at det fastsættes, at kommunalbestyrelserne skal beregne taksten for kommunale sociale tilbud på grundlag af et omkostningsbestemt
beregningsprincip. I Dansk Folkeparti mener vi,
det er hensigtsmæssigt, at kommunerne skal beregne takster for kommunale tilbud. Det vil først
og fremmest give anledning til, at der skabes
større gennemsigtighed i forhold til prisen på
tilbuddene, og det vil være gavnligt for konkurrencen mellem kommunale, regionale og private
leverandører.
Der bliver altså skabt større fokus på, hvilke
sociale tilbud der er mest fordelagtige. Taksterne
gøres sammenlignelige med taksterne for private og regionale tilbud, og det finder vi som sagt
helt rigtigt.
Vi har gennemgået høringssvarene og har
især bemærket, at DSI og Det Centrale Handicapråd er positive over for lovforslaget, men at
de også har nogle punkter, hvor de er bekymrede. For det første mener de, at en takst bør have
udgangspunkt i både langsigtede basisomkostninger og en tillægstakst, der tager udgangspunkt i den enkeltes behov for særlig hjælp. For
det andet mener de, at udgifter, der er relateret
til handicap, skal medtages i takstfastsættelsen.
Vi har med glæde noteret os, at sqdalministeren har taget højde for disse kritikpunkter. Som
det fremgår af bemærkningerne til høringssvarene, vil det fremgå af den kommende bekendtgørelse, at individuelle tilbud særskilt skal takstfastsættes, og af den kommende vejledning vil
det fremgå, at det er vigtigt at huske driftsudgifter til hjælpemidler.
Ud over det, jeg har sagt, har jeg ikke yderligere kommentarer. Jeg vil blot sige, at Dansk
Folkeparti kan støtte dette forslag.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg kan forstå, at Dansk Folkepartis ordfører
glæder sig over gennemsigtigheden i forhold til

4043

prisen i forslaget. Når man sidder som indkøber
og skal købe en ydelse, er det vel også vigtigt, at
man desuden har gennemsigtighed i forhold til
kvaliteten. Hvis man skal købe en vare, vurderer
man jo gerne pris i forhold til kvalitet.
Kan det ikke undre Dansk Folkepartis ordfører, at der ikke er gjort noget ud af det i det her
lovforslag? Der er ikke på samme måde stillet
skemaer op om, hvordan vi sikrer kvaliteten ude
hos de her borgere, for det må i virkeligheden
være det, som er det allervigtigste, når man skal
vælge varen.";Pia Kristensen
40972;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
41011;name_party;":
Jeg tager det som en selvfølge, at kommunerne
selvfølgelig også skal sikre kvaliteten, når de
sidder og har med sådan nogle ting at gøre.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Det er bare en sjov prioritering at sige, at det
eneste, vi her fra Folketingets side går op i, er
økonomien, og så tror vi bare, at kommunerne
selv klarer det med kvaliteten.
Jeg har også et andet spørgsmål om det med
tilkøbsydelser. Hvis man skal have en fri konkurrence, er det jo vigtigt, at både det offentlige
og de private har samme muligheder for at udbyde en vare.
Vil Dansk Folkeparti ikke støtte, at det offentlige også på de områder får mulighed for at yde
nogle tilkøbsydelser, der svarer til det, man har
som privat udbyder?
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
41765;name_party;":
Nu er det ikke det, det her forslag handler om.
Tilkøbsydelser er da noget, vi kan drøfte ved en
anden lejlighed, men det er ikke det, det her forslag handler om.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
41965;name_party;":
Jeg synes jo, det er lidt uhyggeligt at høre omsorg for handicappede og andre, der har brug
for samfundets hjælp, omtalt som konkurrence
og varer og ydelser og køb og salg osv. Derfor
ville jeg høre, om Dansk Folkeparti slet ikke har
nogen betænkeligheder ved den her markedsgørelse af omsorgen for handicappede og andre,
der har brug for hjælp, og om der er områder i
samfundet, hvor Dansk Folkeparti siger, at her

4044

Fredag den 10. februar 2006 (L 142)

vil vi ikke være med til, at man laver markedsgørelse, men mener, at det skal være omsorgen,
der er i centrum.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
42577;name_party;":
Jeg vil give fru Line Barfod ret i, at når vi taler
om mennesker, er det ikke rart at få sådan nogle
udtryk ind i det sprog, vi bruger, men sådan er
det nu engang. Når vi læser lovforslag og andre
ting, så er det, der står, også sådan meget umenneskeligt, men man er jo nødt til at få noget konkret ud på papir.
Jeg vil sige, at jeg ingen bekymringer har.
Dansk Folkeparti har ingen bekymringer over,
at man som borger kan vælge mellem en offentlig ydelse og en privat leverandør. Og så vil jeg
sige, at vi lægger meget vægt på de høringssvar,
der er kommet fra handicaporganisationerne.
Når både Det Centrale Handicapråd og DSI kan
sige god for det her forslag på nær de kritikpunkter, som jeg nævnte, så har vi ingen bekymringer over at sige ja til det her forslag.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
43382;name_party;":
Nu sagde ordføreren, at sådan er det. Men det er
jo noget, der er politisk bestemt. Det er politisk
bestemt, at man med kommunalreformen med
Dansk Folkepartis støtte har valgt, at der skal
være markedsgørelse på det her område. DSI og
Handicaprådet går jo bare ind i forhold til den
konkrete udmøntning.
Derfor er mit spørgsmål mere generelt til
Dansk Folkeparti, hvis de deler bekymringen
om, at man markedsgør noget så vigtigt som
omsorg for handicappede og andre mennesker,
der har brug for hjælp: Er der slet ingen områder i samfundet, som Dansk Folkeparti ikke mener skal være underlagt markedsgørelse og styres af køb, salg, efterspørgsel, udbud osv., men i
stedet skal være styret af værdier som omsorg?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
44133;name_party;":
Jeg vil svare ganske kort: Vi synes, det er godt, at
man som borger har forskellige tilbud: at man
selv kan vælge, hvilke tilbud man ønsker at benytte. Jeg synes ikke, at man kan snakke om
markedsgørelse i den sammenhæng. Det handler om det frie valg.

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg nåede ikke selv i min ordførertale at dyrke
det, som DSI bl.a. har skrevet i høringssvaret, og
som fru Pia Kristensen selv tog op, nemlig forskellen på, hvordan man sætter omkostningerne
sammen. DSI skriver jo meget klart, at de synes,
det er o.k., at man kigger på de langsigtede
basisomkostninger, men at de faktisk også gerne
ville have, at der var en tillægstakst. Det er netop ud fra, at borgere, der har et behov, skal visiteres individuelt. Deres behandlingstilbud skal
kreeres individuelt, og derfor kan det være meget problematisk kvalitetsmæssigt, hvis man
ikke også kan få nogle nuancer på, at en person
koster lidt mere end en anden, fordi en person
har et større og mere sammensat behov end den,
der passer til gennemsnittet.
Hvis det kun er gennemsnitstaksten, der
kommer ud, frygter fru Pia Kristensen så ikke, at
folk også kun får gennemsnitstilbud?
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
45335;name_party;":
Nej, det frygter jeg ikke. Det er netop et kritikpunkt, som både Det Centrale Handicapråd og
De Samvirkende Invalideorganisationer har
rejst. Men i bemærkningerne til høringssvaret
står der, og jeg læser op:
»Det vil fremgå af den kommende bekendtgørelse, at individuelle tilskud særskilt skal
takstfastsættes.«
Jeg ved godt, at vi ikke snakker beløb og størrelser, men vi må jo som politikere tro på, at der
altså er taget højde for, at der er nogle individuelle tilbud, som man skal tage særlig hånd om.";Pia Kristensen
45852;Time;"(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Tak for svaret. Men er det særlig retssikkerhedsmæssigt betryggende, at det er ting, der står i en
bekendtgørelse? Hvorfor kunne det ikke lige så
godt have været taget med i lovforslaget? Det er
jo ikke noget stort lovforslag. Og når man taler
om gennemskuelighed og gennemsigtighed,
hvorfor skal man så lave noget af lovreguleringen i en bekendtgørelse?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
46285;name_party;":
Der kunne sikkert være kommet meget mere
med ind i det her lovforslag, men nu har vi et
udvalgsarbejde foran os, og så kan vi da prøve

Fredag den 10. februar 2006 (L 142) '
at stille spørgsmål til ministeren om, hvorfor det
ikke er kommet med i loven, og hvorfor det skal
ud i f.eks. vejledninger og i bekendtgørelser. Det
synes jeg vi skal gøre.";Pia Kristensen
46647;title_name;"Tak til fru Pia Kristensen. Så er det hr. Tom
Behnke som ordfører.";Formanden
46729;name_party;":
Forslaget er en del af udmøntningen af kommunalreformen, hvor vi går ind og sikrer, at der bliver reelt frit valg, og at man er i stand til at finde
det rigtige tilbud til den enkelte.
Med forslaget går man altså ind og sikrer, at
der bliver ens regler for prissætning og dermed
ens regler for takster på det enkelte tilbud, og
det betyder også, at nogle enkelte institutioner
vil være i den situation, at der på deres institution vil være behov for, at man har forskellige takster, fordi der kan være flere forskellige grupper,
som har forskellige behov, og som dermed også
kan give forskellige omkostninger.
Det, man gør med forslaget her, er jo at sige,
at på hele det kommunale område og i forhold
til de private aktører, som ønsker at byde ind på
det her område, skal man handle i den samme
valuta, så .vi ved, hvad vi taler om, og således at
der er en gennemskuelighed.
Der kommer også til at ske det, at de forskellige tilbud kommer til at stå på tilbudsportalen,
og der bliver der en beskrivelse af det enkelte tilbud, hvad det indeholder, og så også en prisfastsættelse af, hvad prisen er for det pågældende
tilbud. Det vil sige, at alle har mulighed for at
kigge med og se: Hvordan er det nu lige, det ligger?
I forhold til den mellemkommunale refusion
bliver reglerne revideret, og det er indlysende,
at man går efter de reelle udgifter og dermed de
langsigtede udgifter og ser på, hvad de egentlige udgifter er. Når der bliver lavet regnskab på
de enkelte institutioner, er det muligt at følge
med i og se, at det nu også er de reelle priser,
man fastsætter.
Alt i alt er lovforslaget med til, at vi får en
gennemskuelighed, og at vi får sikret et reelt frit
valg, og det kan Det Konservative Folkeparti na. turligvis støtte.";Tom Behnke
48480;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren.
Fru Karen J. Klint er først.

4045.

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg har heller ikke noget imod det frie valg: jeg
har heller ikke noget imod, at det øges: jeg har
heller ikke noget imod øget gennemsigtighed,
og at der er flere ting, der bliver oplyst, så man
har nogle flere valgmuligheder. Men jeg kunne
godt tænke mig at stille et spørgsmål til hr. Tom
Behnke om den her valgmulighed, hvor man ligesom prioriterer den økonomiske side højere i
gennemsigtigheden og gennemskueligheden
end kvalitetssiden: Vil det hæmme eller fremme
den kommunale kassetænkning?
(Kort bemærkning).";Formanden
49136;name_party;":
Jeg er meget tilfreds med, at Socialdemokratiet
støtter lovforslaget, for det er da rart. Jo flere,
der er med, desto bedre, sådan ser vi altid på
det.
I forhold til pris på den ene side og kvalitet på
den anden side er det altså to begreber, der går
hånd i hånd. På tilbudsportalen, hvor man lægger de forskellige muligheder ud, siger man: Vores institution har de og de muligheder. Der beskriver man jo de enkelte tilbud meget, meget
nøje, netop for at borgeren, den pårørende, den
kommunale socialrådgiver sammen kan sidde
og se: Hvad er det for et tilbud, der lige præcis
passer til den person?
Samtidig bliver der sat en pris på, så man kan
se, hvor prisniveauet ligger, og man kan se,
hvordan forskellige institutioner med forskellige
tilbud matcher hinanden osv. Der er ikke noget
modstridende i det, fru Karen J. Klint siger, i forhold til lovforslagets indhold.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil for det første gentage mit spørgsmål:
Hæmmer eller fremmer det her kassetænkningen? Det er et rimelig klart spørgsmål til en kvik
politiker som hr. Tom Behnke.
For det andet vil jeg også gerne spørge: Hvorfor skal vi lige her i den grad dyrke det frie valg
for borgerne? For mange af de takstområder, der
er tale om her, er jo ikke nogle, de har frit valg
til. Det er jo sociale tilbud, man bliver visiteret
til.
Og i sidste uge skændtes vi lidt om:. Hvorfor
har man ikke frit valg til de boliger, som man
bliver visiteret til, når man er handicappet? Det
har man kun, hvis det er en bolig efter almennyttigloven. Hvis det er en bolig efter servicelo-

4046

Fredag den 10. februar 2006 (L 142)

ven, har man ikke frit valg. Så det frie valg er her
kun for dem, der skal betale, og ikke for dem,
der skal have glæde af indholdet i tilbuddet.
Så to ting: Hvor er det frie yalg henne for den
konkrete borger? Og hvad med kassetænkningen?";Tom Behnke
51002;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
51037;name_party;":
Forslaget er efter min bedste overbevisning et
forslag, som hæmmer kassetænkningen. Præcis
det, man ønsker at gøre med den her gennemskuelighed, er jo at sørge.for, at vi spiller på det
klaviatur: at vi handler i den samme valuta: at
alle kan følge med i, hvad der foregår. Derfor
hæmmer det her selvfølgelig kassetænkningen.
Når vi taler frit valg i den her forbindelse, er
det jo ikke kun et frit valg for borgerne, men
også et frit valg for kommunerne. Det er også
muligheden for, at offentlige og private aktører
spiller på den samme bane og har de samme betingelser og præmisser for at deltage i det her
spil.
Det må dog være noget, som Socialdemokratiet kan bakke op om, hvis der er nogen, der kan.
Vi kan i hvert fald fra konservativ side.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Det med, at vi alle her spiller på den samme bane, er vel det samme som at sige total markedsgørelse af det sociale område. Det støtter vi i
hvert fald ikke i SE
Jeg undrer mig lidt over de svar, den konservative ordfører kommer med. Han bruger meget
tid på at sige, at det her fremmer et reelt frit valg
og henviser også til tilbudsportalen. Men det, vi
gør med det her lovforslag, er at gå ind og lave
en meget, meget detaljeret opdeling af, hvordan
økonomien skal beregnes, hvordan priserne
kommer frem, så den kommunale indkøber det er ikke det frie valg for den enkelte borger har mulighed for at se priserne og sætte dem op
imod hinanden.
Men i forhold til kvaliteten, i forhold til det,
borgerne skal have ud af det, findes der ikke noget tilsvarende. Derfor er mit spørgsmål: Burde
man ikke på akkurat samme måde, som man her
tager økonomien detaljeret op, have noget i forhold til kvaliteten, det, borgerne får ud: af et tilbud?

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
52796;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for det, hvis man ikke har
fulgt hele debatten om kommunalreformen.
Men sagen er jo, at lige præcis det, som hr. Thomas Krog spørger til her, har vi været rundt om.
Det har Folketinget behandlet, det har Folketinget vedtaget, det er sat på skinner. Det fungerer,
det kører.
Det, som lovforslaget her specifikt handler
om, er prisfastsættelsen. Det er det, forslaget
handler om. Og jeg får frataget ordet af formanden, hvis jeg bevæger mig ud i at diskutere noget, der ikke står i forslaget. Den diskussion,
som hr. Thomas Krog prøver at rejse her, har vi
haft.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Det er jo dejligt, at der har været en diskussion,
og som den konservative ordfører sikkert ved,
har jeg ikke siddet i Folketinget lige så lang tid
som så mange andre her. Jeg har til gengæld befundet mig på den anden side af bordet ude i
amter og regioner, hvor man skal prøve at udmønte det her i virkeligheden.
Jeg kan i hvert fald sige, at man lige præcis
med hensyn til den diskussion om, hvordan
man får præciseret kvaliteten, og hvad der kommer herfra, synes, at det er meget, meget fokuseret på ren økonomi, så det bliver afgørende for
de kommunale indkøbere, hvad prisen er. Men
de har ikke samme mulighed for at tage udgangspunkt i kvaliteten.
Det må alt andet lige være der, vi skal sætte
foden ned og sige: Der skal være fokus på kvaliteten, det er kvaliteten, det handler om, det er
borgernes helbred, det handler om.
Derfor skal i hvert fald det budskab noget
bedre ud i stedet for den fokusering på økonomi, som vi ser her.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
54393;name_party;":
Det var præcis derfor, at Folketinget havde en
adskillige timer lang debat om kvalitet og indhold, hvorimod forslaget her handler om den
økonomiske side. Vi har jo kunnet høre, hvordan ordførerne ret hurtigt kan få præciseret, om
de er for eller imod. Og det her er den tekniske
del af det.
Derfor har der ikke været så meget fokus på
det, bortset fra at der er mange, der ønsker at
stille spørgsmål til et forslag, vi har behandlet.

Fredag den 10. februar 2006 (L 142)
Og det kan jeg ikke svare på, for jeg er nødt til at
forholde mig til det lovforslag, der ligger.
Kvalitet og indhold har vi styr på, det er sikret. Nu taler vi om, hvordan vi prisfastsætter.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
55094;name_party;":
Det hjælper jo ikke meget, at Folketinget har
brugt mange timer adskillige gange på at diskutere kvalitet og på, hvordan vi kunne få en otdentlig kvalitet på det sociale område, når regeringen og Dansk Folkeparti netop valgte at gennemføre reformen på en sådan måde, at vi ikke
har nogen sikkerhed for kvaliteten.
Det er jo det, der er en af de væsentlige grunde til, at der er så mange, der kritiserer reformen: at man ikke sikrer kvaliteten: at vi ikke engang kan få sikkerhed for, at pengene bliver delt
ud til de kommuner, der har behovet og dermed
også har råd til at betale for de tilbud, der så bliver etableret i andre kommuner.
Derfor nytter det ikke noget, at hr. Tom
Behnke siger, at det har Folketinget diskuteret.
Det hjælper ikke noget at diskutere det, hvis
konklusionen bliver den stik modsatte af at sikre
kvaliteten.
. (Kort bemærkning).";Line Barfod
55967;name_party;":
Det er jo et synspunkt. Vi har det stik modsatte
synspunkt. Vi har netop taget hensyn til det på
den måde, vi har lavet den her kommunalreform på. Specielt på det sociale område synes
jeg, at vi virkelig har været rigtig gode til at lande der, hvor man fokuserer på indholdet, på
kvaliteten, på beskrivelsen, i forhold til tilbudsportalen, som jo er en nyskabelse, som slet
ikke findes i dag.
I dag sidder man faktisk i hver eneste kommune med bind for øjnene, hvorimod vi, når det
her bliver gennemført, får tilbudsportalen, hvor
der bliver gennemskuelighed, og hvor alle kan
se, hvad der er.";Tom Behnke
56572;Time;"Den ene del af det er indhold, det er kvalitet,
det er oplysning om, hvad tilbuddet består af.
Den anden del er det, vi behandler her i dag,
nemlig det med, om man så ikke kan være enig
om, at kommunerne, når vi prisfastsætter de her
ting, handler i den samme valuta. Det kan jeg
ikke se der er nogen der kan have noget imod.
Jeg kan godt forstå, at der er nogle, der ønsker en anden diskussion, hvilket vi har haft, det
er fair nok, den kunne man så rejse igen på et se-

4047

nere tidspunkt, men det, vi diskuterer i dag, er:
Skal kommuner, skal det offentlige, skal private
handle i den samme valuta, når man prisfastsætter? Det skal vi sige ja eller nej til.
Det Konservative Folkeparti siger ja.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
57310;name_party;":
Problemet er jo, hvis tingene ikke kan komme til
at hænge sammen for kommunerne, og jeg forstår ikke, at hr. Tom Behnke kan sige, at vi sikrer
større kvalitet. I dag ligger de her institutioner i
amterne. Nu flytter man dem ud i kommuner,
som er mindre enheder, på trods af at man sagde, at grunden til, at vi skulle have kommunalreformen, var, at vi skulle have større faglige
miljøer. Man splitter de faglige miljøer, der i dag
er i amterne, ud på kommunerne, så man ikke
kan have den samme faglighed der.
Så er det rigtigt, at der kommer en tilbudsportal, men hvis man skal forstå alle de
ting, der står om alle de mange forskellige sociale tilbud, skal man jo også have en faglig indsigt.
Derfor er det en væsentlig bekymring, at man
her kun fokuserer på, hvordan vi får øget konkurrence, hvordan vi kigger på kroner og øre, og
ikke gør noget for at sikre, at der bliver en ordentlig kvalitet. Det er det, som er væsentligt at
have med, også i diskussionen af forslaget om
kroner og øre, altså at vi er mange, der har en
stor bekymring over, om man fremover vil få en
ordentlig kvalitet i omsorgen for nogle af de borgere, der har allermest behov for, at samfundet
sikrer dem en ordentlig og tryg omsorg i mange
år.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
58566;name_party;":
At Enhedslisten er imod kommunalreformen,
det har jeg forstået. Det tror jeg ikke der er nogen der er i tvivl om. Det er sådan set ligegyldigt, hvor mange gange Enhedslisten rejser det
her og prøver på at tilkendegive det. Jeg tror, vi
har forstået, at Enhedslisten er imod kommunalreformen. Punktum.
Men så kommer det næste: Hvad er det så,
forskellen består i? Ja, den består i, at vi fra konservativ side har den opfattelse, at vi med kommunalreformen vil sikre, at borgerne ikke er begrænset til at skulle vælge tilbud inden for det
enkelte amt, men kan vælge ud over amtsgrænserne: at vi forener den viden og ekspertise, der
ligger i hele landet og ikke kun inde i det enkelte
amt. Det er den mulighed, vi ønsker at give bor-

4048

Fredag den 10. februar 2006 (L 142)

gerne, for at der bliver større bredde i de her
ting, større faglig kvalitet og mere gennemskuelighed. Det ønsker vi at gøre, så borgerne får flere muligheder. Det har Enhedslisten valgt at
stemme imod at borgerne får. Det må være Enhedslistens eget anliggende, det kan vi ikke gøre
noget ved.
Men lovforslaget i dag handler slet ikke om
den diskussion. Lovforslaget handler om: Hvordan prisfastsætter vi, således at man kan realisere kommunalreformen?";Tom Behnke
59808;title_name;Tak til hr. Tom Behnke. Så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.;Formanden
59898;name_party;":
Det Radikale Venstre går positivt ind i forhandlingerne om det her lovforslag, og det gør vi,
fordi vi helt grundlæggende er tilhængere af det
omkostningsbestemte princip. Det taler til den
radikale husmandsfornuft, at man tager udgangspunkt i, hvad tingene koster, når man skal
bytte varer og tjenesteydelser.
Men jeg har to bemærkninger, som det ville
være rart også at høre ministerens holdning til.
Det ene er de høringssvar, der har været, og som
flere ordførere har været inde på. Vi må jo under
udvalgsbehandlingen gå op i, at de hensyn af
mere teknisk karakter, som både DSI og Det
Centrale Handicapråd er inde på, bliver taget. Vi
forstår kommentarerne til høringssvarene sådan, at det har ministeren også tænkt sig at gøre,
og så kan man diskutere, om det skal være i bekendtgørelsen eller i loven. Det vil vi også gerne
være med til at diskutere.
Men den anden diskussion, som har huseret i
dag, er jo: Hvad gør det her egentlig ved kvaliteten og servicen derude? Det er nok så interessant. Hr. Tom Behnke red jo på to heste. Først
sagde han, at kvalitet og økonomi hænger sammen, og bagefter sagde han, at man i øvrigt godt
kan diskutere økonomi for sig.
Jeg vil tillade mig at holde fast i det første ræsonnement fra hr. Tom Behnke, som jeg finder er
det mest fornuftige, nemlig at vi her er inde og
røre ved et af de større tandhjul i velfærdsmaskinen. Det er ikke helt ligegyldigt, hvordan vi
beregner tingene og behandler dem. Vi er meget
optaget af - det er noget, som jo kan være svært
at gennemskue, når man indfører en lovgivning
- hvad det egentlig får af praktiske konsekvenser.

For os er en af de ting, kvalitet hænger sammen med, mangfoldighed i udbuddet, altså at
borgerne ikke bare får sådan en dåsevalgfrihed
imellem forskellige institutioner, der tilbyder
det samme, men at der er en reel forskel på de
ydelser, som borgerne kan vælger imellem. Og
der har vi set en tilbøjelighed til, synes jeg, i den
form for valgfrihed, som regeringen har præsteret indtil nu, at det i praksis - selv om man så
kunne vælge over kommunegrænser - har betydet en større ensliggørelse af nogle af ydelserne,
fordi der, om jeg så må sige, skulle afregnes inden for nogle bestemte kasser.";Martin Lidegaard
62107;Time;"Ministeren og jeg plejer ved en lejlighed som
denne at drøfte et vist friplejehjem i Roskilde,
som er et eksempel på, at pludselig bliver et helt
anderledes tilbud, der giver en større mangfoldighed, kanøflet i bestræbelserne på at skabe en
form for valgfrihed.
Så vidt jeg kan læse dette forslag, vil vi forhåbentlig kunne styrke mangfoldigheden, i den
forstand at det vil blive lettere for et friplejehjem
fremover at medregne alle omkostninger, og
derfor vil det også være lettere for den kommune, som plejehjemmet ligger i, at få betaling for
alle de udgifter, som kommunen så måtte have
relateret til dette her.
Men det er noget af det, der kan være lidt
svært at gennemskue, når man sådan vedtager
et lovforslag som det her, og derfor vil jeg bare
sige, at vi meget nøje vil følge effekterne af denne justering af tandhjulet i velfærdsmaskineriet,
for vores formål er ikke af ideologisk karakter, at
nu skal vi have flere private udbydere eller nu
skal vi have flere offentlige for den sags skyld.
Vores store ønske er, at der bliver en reel
mangfoldighed i tilbuddene, at det bliver borgerne og de folk, der er tæt på, der får den største indflydelse på, hvordan vores velfærdssystem skal skrues sammen.
Det håber vi at dette forslag kan medvirke til.
Det tror vi også, så vidt vi kan vurdere. Jeg kunne godt tænke mig at høre ministerens vurdering, og som sagt vil vi under alle omstændigheder følge udviklingen meget tæt på dette område.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
63589;name_party;":
Det er mest, fordi jeg føler et behov for at præcisere over for den radikale ordfører, at det ikke
var, fordi jeg prøvede på at ride på to heste,
tværtimod. Jeg er helt enig i - og det var også

(507)
Fredag den 10. februar 2006 (L 142)

4049

det, jeg gav udtryk for - at pris og kvalitet selvfølgelig hænger sammen, og at det, der er vigtigt, er, at man kan holde de ting op imod hinanden. Men det, jeg var nødt til at præcisere over
for mange af dem, som stillede spørgsmål til
mig, var, at det lovforslag, vi behandler her i
dag, nemlig L 142, handler om den økonomiske
del, handler om prisfastsættelsen. Det er derfor,
vi er nødt til efter de spilleregler, vi har, at forholde os til det lovforslag, og det er så det, vi har
gjort.
:

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
64372;name_party;":
Jeg glæder mig over, at den konservative ordfører har en god dag med god vilje og vil bare henholde mig til, at formanden i hvert fald ikke har
stoppet mig endnu i bestræbelserne på at diskutere kvalitet.

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
64620;name_party;":
Nu er det sådan, at djævlen ofte ligger i detaljen,
og jeg er egentlig ikke i tvivl om, at uanset hvordan det her lovforslag ender med at være skruet
sammen, så får det ret stor betydning for kvaliteten, altså hvordan man skal beregne de forskellige ting, hvordan man sikrer mangfoldighed af udbud. Så jeg tror også, det handler om
kvalitet.
Men jeg har da forståelse for, at hr. Tom
Behnke ikke ønsker hele kommunalreformdiskussionen en gang til, for det klæder ikke regeringen så godt, men jeg vil bare sige helt sagtmodigt, at det her også handler om kvaliteten,
det handler om mangfoldighed, det handler om,
hvilke mekanismer, hvilke tandhjul, der sikrer
det rigtige udbud for borgerne. Det tror jeg nok
jeg vil stå fast på.

Thomas Krog (SF):
Umiddelbart ligner min højre hånd jo min venstre hånd, og blev de sat til salg, og den højre
hånd så kostede 100 kr., mens den venstre kostede 90 kr., så tør jeg næsten garantere for, at. de
herrer kommunale indkøbere vil købe den venstre og så spare de 10 pet., både selvfølgelig fordi kommunerne er utrolig hårdt presset økonomisk, og fordi det er svært at se forskel på varerne, mens prisforskellen jo er lysende klar. Når
det sociale område, når mennesker med funktionsnedsættelse osv. med kommunalreformen i
endnu højere grad end tidligere er blevet gjort til
en handelsvare, så vil jeg godt erkende, at jeg får
ondt i hjertet. Men selv om vi er imod kommunalreformen, deltager vi gerne konstruktivt i udmøntningen. Skal man have et reelt frit valg,
kræver det, at man kender både pris og kvalitet.
I det her lovforslag - det er vi mange der er
enige om efterhånden - er der hundrede procent
fokus på prisen og der tænkes ikke på kvaliteten. Det synes vi i SF er en mangel. Kvaliteten
bør til enhver tid kendes. Det bør være det centrale, når man vælger et socialt tilbud, giver borgeren en social ydelse.";Martin Lidegaard
66490;Time;"Det er selvfølgelig fint, og SF støtter, at der er
lagt op til, at opholdskommunen kan få dækket
de faktiske udgifter. I det hele taget støtter vi, at
der bliver gennemskuelighed i tallene, men gennemskuelighed er altså påkrævet, både hvad angår omkostninger og pris, og hvad angår indhold og kvalitet.
Den minutiøse beskrivelse, vi har her af økonomien, kræver helt naturligt en lige så minutiøs beskrivelse af kvaliteten i de sociale tilbud, vi
snakker om, og det er i hvert fald et problem, vi i
SF - nu er jeg heller ikke blevet stoppet af formanden her - vil tage op i udvalgsarbejdet.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
67117;name_party;":
Jeg er bare nødt til at tage ordet igen, for nu bliver der igen fiflet med kendsgerningerne. Det er
jo ikke, fordi vi ikke har lyst til at tage den her
diskussion, vi tager den meget gerne. Vi synes,
kommunalreformen er genial, og det vil vise sig
om føje år, at det her simpelt hen er det bedste,
man nogen sinde har gjort i Danmark. Det er
helt sikkert, det er vi helt overbevist om. Vi påtager os gerne den fulde ære og ansvar for den her
kommunalreform. Det behøver den radikale
ordfører slet ikke at være i tvivl om.
Men jeg forholder mig til, hvad det er, der er
muligt at diskutere. Så må vi rejse et andet
punkt på dagsordenen. Så lad os tage kommunalreformen en gang til. Det gør jeg gerne. Vi synes simpelt hen, det er et mesterværk, vi har lavet. Så lad os tage den igen, men vi kan bare
ikke gøre det under L 142. Det må vi ikke.";Tom Behnke
67973;title_name;"Tak til hr. Martin Lidegaard. Så er det hr. Thomas Krog som ordfører.

4050

Fredag den 10. februar 2006 (L 142)";Formanden
68099;title_name;Tak til hr. Thomas Krog. Så er det fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
68180;name_party;":
Enhedslisten er imod kommunalreformen, det
har hr. Tom Behnke fuldstændig ret i. Vi er imod
den afvikling af velfærd, som regeringen og.
Dansk Folkeparti af ideologiske grunde har besluttet. Vi ønsker tværtimod, at vi skal udvikle
velfærdssamfundet og tage os bedre af vores
børn, syge, ældre, folk, der har brug for omsorg,
at vi skal sætte langt flere midler af til at sikre en
god omsorg også ude i kommunerne.
Det her forslag øger i stedet konkurrencen.
Man mener, at det sociale område skal markedsgøres, og det er selve formålet, at der nu skal
være en øget konkurrence om, hvem der skal
tage sig af dem, der virkelig har brug for hjælp.
Det er jo ikke et spørgsmål om frit valg for borgerne, som bl.a. den konservative ordfører og
ordføreren for Dansk Folkeparti var inde på, for
det er jo ikke borgerne, der sidder og beslutter,
hvilken institution, hvilket socialt tilbud de nu
skal anbringes i. Nej, det er kommunerne, der
sidder og kigger på, hvor mange penge de har i
kommunekassen, og hvad der så er af forskellige tilbud, og det, der selvfølgelig først springer i
øjnene, er, hvad de forskellige tilbud koster.
Det er det, det her forslag handler om, og det
er også det, der er meningen. Nøjagtig ligesom
når man står henne i discountbutikken og skal
se, hvad de forskellige typer af ost eller mælk
koster, eller hvad der nu ellers er, så er det det,
man først og fremmest skal fokusere på. Så kan
det være, hvis man har lidt penge, at man så
også kigger på, om det er økologisk eller ikke er
økologisk, om det er af god kvalitet eller dårlig
kvalitet, men det kan jo være lidt sværere at se
på. Og vi ønsker altså ikke, at det skal være prisen og markedsstyringen, der er det afgørende
på det her område.
Dertil kommer så det, som KL bl.a. gør opmærksom på i deres høringssvar, at der bliver
store forskelle mellem kommunerne, fordi der er
meget stor forskel på, hvor mange borgere man
har i de enkelte kommuner, som har behov for at
komme i et socialt tilbud, ligesom der er meget
stor forskel på, hvor tilbuddene rent geografisk
ligger henne i dag.
Det er jo hele spørgsmålet om den her store
udligningsreform, hvor jeg så ikke har nået at se
det nærmere indhold af det forlig, der er indgået, men hvor jeg kan være dybt bekymret for, at

der bliver meget store kommunale forskelle på,
hvad man har råd til, og dermed store forskelle
for borgerne, afhængigt af om de bor i en rig
kommune, der har råd til at vurdere kvalitet
over pris, eller de bor i en fattig kommune, som
er tvunget til primært at se på det billigste tilbud.
Ligeledes har vi risikoen for, at nogle kommuner vil vælge at sige: Vi tager et tilbud, der
måske ikke helt matcher borgeren. Eller hvis det
er en kommune, der har et socialt tilbud, så vælger de, fordi de ikke helt kan få fyldt pladserne
op, at tage nogle ind, der ikke helt passer til det,
de ellers kan tilbyde, fordi kommunekassen er
tom i et land, som ellers er et af verdens rigeste.
Det ønsker vi altså ikke at være med til, og
derfor er vi imod det her forslag.";Line Barfod
71231;title_name;":
Jeg skal takke for den positive opbakning fra,
forstod jeg, de fleste af partierne i Folketinget
bortset fra Enhedslisten.
Sagen er jo, at formålet med lovforslaget er at
sikre sammenlignelighed, gennemskuelighed
mellem private, kommunale og regionale sociale
tilbud.
Omkostningsprincippet gælder jo allerede i
dag for de private tilbud, og med kommunalreformen vil det også omfatte de regionale tilbud,
sådan at priserne fremover bliver fastsat i rammeaftalen og så selvfølgelig i de private kontrakter.
Sagen er, at efter de gældende regler kan
kommunerne i dag fastsætte taksten for de kommunale tilbud. Det vil sige, at de kan sælge et tilbud meget billigt for at komme ind på markedet, eller de kan tage en overpris, såfremt der
ikke er nogen konkurrence.
Det mener jeg skaber en konkurrenceforvridning i forhold til andre tilbud, private tilbud, tilbud fra selvejende institutioner og lignende,
som i dag beregner taksterne ud fra et omkostningsprincip. Så jeg synes, det er vigtigt, at det
er de samme beregningsmetoder, der kommer
til at gælde for de forskellige tilbud.";Eva Kjer Hansen
72321;Time;"Som flere har været inde på, vil taksterne jo
blive offentliggjort på Tilbudsportalen, hvor
også hovedelementerne i taksterne af hensyn til
sammenligneligheden med andre tilbud, så vel
offentlige som private, vil fremgå. Samtidig skal
man på Tilbudsportalen beskrive, hvad ens tilbud indeholder. Det vil sige, at vi får en helt anderledes mulighed for at sammenligne de for-

Fredag den 10. februar 2006 (L 142)
skellige tilbud og jo også gå ind og se på, hvad
det så er for et tilbud, der matcher den enkelte
borgers behov.
Hr. Thomas Krog sætter meget fokus på kvaliteten af de forskellige tilbud, hvilket jeg i
øvrigt gerne vil kvittere for, for det synes jeg er
vigtigt, og jeg synes især, det er positivt, at SF
også synes, at vi nu skal have stærk fokus på
kvaliteten i de kommunale tilbud. Det er jeg
fuldstændig enig i, for det er vigtigt, at vi ved,
om vi får den kvalitet, som vi mener vi betaler
for, og derfor skal der være samme regler for de
forskellige sociale tilbud.
'Men vi har jo masser af fokus på kvaliteten,
først og fremmest med Tilbudsportalen, som jo
netop skaber det her overblik og indblik i, hvad
de forskellige sociale tilbud indeholder.
Så har vi arbejdet meget med kvalitetsstandarder, f.eks. i forbindelse med forskellige tilbud. Jeg ved, at Landsforeningen af opholdssteder nu arbejder med et akkrediteringssystem,
fordi de netop gerne vil synliggøre indholdet af
deres tilbud.
Så vi arbejder med kvaliteten i mange forskellige sammenhænge, ligesom vi også sætter fokus på retssikkerheden i forbindelse med de
kommunale afgørelser, som jo også spiller ind,
med hensyn til om man nu får det rette tilbud.
Det er altså ikke et enten-eller. Vi har taget fat
på kvaliteten. Nu sørger vi så også at få fokus
på, hvad det egentlig er, man betaler for, og stiller de forskellige tilbud ens.
Jeg tror, at det var fru Karen Klint, der var
inde på især behovet for individuelle takster, og
der skal jeg understrege, hvilket jeg også mener
fremgår af høringsnotatet, at det selvfølgelig vil
være individuelle takster, for der er jo meget stor
forskel på, hvad prisen er for den enkelte. Det, vi
snakker om, er også de langsigtede generelle
takster, men der bliver selvfølgelig taget de individuelle hensyn. Det mener jeg er helt åbenlyst
skal ske.
Fru Karen Klint var også inde på, at der skulle være helt ens vilkår. Jeg vil bare sige, at hvis
man ønsker helt ens vilkår, så må det jo forudsætte, at man laver en egentlig adskillelse af de
sociale driftsopgaver i kommunen. Så må man jo
udskille det fra anden drift.
Jeg synes med hensyn til hele diskussionen
om tilkøbsydelser, at skulle man overveje også
at give de muligheder, som jeg ikke synes hører
hjemme i det kommunale system, hvor jeg synes, at de skal koncentrere sig om kerneopgaverne, så må man vælge helt at udskille den

4051

driftsopgave, for ellers bliver der jo netop ikke
de samme vilkår for private leverandører. Så det
kræver altså, at man på helt anderledes vis ændrer rammerne for kommunal drift, hvis man vil
have de samme vilkår for private leverandører.
Så skal jeg bare sige, at jeg tror: der er nogle
misforståelser. Det hænger nok sammen med
opsætningen i selve lovforslaget, at de der bemærkninger kan virke lidt forvirrende, fordi noget er kommet op på den anden side og sådan
noget, men det får vi afklaret under udvalgsbehandlingen.
Jeg skal sige til hr. Martin Lidegaard, at når vi
. vælger en bekendtgørelse, er det jo, fordi det er
det naturlige og det, vi plejer at gøre i forbindelse med fastsættelse af takster og en nøjere beskrivelse af, hvilke tilbud der er omfattet. Jeg
mener, at det er den helt almindelige praksis,
men jeg synes også, at i og med at det, der skal
stå her, er meget detaljeret, så hører det hjemme
i en bekendtgørelse og ikke i et lovforslag.
Så er jeg meget enig i hr. Martin Lidegaards
udlægning af, at det her lovforslag bidrager til
mangfoldigheden på det sociale område. Det er
jeg helt enig i, for jeg mener, at vi ved at få skabt
den her gennemsigtighed i forhold til de kommunale tilbud faktisk bedre sikrer ens vilkår for
de forskellige leverandører og dermed basis for
en fortsat mangfoldighed på området.
Jeg ser jo gerne en udvikling, hvor vi hele tiden ser, at der er forskellige driftsherrer bag de
forskellige sociale tilbud, fordi det netop giver
den her mangfoldighed. Det gør, at vi får flere
forskelligartede tilbud, og det mener jeg at vi
har brug for for at kunne imødekomme det behov, som borgeren har. Så det her vil styrke det.
Det er selvfølgelig afgørende, at vi kræver af
kommunerne, at de laver den her beregning, at
de følger omkostningsprincippet. Der skal jeg
lige knytte en lille bemærkning til det her med
»kan« og »vil«, for det eksempel, som hr. Martin
Lidegaard var inde på vedrørende Roskilde
Kommune, som vi jo kender til fulde, afdækker
jo netop hele problemet med hensyn til, om der
står »kan« eller »vil«.";Kl. 11.10
77215;Time;"Jeg synes, det er borgerne, der skal have ret til
at vælge den plejebolig, de nu gerne vil bo i, og
ikke kommunen, der skal bestemme det. Men vi
har jo tidligere haft en del disput om det der: Er
det noget, vi skal kræve af kommunerne, eller er
det noget, vi skal give kommunerne mulighed
for? Der synes jeg, hr. Martin Lidegaard: selv faktisk fik understreget, at vi bliver nødt til at stille

4052

Fredag den 10. februar 2006 (L 142)

nogle krav til kommunerne og lave nogle skalbestemmelser frem for nogle kanbestemmelser,
for at vi nogle gange når det resultat, vi gerne vil
frem til.
Jeg vil i øvrigt også sige til flere ordførere, at
jeg synes, vi under udvalgsbehandlingen fint
kan prøve at skabe nogle eksempler på, hvad
det er, det her helt præcis går ud på. Det tror jeg
kan være nyttigt for synliggørelsen af effekten af
det her lovforslag.
Så skal jeg afslutningsvis bare sige til fru Line
Barfod, at jeg synes, det er fantastisk, at Enhedslisten ikke ønsker at vide, hvad et tilbud koster.
Jeg ved ikke, om det så kun gik på de kommunale tilbud og ikke på de private og regionale,
hvor vi jo i dag allerede har omkostningsprincippet.
Jeg er dybt forundret over, at man ikke synes,
det er relevant at kende prisen på den vare, der
leveres. Jeg synes, det er afgørende, at vi får sat
mere fokus på, hvordan vi anvender ressourcerne. Jeg mener, at man bliver nødt til at have fokus på både kvalitet og pris, og at det faktisk
kan styrke kvaliteten, når man også ser på, hvad
udgifterne egentlig går til.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg tror, der bliver lidt anledning til at stille nogle spørgsmål.
En ting, som jeg heller ikke helt kan gennemskue i lovforslaget, og som jeg heller ikke nødvendigvis forventer endeligt svar på fra ministeren fra talerstolen, er, at der er en paragraf og et
stykke, der udgår af den eksisterende lov netop
om statsrefusion, hvor der står, at kommunen
kan ikke få refusion for udgifter til rådgivning,
tilsyn og administration, herunder udgifter til
lægeerklæring og advokatbistand, efter § 135.
Det er jo teknik, men hvad sker der med sådanne udgifter, skal kommunen nu afholde dem
selv? Hvad med tilsynsudgifter, som man har
over for de private institutioner? Er det noget,
der går ind og påvirker taksterne for de offentlige institutioner, mens der ikke er tilsvarende
takster på det private?
Det er sådan nogle ting, vi lige skal have på
det rene senere hen. Hvad får kommunerne af
ekstraudgifter, og hvad bliver ikke væltet over
på de private?

(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
79774;title_name;":
Jeg tror, jeg er enig med fru Karen Klint i, at vi
tager det under udvalgsbehandlingen og her får
sat fokus på sådan nogle tekniske detaljer.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Der skal ikke herske nogen som helst tvivl om,
at SF mener, at det er kvaliteten, der bør være i
fokus de her steder, også selv om lovforslaget
her sætter noget andet i fokus.
Jeg skal også sige, at hvis ministerens tilkendegivelser her af, at det også er det, ministeren
vil sætte i fokus, så vil jeg godt kvittere for det.
For der er i dag nogle store problemer, som jeg
håber på at vi kan få løst.
Hvis man ser på en række af de private opholdssteder, som der er i dag, så kan det være
meget svært at finde ud af efter hvilke pædagogiske principper, der bliver arbejdet, hvad angår
hvilke folk og med hvilke uddannelser, der bliver hevet ind til at passe nogle af vores udsatte
medborgere. Det kan være meget svært at finde
ud af de evalueringer, der kommer fra stederne.
Når man så siger, at f.eks. den her dreng skal blive der, er det så et spørgsmål om, at der fortsat
skal være fyldt op på stedet, eller er det et
spørgsmål om, hvorvidt det er bedst for drengen
eller ej?
Der er en række problemer, som skal løses, og
der vil jeg godt vide: Er det noget, ministeren
også vil gå positivt ind i?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
81109;title_name;":
Jamen altså, vi har jo i den grad haft fokus på
kvaliteten, og vi har i virkeligheden netop med
kommunalreformen skabt det allerallerbedste
grundlag for den sociale indsats fremover.
Vi har sikret, at der nu kun er én myndighed,
der har det samlede ansvar for indsatsen over
for borgeren. Vi får Tilbudspor talen, hvor vi får
skabt overblik over alle de sociale tilbud, og
hvad de indeholder, og hvad de koster. Der
kommer VISO, der kommer handicapråd. Vi arbejder med kravene til, hvad der skal stå i afgørelserne for at få skabt synlighed om den afgørelse, kommunen træffer om borgerens behov, så
vi kan sikre os, at den matcher den beslutning,
man så træffer om den konkrete indsats.
Vi er jo i fuld gang med netop at sikre, at der
er fokus på kvaliteten hele vejen igennem.";Eva Kjer Hansen
81898;Time;"Fredag den 10. februar 2006 (L 142)
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Det første, ministeren sagde, var, at ministeren
mener, det er gjort eller noget, der arbejdes på,
som det sidste var. Men der er i hvert fald en
række problemer. Der er massevis af meget, meget uheldige sager udeomkring, hvor man netop
ikke har gjort det godt nok, hvor der har været
et privat marked, som ikke har levet op til nogle
standarder, nogle vilkår, hvilket jeg ikke mener
vi kan være bekendt over for de borgere, vi
snakker om her.
Så jeg vil godt lige gentage spørgsmålet: Er
det noget, som ministeren også vil gå positivt
ind i fremover for at få løst nogle af de problemer, jeg nævnte?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
82628;title_name;":
Jeg er gået positivt ind i det. Jeg vil fortsat arbejde positivt med det, fordi jeg synes, det er væsentligt, men vi har jo netop taget hånd om de
her problemer.
Nu nævnte hr. Thomas Krog f.eks. opfølgning
af pladser. Det, at vi skaber klarhed i forbindelse
med en afgørelse af, hvad det rent faktisk er,
borgeren har brug for, er jo med til at sikre, at
pladserne ikke bare bliver fyldt op der, hvor de
nu er ledige. Tilbudsportalen siger klart noget
om, hvad det enkelte sociale tilbud indeholder.
Det, der er afgørende, og det, vi så diskuterer i
dag, er, at vi vil have, at de samme vilkår skal
være gældende for alle de forskellige tilbud,
hvad enten de drives af regionen, af private eller
af kommunale.
Rammeaftalerne bør jeg måske også nævne,
der jo vil sørge for, hvordan man håndterer fåstsættelser af priserne, hvordan man håndterer
akutte situationer, hvad man gør, hvis der er
tomme pladser på institutionerne. Alt det ville
hr. Thomas Krog jo have haft et meget bedre
kendskab til, hvis han havde fulgt hele diskussionen omkring kommunalreformen, fordi vi faktisk har brugt rigtig meget tid på at sørge for, at
indtastningen bliver bedre på det her område.
Selvfølgelig følger jeg det op.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
83868;name_party;":
Det nytter ikke noget, at ministeren bliver ved
med at henvise til, at vi har diskuteret det her i
forbindelse med kommunalreformen, for det
har vi jo netop diskuteret, fordi regeringen ikke

4053

gør noget for det. Det har man stadig ikke gjort,
så derfor er bekymringen ganske relevant.
Så kan jeg simpelt hen ikke forstå, at ministeren kan udlægge det sådan, at jeg ikke mener,
man skal kende pris. Selvfølgelig skal man regne pris ud på forskellige sociale tilbud og fastsætte nogle takster for, hvad de forskellige tilbud koster, nøjagtig ligesom man gør det i dag.
Det er jo ikke det, der er problemet.
Problemet er, at ministeren med sit lovforslag
og med hele kommunalreformen i den grad vil
markedsgøre det, så prisen i høj grad bliver det,
man har fokus på. Så hjælper det ikke meget, at
man siger, at man har forskellige andre tiltag,
der skal øge kvaliteten, når man samtidig udsulter kommunerne. Vi ved jo ud fra så mange andre erfaringer på det sociale område, at hvis der
er en vægtning mellem retssikkerhed og økonomi, er det økonomien, der er afgørende. Hvis
ministeren virkelig ønskede, at kvaliteten skulle
være i højsædet her, ville man jo lave en helt anden refusionssats, en helt anden økonomi på det
her område, frem for at det virkelig bliver tungt
for kommunerne, og at det derfor i høj grad bliver prisen, der er afgørende for, hvor borgerne
bliver anbragt henne.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
85314;title_name;":
Jeg forstod på fru Line Barfod, at Enhedslisten
vil stemme imod det her lovforslag. Det kan jeg
ikke tolke på anden vis, end at Enhedslisten ikke
ønsker at vide, hvad de faktiske omkostninger
er for de kommunale tilbud. For det er det, det
her lovforslag handler om. Det handler om, at
kommunen ikke bare kan fastsætte en eller anden pris mere eller mindre tilfældigt, men at der
er nogle elementer, som vi vil sikre bliver taget
med, når man skal beregne, hvad det konkrete
kommunale tilbud koster.
I dag er der muligheden for enten at sætte en
pris lavere eller sætte en overpris, fordi der ikke
er de her krav om, at man skal beregne prisen efter et omkostningsprincip. Så når Enhedslisten
vil stemme imod det her, er det, fordi man ikke
vil kende den faktiske pris på de kommunale tilbud.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
86144;name_party;":
Det er utroligt, hvad ministeren kan få sig selv
til at sige. Vi har sagt meget klart, at Enhedslisten er imod kommunalreformen. Vi er imod
den markedsgørelse, ,der ligger af hele det socia-

4054

Fredag den 10. februar 2006 (R 7 og F 27)

le område, og hvor dette lovforslag er et led i
udmøntningen af den markedsgørelse. Vi ønsker at gå en helt anden vej, hvor vi i stedet for
at afvikle velfærden og gøre den til et marked
ønsker at udvikle velfærden.
I vores vision om, hvordan man udvikler velfærden, indgår selvfølgelig også, at man skal
fastsætte nogle takster for forskellige tilbud,
men i en helt anden konstruktion end den, regeringen og Dansk Folkeparti har lavet: i en helt
anden konstruktion, hvor man sikrer, at der er
penge nok ude i kommunerne, og at man laver
nogle refusionstakster osv., sådan at det sikres,
at det er kvaliteten og indholdet i tilbuddet, der
er det afgørende, og ikke økonomien, som dette
forslag indgår i en sammenhæng med.
Vi ønsker ikke at støtte det forslag, for det
indgår i en sammenhæng, hvor det bliver økonomien, der er det afgørende, markedsstyringen, der er afgørende. Sådan som det jo også tydeligt fremgår, er det her for at fremme konkurrencen, og det ønsker vi ikke. Vi ønsker at fremme velfærd og kvalitet for borgerne i stedet.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
87483;title_name;":
Nu er det faktisk sådan, at yderligere konkurrence kan give mere velfærd og mere kvalitet,
for så har man nogle at måle sig med, man har
nogle at spejle sig i. Det afgørende for at sætte
fokus på kvaliteten er også, at man ved noget
om, hvad pengene rent faktisk går til.";Eva Kjer Hansen
87766;Time;"Så fru Line Barfod snakker jo udenom ved nu
at inddrage, at man er imod kommunalreformen, eller at man er imod markedsgørelse. Det
her lovforslag handler ganske enkelt om, hvorvidt man synes, at det skal beregnes, hvad prisen på et socialt tilbud er. Det skal man i dag for
de private, det skal man for de regionale, og jeg
synes, det er fuldt ud rimeligt, at man også skal
for de kommunale, for så har vi nemlig forudsætningen for at sammenligne, om vi får den
kvalitet, vi betaler for, om kvaliteten er lige så
god som i andre tilbud.
Derfor er konklusionen på, at Enhedslisten
ikke vil stemme for det her, at man ikke ønsker
at synliggøre, hvordan prissammensætningen er
på de kommunale tilbud, og hvilke omkostninger der er forbundet med at drive de forskellige
kommunale tilbud.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Kl. 11.25
88660;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forhandling om redegørelse nr. R 7:
Beskæftigelsesministerens redegørelse af 14/12
2005 om fremtidens arbejdsmiljø 2010 - ny prioritering af arbejdsmiljøindsatsen.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Redegørelsen anmeldt 14/12 2005. Redegørelsen givet 14/12 2005. Meddelelse om forhandling 14/12 2005).
Sammen med denne sag foretoges:
4) Forespørgsel nr. F 27:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om de nye tiltag
i henholdsvis regeringens og parternes arbejdsmiljøindsats, der skal sikre, at prioriteringerne for den samlede arbejdsmiljøindsats
frem til udgangen af 2010 ændres fra hensigtserklæringer til forpligtende, realistiske mål?«
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Lone Møller (S) og
Anne Baastrup (SF).
(Forespørgslen anmeldt 26/1 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 1/ 2 2006).";Formanden
89692;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til tirsdag
den 21. februar 2006.
Så er det ordføreren for forespørgerne, hr. Jørgen Arbo-Bæhr, for at begrunde forespørgslen.
Begrundelse";Formanden
89934;name_party;":
Et sundt og sikkert arbejdsmiljø er nok noget af
det vigtigste i de fleste menneskers 'hverdag. ©et
handler jo i bund og grund om, om det skal
være rart eller i hvert fald til at holde ud at gå:på
arbejde. Går man glad og tilfreds ',hjem, eller går
man hjem med værkende lemmer og hovedpi-

Fredag den 10. februar 2006 (R 7 og F 27)
ne? Det er spørgsmålet, og derfor er et sundt og
sikkert arbejdsmiljø ikke til salg.
Desværre må vi stadig væk konstatere, at alt
for mange bliver syge af deres arbejde, at endnu
flere kommer til skade som følge af arbejdsulykker, og at det ikke går den rigtige vej netop nu.
Derfor er der mange gode grunde til, at vi ser arbejdsmiljøpolitikken noget efter i sømmene.
Beskæftigelsesministeréns redegørelse om
fremtidens arbejdsmiljø lægger op til nogle konkrete mål for forbedringer på fire prioriterede
områder: ulykker, psykisk arbejdsmiljø, støj og
muskel- og skeletbesvær.
Konkrete mål er jo godt. Man kan selvfølgelig
godt diskutere, om de prioriteringer, der er lagt
op til, er de rigtige, og om målene er ambitiøse
nok, men det er ikke hovedsigtet med denne
forespørgsel.
Derimod vil vi efterlyse beskæftigelsesministerens svar på, hvordan målene skal nås. Det
nytter jo ikke noget, hvis man bare skriver nogle
tal ned på et stykke papir og derefter beder til en
eller anden gud om, at det går godt. Erfaringerne fra de første 4 år med den borgerlige regering
viser desværre, at redskaberne ikke har stået
mål med de mål, der var sat op for indsatsen.
Med andre ord efterlyser vi initiativer fra beskæftigelsesministeren, der kan ændre prioriteringerne fra at være hensigtserklæringer til at
være forpligtende og realistiske mål.";Jørgen Arbo-Bæhr
91619;title_name;"Tak til hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Så er det beskæftigelsesministeren for at besvare forespørgslen.
Besvarelse
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne indlede med at sige tak for denne
forespørgsel om den fremtidige arbejdsmiljøindsats. Den giver mig mulighed for at fremlægge
regeringens redegørelse om fremtidens arbejdsmiljø for Folketinget, en redegørelse, jeg er meget stolt over at kunne præsentere.
Stoltheden skyldes, at redegørelsen både hviler på et solidt fagligt grundlag og tager højde
for den fremtidige arbejdsudvikling, samtidig
med at dens prioriteringer støttes af et enigt Arbejdsmiljøråd.
Formålet med redegørelsen er at sikre en forpligtende arbejdsindsats med realistiske mål,
netop hvad forslagsstillerne bag forespørgslen

4055

efterlyser. I redegørelsen opstiller regeringen
nemlig helt konkrete og forpligtende mål for arbejdsmiljøindsatsen, mål, som ikke bare forpligter regeringen, men også arbejdsmarkedets parter, for det er et fælles ansvar, at vi når de ambitiøse mål.
Bagefter vil der så blive målt på, om målene
bliver indfriet. Kort sagt er det her jo en forpligtende arbejdsmiljøindsats.";Formanden
92774;Time;"Et sundt og sikkert arbejdsmiljø er centralt for
det enkelte menneskes arbejdsglæde og trivsel. I
yderste konsekvens kan et dårligt arbejdsmiljø
have fatale konsekvenser, f.eks. når en alvorlig
arbejdsulykke får betydning for en hel families
eksistens.
For virksomhederne er der også sund fornuft
i et godt arbejdsmiljø. Glade, tilfredse og sunde
medarbejdere er gode medarbejdere. Jo bedre
arbejdsmiljø, des mindre nedslidning: jo færre
arbejdsulykker, des færre sygefravær, og både
sygefravær og arbejdsulykker koster virksomhederne dyrt på bundlinjen.
Men arbejdsmiljøindsatsen er også vigtig set i
et bredere perspektiv, nemlig når det gælder om
at øge udbuddet af arbejdskraft og fastholde de
ældre på arbejdsmarkedet. Når der bliver flere
ældre og færre yngre på arbejdsmarkedet, har vi
brug for alle de hænder og hoveder, der er, og en
af brikkerne i det spil er nemlig et godt arbejdsmiljø.
Det bliver også en af de store udfordringer i
de kommende år at sikre, at flere med en anden
etnisk baggrund får en fast tilknytning til arbejdsmarkedet, og vi skal have afklaret, om arbejdsmiljøet spiller en rolle i den forbindelse.
Hvad er det så for udfordringer, vi står over
for i de kommende år? Hvad er det for forhold,
en ny prioritering skal imødegå? Det er f.eks.
den øgede globalisering og konkurrence, hvor vi
må forvente en forøgelse i de kommende år.
Globaliseringen fører bl.a., som vi allerede har
set eksempler på, til outsourcing af både traditionel industriel produktion og standardiseret vidensarbejdé. Det kan f.eks. være callcentre, som
placeres i Indien.
Den øgede globalisering og konkurrence fører også til, at flere fra andre lande, ikke mindst
fra de østeuropæiske lande, søger hertil for at arbejde i kortere perioder.
Den nye arbejdsmiljøprio.ritering skal også
tage højde for den store vækst, vi oplever i servicesektoren og den hastige teknologiske udvikling f.eks. inden for kommunikationsteknologi,

4056

Fredag den 10. februar 2006 (R 7 og F 27)

får vi ikke en fælles indsats, hvor arbejdsgiverbioteknologi og nanoteknologi. Ikke mindst ny
udvikling inden for informations- og kommuni- ne, de ansatte, arbejdsmarkedets parter og Arbejdstilsynet arbejder i samme retning.
kationsteknologien forventes også at slå igenDet er derfor utrolig vigtigt, at alle bakker op
nem i arbejdslivet i løbet af de næste 5 år.
om den nye prioritering, og det gør de. ArbejdsSå er der selvfølgelig den demografiske udmiljørådet er nået frem til en enig indstilling om
vikling med en stigende andel ældre og flere
prioriteringen, en prioritering, som jeg har kunmed anden etnisk baggrund, som den nye prionet gøre til regeringens politik i den redegørelse,
ritering skal tage højde for.
jeg har forelagt Folketinget.
Hvad betyder disse udfordringer så for arDet eksisterende handlingsprogram på arbejdsmiljøet? Udviklingen går trods alt ikke hurbejdsmiljøområdet og den nuværende prioritetigere, end åt vi også i perioden frem til år 2010
ring udløb med udgangen af 2005. 12002 indstilfortsat vil have de arbejdsmiljøproblemer, vi har
lede parterne i enighed fire områder til mig, som
i dag. Men der vil også ske forandringer, og det,
vi må forvente at se, vil være færre job i den tra- skulle have høj prioritet frem til udgangen af
2005. Det kaldte jeg dengang for banebrydende
ditionelle produktionsindustri. En del af disse
nytænkning, og det synes jeg sådan set stadig
job vil blive outsourcet, og vi vil få færre af de
det var. For første gang blev der opnået enighed
arbejdsmiljøproblemer, som typisk ses i induom at fokusere på nogle bestemte problemer, og
strien.
for første gang var der formuleret målbare mål
Vi vil få flere job præget af stillesiddende arfor, hvad der skulle nås på de fire områder. Erfabejde på grund af vækst i videns- og computerringerne med at sætte ekstra spot på udvalgte
arbejde. Vi vil få flere job med psykiske belastninger på grund af øget arbejdsintensitet, stigen- områder synes jeg har været gode. Om vi kommer helt i mål, ved vi, når resultaterne foreligger
de krav i arbejdet, mere flydende grænser melved udgangen af 2006.
lem arbejde og privatliv, skiftende og skæve arMed redegørelsen om fremtidens arbejdsmilbejdstider og hastige forandringer, alt sammen
jø ligger der nu en ny prioritering af arbejdsmilnoget, der kan give risiko for udvikling af f.eks.
jøindsatsen, som skal gælde de næste 5 år.
stress.
Hvad er det så for områder, der skal være
Endelig kan den ændrede sammensætning af
arbejdsstyrken med flere ældre og flere med an- omdrejningspunktet for de næste 5 års arbejdsmiljøindsats? Det er arbejdsulykker, psykisk arden etnisk baggrund få betydning for, hvordan
bejdsmiljø, støj og muskel- og skeletbesvær.
arbejdsmiljøet påvirker de ansatte.
Valget af disse fire områder hviler som nævnt
Når vi ser ud i fremtiden, kan vi altså pege på
på et solidt fagligt grundlag. Det er alle sammen
en række forskellige arbejdsmiljøproblemer,
arbejdsmiljøproblemer, der vil høre til blandt de
som alle har væsentlig betydning for sikkerhed
væsentligste i den nærmeste fremtid. Desuden
og sundhed.
Hvorfor er det så, at vi skal prioritere mellem er det arbejdsmiljøproblemer, som er væsentlige
i et beskæftigelsespolitisk perspektiv, fordi de er
arbejdsmiljøproblemerne? De er vel alle sammed til at slide folk ned, så de ikke kan fortsætte
men vigtige. Ja, det er de, men problemet er baså længe på arbejdsmarkedet.
re, at. hvis vi ikke prioriterer, men prøver at gøre
Med valget af disse fire arbejdsmiljøprobledet hele på en gang, så får vi ikke en effektiv armer forventer vi, at arbejdsmiljøpolitikken kan
bejdsmiljøindsats, og det skal vi have. En effekbidrage til at forebygge arbejdsskader og sygetiv arbejdsmiljøindsats kræver efter min mening, at vi prioriterer blandt arbejdsmiljøproble- fravær, forebygge erhvervsevnetab og arbejdsophør og fastholde ældre på arbejdsmarkedet.
meme.";Kl. 11.30
98643;Time;"Samtidig bakker den nye prioritering op om
sundhedspolitikken, ligesom vi har sikret overVi kan ikke gøre alting på en gang, så vi skal
ensstemmelse med prioriteringerne på EU-nitage fat der, hvor problemerne er størst, vi skal
veau.
opstille konkrete mål for, hvad vi vil opnå med
Hvorfor er det så netop de fire områder, vi
arbejdsmiljøindsatsen, og vi skal bagefter kunne
se, om vi har nået de mål, vi satte os. Vi skal hele har valgt at prioritere?
Arbejdsulykker er med, fordi der er tale om et
tiden blive klogere på, hvad der virker, og hvad
meget udbredt og alvorligt samfundsproblem.
der ikke virker.
Vi skal have en prioritering, som er logisk, og Der er stadig alt for mange, der kommer til skasom hviler på et solidt fagligt grundlag. Ellers

(508)
. Fredag den 10. februar 2006 (R 7 og F 27)

4057

de, og én ulykke er en for meget, så der er god
De konkrete reduktionsmål er ambitiøse. Det
grund til at fastholde fokus på ulykkerne.
er godt, for målene forpligter. Vi følger med i
Psykisk arbejdsmiljø er med, fordi det uden
udviklingen inden for de fire arbejdsmiljøprotvivl er en af de helt store arbejdsmiljømæssige
blemer.
udfordringer, og udviklingen på arbejdsmarkeMen hvem er det så, der skal løfte opgaven?
det ser ikke ud til at gøre denne udfordring min- Hvad skal der ske nu? Først og fremmest er det
dre. Derfor er det utrolig vigtigt at tage området virksomhederne, der skal sørge for, at vi når i
meget alvorligt og at give det en meget høj prio- mål. Det er indsatsen på den enkelte virksomritering i arbejdsmiljøarbejdet.
hed, der er afgørende for, at vi ser forbedringer i
Støj er med, fordi det er et problem, der står
arbejdsmiljøet. Beskæftigelsesministeriet vil leve
højt ikke bare på regeringens, men også på den
op til sin del og sørge for, at pribriteringen daneuropæiske arbejdsmiljødågsorden. Vi prioritener afsæt for både udviklingsarbejdet, tilsyn
rer ikke kun den høreskadènde støj, den, man
med virksomhederne, regulering, vejledningsf.eks. udsættes for på en byggeplads. Vi tager
og informationsmateriale, statistik og analyse.
også den generende støj med. Det er f.eks. den,
Selvfølgelig vil prioriteringen også blive båret
de ansatte i en børnehave udsættes for.
igennem på forskningssiden, selv om forskninMuskel- og skeletbesvær er, når man har ondt gen samtidig også skal rettes endnu længere ud
i ryggen eller skuldrene. Det er med, fordi det
i fremtiden.
også fremover vil være et særdeles udbredt proArbejdsmiljøprioriteringen er ikke alene Beblem, et problem, der kan have vidtrækkende
skæftigelsesministeriets. Det er en landsdækkonsekvenser både for det enkelte menneske og kende prioritering, som skal løfte alle arbejdsset ud fra et beskæftigelsesmæssigt perspektiv.
miljøaktørerne sammen og hver for sig - og det";Kl. 11.35
101426;Time;"bliver den. Et enigt Arbejdsmiljøråd har bakket
Men hvad er der så blevet af de andre arop om den, og vi har sammen forpligtet os til at
bejdsmiljøproblemer, kunne nogle spørge. Skal
arbejde for at indfri målene.
der ikke gøres noget ved dem? Jo, det skal der.
Derfor er jeg stolt over at kunne præsentere
Det skal fortsat være sådan, at den enkelte virken så ambitiøs og forpligtende prioritering. Den
somhed løser de konkrete arbejdsmiljøproblevil sikre, at vi alle trækker i samme retning, og at
mer, som findes på netop den virksomhed. For
vi alle arbejder med at løse en række alvorlige
selv om nogle arbejdsmiljøproblemer ikke er så
arbejdsmiljøproblemer til gavn for den enkelte,
udbredte på samfundsplan, kan de godt have
virksomhederne og samfundet.
stor udbredelse i den enkelte branche.
Det gælder f.eks. kræftfremkaldende stoffer.
Virksomheder, der arbejder med kræftfremkalForhandling
dende stoffer, skal naturligvis fortsat arbejde videre med de konkrete problemer, de har, selv";Kl. 11.40
102441;name_party;":
om problemerne ikke er en del af den landsdæk- Jeg lyttede, og jeg lyttede for at prøve at høre,
kende prioritering.
om ikke beskæftigelsesministeren i sin redegøHvordan sikrer vi os så, at prioriteringen slår
relse i det mindste havde taget det så alvorligt,
igennem? Det gør vi ved at opstille helt konkrete
at han prøvede at besvare den forespørgsel, vi
og forpligtende mål om reduktioner på de fire
har rejst, nemlig en forespørgsel om, at det er
områder. Arbejdsulykkerne skal ned med 20
godt nok, at man har nogle prioriteringer, det er
pet., de psykiske belastninger skal reduceres
også fint nok, at man har nogle konkrete mål,
med 10 pct., den høreskadénde støj skal ned
men hvis man ikke anviser nogle redskaber, nomed 15 pet., den generende støj skal ned med 10 get nyt, så opnår man ikke noget nyt. Så opnår
pet.
man kun, at tingene fortsætter, som de hidtil har
Det konkrete mål for muskel- og skeletbesvær gjort.
vil først blive formuleret i begyndelsen af 2007.
Jeg hørte ikke noget svar fra ministeren, men
Jeg havde håbet, at Arbejdsmiljørådet var komdet kan være, at vi i løbet af de kommende par
met med et konkret mål nu, men jeg ser frem til
timer måske kan få nogle svar på: Hvad er det,
at få et bud inden udgangen af første kvartal
ministeren har af ideer til nye redskaber for at
næste år, og målet vil stadig skulle nås inden ud- opnå de mål, som man opstiller frem til 1020,
gangen af 2010.
hvad angår forbedringer af arbejdsmiljøet?

4058

Fredag den 10. februar 2006 (R 7 og F 27)

For sagen er, at arbejdsmiljøet har det skidt.
Man kan måske endda sige, at det er lykkedes
for den nuværende regering at vende udviklingen. De sidste 5 til 6 år har vi jo ellers oplevet et
markant fald i antallet af ulykker og i antallet af
erhvervssygdomme, men desværre ser det ud
til, at udviklingen de sidste par år er vendt, i
hvert fald hvad angår antallet af ulykker.";Jørgen Arbo-Bæhr
104339;Time;"Det er vel egentlig heller ikke så underligt
med en regering, som fra starten har gjort sit ypperste for at fjerne redskaberne til det forebyggende arbejdsmiljøarbejde ude på den enkelte
arbejdsplads. Det er jo der, arbejdsmiljøarbejdet
foregår, og det er der, de ansatte og virksomhedernes ledelse skal have de bedst mulige redskaber til at sørge for, at der er et sundt og sikkert
arbejdsmiljø for hver enkelt.
Lad mig nævne bare nogle af de ting: Det er
lykkedes regeringen at gøre arbejdsmiljørådgivning til en parentes i forhold til arbejdsmiljøarbejdet - den rådgivning, som via BST-systemet
havde opbakning fra så vel arbejdsgivere som
ansatte, og som viste sig at være med til at sætte
et konstant fokus på arbejdsmiljøarbejdet ude på
arbejdspladsen: det bedste redskab til at lave
forebyggende arbejde i forbindelse med de arbejdsmiljøproblemer, som eksisterer på et arbejdsmarked, som er stadig sværere at overskue,
som er mere sammensat og har større og flere
arbejdsmiljøproblemer i dag end for år tilbage.
Ikke alene har regeringen fået fjernet BSTordningen, den har også sikret ved hjælp af den
politik, der er blevet ført lige siden, at arbejdsmiljørådgivningen i dag er på et niveau, der er
langt, langt lavere, end regeringen selv forudså,
dengang reformen blev gennemført.
Det er sådan, at de, der er blevet påbudt arbejdsmiljørådgivning, kun udgør 14 pet. af,
hvad man havde forventet - kun 14 pet. Der kan
man så sige, at det jo er, fordi arbejdsmiljøet har
det så godt. Det er der sikkert nogle der vil sige.
Problemet er, at det bare er i modstrid med virkeligheden, for hvis man samtidig ser på erfaringerne fra de screeninger, der er blevet foretaget, og de tilpassede tilsyn, der er blevet foretaget lige siden, så viser det sig, at flertallet af
virksomhederne er kategoriseret i de laveste kategorier, altså dem, der ikke har orden i deres arbejdsmiljø, det, der hedder kategori II og kategori III.
Noget andet, som regeringen påstår de lægger meget vægt på, er, at arbejdet skal foregå på
den enkelte arbejdsplads. Og hvad har man så

gjort? Man har fjernet sikkerhedsorganisationen
fra de mindre virksomheder, fordi virksomheder med mellem fem og ni ansatte i dag ikke har
en forpligtelse til at lave en sikkerhedsorganisation, ingen forpligtelse til, at der skal være en
valgt sikkerhedsrepræsentant, ingen forpligtelse
til, at sikkerhedsarbejdet skal foretages af andre
end den enkelte arbejdsleder, som måske nok så
meget har en interesse i, at produktionen skal
køre, og ikke så meget en interesse i at forudse
og forebygge, at der sker arbejdsulykker, eller at
folk bliver slidt ned.
Det er en af de ordninger, som rigtig mange
var rigtig glade for, altså at man havde en sikkerhedsrepræsentant, som dagligt kunne overvåge, at arbejdsmiljøet var i orden, og som kun
havde én interesse at varetage, og det var kollegernes sikkerhed og sundhed.
Også når vi snakker Arbejdstilsynet, er det jo
lykkedes regeringen at skære kraftigt på det tilsyn, som foregår i det daglige - det tilsyn, som
kan være til glæde for de ansatte, som enten
kommer ud for, at der er nogle ting, der ikke er i
orden, eller som kommer til skade. De må i dag
trække på langt færre tilsynsførende i det arbejde. Og det viser sig jo helt konkret, f.eks. i en
sektor som byggesektoren, hvor der er masser at
arbejdsmiljøproblemer, at man har haft store
problemer med overhovedet at få en tilsynsførende til at komme, hvis man ringede til Arbejdstilsynet.
Det har jo også ført til, hvis vi ser på byggeriet, at der faktisk er sket en stigning i 2004 og - i
foreløbige tal - 2005 i antallet af dødsulykker.
Når man ser, at der i 2005 har været dobbelt så
mange dødsulykker, som der var året før, og at
tallet ellers har været faldende siden år 2000, viser det, at der er nogle alvorlige problemer, som
der er behov for at der kommer nye tiltag til at
løse på de her områder. Og jeg ser ikke nogen
nye tiltag fra regeringen.";Kl. 11.45
108273;Time;"Jeg synes også, det er bemærkelsesværdigt,
når man i januar måned i Arbejdsmarkedsudvalget kan få et brev fra en ansat i Arbejdstilsynet - som af gode grunde er nødt til at være anonym - som påpeger, hvordan forholdene er i Arbejdstilsynet, der burde være dem, der var de
varmeste fortalere og forkæmpere for arbejdsmiljøet og for, at man kom ud og besøgte den
enkelte arbejdsplads, når der var behov for det.
Det er ikke, fordi vi her skal begynde at tillægge enkeltpersoner, at de sidder inde med den
evige sandhed om arbejdsmiljøet. Jeg synes blot,

Fredag den 10. februar 2006 (R 7 og F 27) '
det er et symptom på, at vi har nogle problemer
med, hvordan Arbejdstilsynet bliver i stand til at
tackle de arbejdsmiljøproblemer, der er på byggeområdet.
Et andet af de problemer, som man kan sige
lever sit eget liv uden tilstrækkelig opmærksomhed, er udviklingen i det psykiske arbejdsmiljø.
Det er jo problemer med vold, mobning, stress,
psykisk nedslidning, som rammer stadig flere.
Mere end hver femte, siger man, regner man
med har stress af alvorlig karakter i det her samfund. Og samfundets udgifter på grund af stress
og psykiske problemer udgør ca. 10 mia. kr.
Alligevel ser man en så godt som manglende
indsats i forhold til de problemer, der er med
hensyn til det psykiske arbejdsmiljø.
Det er slående, hvis man se på forholdene i
Arbejdstilsynet, at kun ganske, ganske få er i
stand til at tackle de her problemer med det psykiske arbejdsmiljø, altså arbejdspsykologer og
den slags. Der er alt for få, som er i stand til at
tackle de problemer.
Der, hvor man faktisk har kendskab til det
psykiske arbejdsmiljø, er i vid udstrækning
samlet i BST'erne og de andre arbejdsmiljørådgivere. Det er her, man har en ekspertise i at kunne
tackle de her meget sammensatte problemer,
som aldrig, eller så godt som aldrig bliver opfanget ved et screeningsbesøg på en time eller
to.
Det er de problemer, som er en af fremtidens
største udfordringer i arbejdsmiljøet, og som vi
er nødt til at tackle, hvis vi skal undgå, at alt for
mange mennesker bliver slidt ned psykisk i en
alt for tidlig alder. Det koster sygedage, det koster førtidspensionering, det koster også samfundet, at folk er nødt til at forlade arbejdsmarkedet i en alt for ung alder.
De særlige problemer på det offentlige område er også et af de områder, som måske har været negligeret lidt for længe af den siddende regering. Der var en tidligere minister i SR-regeringen, som sagde, at hun var træt af, at det offentlige var storproducent af førtidspensionister.
Problemet er, at det er det offentlige stadig væk.
Det er stadig væk sådan, at presset på de offentlige ansatte bliver større og større, at arbejdstempoet stiger, at medbestemmelsen er for
lille, og at usikkerheden i ansættelsen bliver
større, i takt med at flere og flere opgaver bliver
udliciteret, udlagt i konkurrence, sådan at man
ikke ved, hvem det er, der har arbejdet den næste dag eller den næste måned eller det næste år.

4059

Det er her, der er behov for at det offentlige
går forrest med hensyn til at sørge for, at arbejdet hverken er fysisk eller psykisk nedslidende.
Fra Enhedslistens side har vi peget på, at der er
behov for, at arbejdet på de områder fordeles,
sådan at flere kommer i arbejde og færre bliver
nedslidt af at arbejde for meget.
Til sidst vil jeg blot sige, at vi har brug for, at
arbejdsmiljøpolitikken ses i en sammenhæng
med den generelle beskæftigelsespolitik. Det er
nødvendigt for, at vi kan bevare en arbejdsstyrke, hvor man er i stand til at være glad og gå på
arbejde i rigtig, rigtig mange år i stedet for at blive slidt ned i en for tidlig alder.";Kl. 11.50
111908;title_name;Ja tak.;Formanden
111937;name_party;":
Jeg vil så lige have lov at læse et forslag til vedtagelse op.";Jørgen Arbo-Bæhr
112011;Time;;Kl. 11.55
112023;title_name;Jamen tiden er jo gået.;Formanden
112068;name_party;":
Jamen det er uden for tiden at oplæse forslag til
vedtagelse.";Jørgen Arbo-Bæhr
112143;title_name;Værsgo.;Formanden
112172;name_party;":
Tak. Jeg vil på vegne af Socialdemokratiet, SF og
Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget ser positivt på regeringens
konkrete mål for forbedring af fremtidens arbejdsmiljø, opfordres regeringen til at give virksomhederne og de ansatte de nødvendige redskaber til at opnå målene:
- Det forebyggende arbejdsmiljøarbejde samt
adgangen for alle virksomheder til arbejdsmiljørådgivning skal genopbygges gennem
obligatorisk tilslutning til en autoriseret arbejdsmiljørådgiver.
- Sikkerhedsarbejdet styrkes ved, at virksomheder med 5-9 ansatte skal etablere en sikkerhedsorganisation, enten alene eller sammen
med andre mindre virksomheder.

4060

Fredag den 10. februar 2006 (R 7 og F 27)

- Så vel i rådgivningsarbejdet som i Arbejdstilsynet skal der sættes målrettet ind mod risikofaktorer i det psykiske arbejdsmiljø.
- Arbejdstilsynet skal tilføres ressourcer, så
screeningen styrkes og det ordinære tilsyn
kan gennemføres fyldestgørende.
- Offentlige arbejdspladser forpligtes til. at gå
foran i arbejdet for at undgå fysisk og psykisk
nedslidning, hertil afsættes midler frem til
2010.
- Ved udbud af offentlige opgaver skal der stilles krav til arbejdsmiljøet i de virksomheder,
der fremstiller og leverer de pågældende
ydelser.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 39).";Jørgen Arbo-Bæhr
113487;title_name;"Der er en kort bemærkning til ordføreren, men
forinden skal jeg lige konstatere, at der nu er
fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
113721;name_party;":
Det er netop på baggrund af udkastet til vedtagelse, at jeg vil spørge ordføreren for Enhedslisten: Når vedtagelsen er formuleret sådan, at
man »ser positivt på regeringens konkrete mål«
- det er vi selvfølgelig glade for at man gør: det
er ellers sjældent, vi hører, at Enhedslisten ser
positivt på noget, som regeringen gør - skal der
så med den formulering forstås, at man er enig i
den prioritering af arbejdsmiljøindsatsen, som
vi drøfter her, og som ligger i redegørelsen?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
114242;name_party;":
Den korte udgave af svaret er ja. Når vi siger, at
vi går ind for, at man skal opnå de mål, som er
opsat for de fire prioriterede områder, så siger
vi, at det er rigtig godt, at man har nogle konkrete mål. Det, vi så samtidig siger, er, at det blot
kræver, at man har nogle redskaber til at opnå
målene.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
114589;name_party;":
For at være helt sikker: Så kunne man lige så
godt have formuleret det sådan, at man »er enig
i« i stedet for bare »ser positivt på«. Så det er
mere sådan en technicality, der er årsag til det.
Så vil jeg da gerne takke for opbakningen, for
det er jo en væsentlig del af Venstres og regerin-

gens arbejdsmiljøindsats, der ligger i at prioritere de her målsætninger.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
114998;name_party;":
Jamen det er måske nok det, der viser, at vi ikke
er enige alligevel, for hvis det er regeringens arbejdsmiljøpolitiske indsats at opstille mål, så er
det efter min mening en meget, meget mangelfuld indsats, for man opnår ikke mål ved at opstille mål. Det er det, vi efterlyser fra regeringen:
nogle redskaber til at opnå målene. Så jeg tror,
det er der, uenighederne ligger.";Jørgen Arbo-Bæhr
115387;title_name;Tak til hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Så er det fru Charlotte Antonsen som ordfører.;Formanden
115473;Time;;Kl. 12.00
115496;name_party;":
For Venstre er der ikke nogen tvivl om, at et
godt arbejdsmiljø er fuldstændig centralt på en
god, moderne arbejdsplads. I Venstre ønsker vi
flere job, og vi ønsker flere arbejdspladser, og
derfor er det at sikre et godt arbejdsmiljø i Danmark en meget højt prioriteret sag inden for beskæftigelsesområdet.
Det er klart, at i det økonomiske opsving,
som vi oplever i øjeblikket med et stigende antal
mennesker på arbejdsmarkedet, er der også en
indbygget positiv effekt på arbejdsmiljøet. For i
takt med at vi ser, at der kommer flaskehalsproblemer, betyder det jo omvendt for den enkelte
ansatte, at vedkommende, hvis man på sin arbejdsplads er udsat for et meget dårligt arbejdsmiljø, simpelt hen kan vælge en anden virksomhed.
Det er en af de gode ting, der er ved et økonomisk opsving, at vores forskellige lønmodtagere
har en chance for at skifte arbejdsplads. Derfor
er der i vores øjne ikke nogen tvivl om, at grundlaget for at lave arbejdsmiljøet bedre i Danmark
i hvert fald er i orden i disse år.
Det betyder så ikke, at Folketinget og regeringen og Arbejdstilsynet skal blande sig udenom.
Nej, tværtimod, vi skal da netop benytte denne
gunstige situation til at sikre, at vi hele tiden følger udviklingen meget nøje og opdaterer samfundets indsats på området. Det er jo det, der er
grundlaget for den handlingsplan, vi drøfter i
dag, at vi går ind og ser på: Prioriterer Arbejdstilsynet indsatsen rigtigt, eller skal der noget nyt
til?

Fredag den 10. februar 2006 (R 7 og F 27)
Der har været en frygtelig trist stigning sidste
år i antallet af dødsulykker. Heldigvis er antallet
af dødsulykker i Danmark under en snes, altså
under 20, om året, og derfor kan det være svært
statistisk at sige, om det er en reel stigning, vi
ser, eller om det bare er en statistisk tilfældighed. Men uanset denne statistiske usikkerhed,
så siger det sig selv, at dødsulykker selvfølgelig
er fuldstændig uacceptable, og vi vil gøre alt,
hvad vi kan, for at forhindre, at der sker dødsulykker på danske arbejdspladser.
Derfor er det vigtigt for os, at det fortsætter
sådan, at man prioriterer de allerfarligste arbejdspladser, når vi prioriterer indsatsen for Arbejdstilsynet. Helt konkret foreslår vi jo, som det
allerede er blevet nævnt af beskæftigelsesministeren, at vi i forbindelse med arbejdsulykker
skal have et forpligtende reduktionsmål på 20
pct.
Der anmeldes omkring 40.000 arbejdsulykker
. om året, og heraf anerkender Arbejdsskadestyrelsen de 13.000-14.000. Det vil sige, at en reduktion på 20 pet. over de kommende 5 år svarer til
knap 3.000 færre arbejdsulykker. Det mener jeg
er et ambitiøst mål, men også et godt og fornuftigt mål, som jeg mener er bæredygtigt i forhold
til den økonomiske situation i øvrigt.
Det er også noget, arbejdsmarkedets parter er
blevet enige om at prioritere, og det er derfor,
det fremgår -af redegørelsen om fremtidens arbejdsmiljø.
Der er også tre andre områder, der skal prioriteres. Det drejer sig om arbejdsulykker, det psykiske arbejdsmiljø, hvor vi ønsker at reducere
ulykker med 10 pet., og støj, som vi ønsker at reducere med henholdsvis 15 og 10 pet., afhængigt
af om det er decideret skadeligt, eller om det er
generende. Vi vil også prioritere muskel- og skeletbesvær. Der er målet ikke stillet op endnu,
men der forpligter vi os til, at det er på plads inden den 1. april. Det er selvfølgelig kedeligt, at
vi ikke i dag kan opstille målsætningen, men vi
er altså afhængige af de input, vi får fra arbejdsmarkedets parter i de her sager.
Hr. Arbo-Bæhr er ordfører for venstrefløjen
her i dag - altså Socialdemokratiet, SF, og Enhedslisten har jo stillet forespørgslen her - og
derfor er vedtagelsen allerede blevet læst op af
Enhedslistens ordfører.
Der vil jeg godt sige, at vi i Venstre da er glade for, at man nu omsider klokkeklart tilslutter
sig regeringens screeningssystem - det gælder
altså alle tre partier: SF, Socialdemokratiet og

4061

Enhedslisten - for det gør man jo i den vedtagelse, som hr. Arbo-Bæhr lige fremsatte.
Det, at vi er i færd med at screene alle danske
virksomheder for at sikre, at arbejdsmiljøet er i
orden, er jo ellers noget helt nyt. Det er i øvrigt
noget, som vi desværre ikke engang kunne få
Socialdemokraterne til at stemme for, da vi indførte det for et par år siden. Så vi er meget glade
for disse nye toner. Tak for det.";Charlotte Antonsen
119820;Time;"Selv om den her debat munder ud i flere vedtagelser fra de to sider i salen, er det da i hvert
fald glædeligt, at der på nogle af de konkrete
stræk inden for arbejdsmiljøpolitikken er en væsentlig enighed. Så det, at man tilslutter sig det
nye screeningssystem, altså at Arbejdstilsynet
går rundt og tjekker alle virksomhederne for, om
arbejdsmiljøet er i orden, kombineret med at
man, som hr. Jørgen Arbo-Bæhr lige har sagt,
også tilslutter sig de prioriterede mål, synes jeg
er fint: det er noget af det, der er kernen i arbejdsmiljøindsatsen i Danmark.
Så er det klart - det er jo næsten naturgivent,
havde jeg nær sagt - at man som opposition har
nogle yderligere forslag, og jeg forstod det sidste
svar fra hr. Arbo-Bæhr sådan, at Enhedslisten
gerne vil have nogle flere ting med. Enhedslisten har jo heller ikke problemer med økonomien, for det er uanede økonomiske midler, man
har, når man repræsenterer Enhedslisten: Enhedslisten stemmer jo som bekendt ikke for finansloven. Men vi er glade for den enighed, der
er på området.
I Venstre lægger vi stadig væk stor vægt på,
at det er parterne, der ved, hvor skoen trykker,
og at det derfor er dem, der opstiller de prioriterede mål, og det er så det, vi tilslutter os med
den redegørelse, som regeringen er kommet
med her i dag. Så det er en linje, vi vil fortsætte,
og derfor vil jeg også i overensstemmelse med
det synspunkt på vegne af Venstre, Det Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget med tilfredshed konstaterer,
- at regeringen efter en enig indstilling fra arbejdsmarkedets parter har udpeget områderne arbejdsulykker, psykisk arbejdsmiljø, støj
og muskel- og skeletbesvær som prioriterede
arbejdsmiljøproblemer til og med 2010,

4062

Fredag den 10. februar 2006 (R 7 og F 27)

- at der er opstillet konkrete forpligtende reduktionsmål for tre af de fire områder:
- arbejdsulykker (-20 pct.)
- psykisk arbejdsmiljø (-10 pet.)
- støj (-15 pct. i forhold til høreskadende støj og
-10 pct. i forhold til generende støj), samt at
der senest den 1. april 2007 vil blive opstillet
et konkret forpligtende reduktionsmål for
muskel- og skeletbesvær,
- at regeringen har forpligtet sig til at følge
med i udviklingen inden for de prioriterede
områder og efter periodens afslutning at måle
på, om de opstillede mål nås,
kan Folketinget tilslutte sig, at »Redegørelse om
fremtidens arbejdsmiljø 2010 - ny prioritering af
arbejdsmiljøindsatsen« danner grundlag for den
samlede indsats på arbejdsmiljøområdet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 40).";Kl. 12.05
122447;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen. Og så er jeg spændt på, om alle
ved, hvad skeletbesvær er.
Så er der korte bemærkninger. Den første korte bemærkning er fra hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
122749;name_party;":
Der er lige et par ting, som jeg tror fru Charlotte
Antonsen har misforstået.
For det første: Det at ofre nogle penge i arbejdsmiljøindsatsen er mere en indtægt end en
udgift. Det er i virkeligheden den måde, vi sikrer et arbejdsmarked, som ikke nedslider folk,
og som dermed ikke koster den enkelte og samfundet en masse penge. Så det håber jeg fru
Charlotte Antonsen har forståelse for.";Jørgen Arbo-Bæhr
123149;Time;"Den anden misforståelse er, at det skulle være
noget nyt, at Enhedslisten går ind for konkrete
mål i arbejdsmiljøindsatsen. Det er ikke noget
nyt. Det har vi i og for sig altid gjort, og hvis
man husker tilbage til 2002, da den borgerlige
regering opstillede konkrete mål frem mod 2005,.
vil man huske, at da gik vi også ind for konkrete
må1.
Jeg tror, at hvis man lige kigger tilbage, så ser
man forskellen på os og Venstre, for det er jo lige
præcis de konkrete mål, der blev opstillet i 2002,
som ikke er blevet opfyldt i 2005. Det var faktisk
sådan med hensyn til arbejdsulykker, at det
handlede om en revision fra 2000 til 2005. Da
man opstillede målet i 2002, var det nået. Proble-

met er bare, at det er gået den forkerte vej lige siden.
Det viser måske noget om, at det er redskaber, der mangler med hensyn til at opnå de mål.
Det går den forkerte vej.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.10
124053;name_party;":
Jamen det er da klart, at vi skal have forskellige
redskaber for at nå målene på arbejdsmiljøområdet, og det er jo derfor, jeg også i min tale inddrog det nye, vi har lavet, nemlig den screening,
Arbejdstilsynet er i færd med på alle danske
virksomheder.
Indtil videre er vi jo kun nået til de virksomheder, som havde en arbejdspladsvurdering i
forvejen, det vil sige de der relativt farlige virksomheder, hvor man har været meget opmærksom på arbejdsmiljøet. Derfor kan man sige, at
der måske ikke har været helt så mange påbud,
som man havde forestillet sig.
Men det er vores opfattelse, at efterhånden
som vi når hele vejen rundt, vil det nye screeningssystem give nogle sikrere arbejdspladser.
Så vi er helt opmærksomme på, at redskaberne
er vigtige, men de skal jo også lige have lov at
virke: det er jo noget nyt, vi er gået i gang med,
så lad os nu lige se.
I øvrigt ved jeg ikke, hvor hr. Arbo-Bæhr har
det fra, om vi nu når målene. Det er altså lidt
uklart endnu, præcis hvordan landet ligger på
de forskellige prioriterede områder, fordi vi lige
har skiftet år.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
125167;name_party;":
Det er jo fuldstændig rigtigt, at eftersom tallene
ikke er endegyldige for 2005, så bliver situationen sikkert værre, der bliver sikkert anmeldt
endnu flere ulykker. Det gør der år efter år: normalt siger man, at man regner med, at ca. 5 pet.
bliver efteranmeldt, så det gør bare situationen
værre.
Men problemet med screeningerne er jo ikke,
at der er noget forkert i at screene alle virksomheder. Problemet gælder to ting:
Den ene ting er, at det ikke bliver gjort ordentligt, fordi der er for lidt tid. Den anden ting
er, at det har vist sig, at det går ud over Arbejdstilsynets normale tilsynsfunktioner.
Det er derfor, vi har skrevet det, vi har skrevet
i vores forslag til vedtagelse, og det er derfor, vi
mener, at hvis man bare ligesom fru Charlotte
Antonsen læner sig tilbage og siger, at screenin-

Fredag den 10. februar 2006 (R 7 og F 27)
gerne nok skal løse alle problemer her i livet, så
tager man fejl.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
126129;name_party;":
Jamen nu er screening jo ikke det eneste, vi gør
for at sikre et ordentligt arbejdsmiljø, men jeg vil
godt tage fat i screeningerne.
Det var jo sådan, at da vi gennemførte arbejdsmiljøreformen, afsatte vi faktisk ekstra
midler til, at Arbejdstilsynet kunne tage sig af
denne nye opgave, så derfor har hr. Arbo-Bæhr
ikke ret i, at det går ud over den almindelige
funktion hos Arbejdstilsynet.
Det er rigtigt, at de tal, vi har indtil videre, tyder på, at der er lidt flere anmeldte arbejdsskader i år. Vi ved så ikke, hvor mange af dem der
vil blive accepteret.
Men vi skal også tænke på, at der er kommet
flere i beskæftigelse, og dér er også lidt en tendens til, at mennesker, der måske har været
uden for arbejdsmarkedet i længere tid, lettere
kommer ud for ulykker eller kommer til skade
på deres arbejdsplads.
Så indtil videre kender vi ikke det præcise billede. Men det er rigtigt, som hr. Arbo-Bæhr siger, at det ser ud, som om der er en tendens til,
at der er en svag stigning, men det kan altså
hænge sammen med den almindelige udvikling
med flere arbejdspladser.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
127240;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen har jo altid haft et meget
pragmatisk forhold til arbejdsmiljøet, det er ikke
noget, man sådan - det kunne jeg også høre på
talen - skal hidse sig voldsomt op over: Lad os
nu se, hvordan det går, redskaberne er der jo
nok. Jeg har jo haft fornøjelsen af at have været
ordfører i 5 år på området, hvor fru Charlotte
Antonsen også var det i tidligere tider.
Men må jeg ikke spørge fru Charlotte Antonsen: Hvordan synes Venstre selv det går, i forhold til de målsætninger, der blev stillet op, de
nye prioriteringer, det, der kom til, da hr. Claus
Hjort Frederiksen blev beskæftigelsesminister?
Det er gået den forkerte vej, lige siden de nye
prioriteringer er kommet ind. Målsætninger er
ikke opfyldt, nu kommer der nye prioriteringer,
som arbejdsmarkedets parter jo selvfølgelig er
enige i, men redskaberne er fuldstændig væk.
Med hensyn til de redskaber, fru Charlotte
Antonsen henviser til i sin ordførertale, nemlig

4063

screeningen, er vi ikke nået til de virksomheder,
der har problemer.
Vi må konstatere, at antallet af arbejdsulykker
stiger og stiger: vi må konstatere, at arbejdsmiljøet bliver forringet dag for dag, indtil man når
rundt med screeningen.
Hvordan synes Venstre selv det går?";Carsten Hansen
128474;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.15
128516;name_party;":
Jamen altså, generelt set går det fantastisk godt
med arbejdspladserne i Danmark. Og som jeg
lige har sagt til hr. Arbo-Bæhr, er det rigtigt, at
der er kommet en stigning i anmeldelser af arbejdsulykker, og det er vi selvfølgelig meget bekymrede over. Det er da en af grundene til, at vi
også, når vi planlægger vores fremtidige indsats, naturligvis stadig væk prioriterer det her
område højt og tilfører ekstra midler, når vi gennemfører en ny lovgivning.
Det, jeg så også siger til hr. Carsten Hansen,
er, at nu har vi indført et nyt system med screeningssystemet, og så skal det altså have lidt tid,
før det kan virke. Jeg ved godt, at Socialdemokratiet vil tilbage til, at der skal.være flere sikkerhedsrepræsentanter osv., det stod også i vedtagelsen her, men vi tror altså ikke på, at det er
måden. Vi tror faktisk, at det er vigtigt, at virksomhederne også har ro til at gøre en ordentlig
indsats her.
Når jeg ikke hidser mig op, er det altså ikke,
fordi det ikke er vigtigt for os, men på grund af
den sådan almindelige høflige tone her i salen.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
129609;name_party;":
Vi har jo tradition for at tale pænt til hinanden,
det er ikke det, men jeg var alligevel undervejs
nogle gange ved at falde helt i søvn, fordi der
var lange pauser og sådan. Jeg kan godt høre, at
Venstre jo ikke brænder for den her sag. Venstre
siger, at der jo skal ro til indsatsen, og at nu skal
den virke osv. Ja, det har virket modsat, siden
Venstre er kommet til. Siden Venstre er kommet
til, er det psykiske arbejdsmiljø blevet voldsomt
forværret: andelen af arbejdsulykker er stigende: der har været voldsomme besparelser på
forskningsindsatsen: man har fjernet det, vi kalder den organiserede tilgang - og det ved vi jo
virker, nemlig det, at der er et formaliseret samarbejde om sikkerhedsindsatsen, også på de små . arbejdspladser.

4064

Fredag den 10. februar 2006 (R 7 og F .27)

Nu ser vi et voldsomt boom i antallet af byggearbejdspladser, og hvad sker der? Med alle de
nyansatte er det dér, arbejdsulykkerne stiger, det
ved vi. Hvad vil Venstre gøre ved det? WWW:
Wa wil Wenstre gøre? Ja, de vil ikke gøre en skid
andet end at afvente indsatsen, og så er redskaberne væk.
Derfor er jeg nødt til at sige til fru Charlotte
Antonsen...";Carsten Hansen
130801;title_name;":
Jeg er ikke sikker på, at jeg hørte rigtigt.";Helge Adam Møller
130866;name_party;":
Nej, jeg kom til at sige noget forkert, hr. formand, undskyld.
Venstre vil ikke gøre noget, ud ovér at man vil
prioritere nogle indsatser, hvor der ingen redskaber er ud over dem, som vi kender, og som
ikke virker.
Jeg vil sige til fru Charlotte Antonsen: Giver
det ikke anledning til bekymring hos Venstre, at
de redskaber, man har valgt, efter at man har
skåret ned, betyder et dårligt arbejdsmiljø, en
stigning i antallet af ulykker og flere dødsulykker?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
131367;name_party;":
Som jeg nævnte i min ordførertale, er vi meget
opmærksomme på den stigning, der er i dødsulykker. Det er frygteligt, at mennesker dør,
mens de arbejder. Men lige så lidt som jeg ved,
lige så lidt ved hr. Carsten Hansen, om det her er
en statistisk tilfældighed, eller om det er regulært, for vi taler trods alt om et meget lille antal,
der omkommer på deres arbejdspladser.
Det her er jo ikke det eneste, vi gør, vi gør en
massiv indsats på forskningsområdet. Vi er i
gang med at lave nye certificeringssystemer, så
også mindre virksomheder kan certificere og
sætte arbejdsmiljø ind som et kriterium, når
man opstiller kriterier, og når man vil have en
fornuftig arbejdsplads. Så vi laver en meget, meget bred indsats.
Det, vi debatterer i dag, er handlingsplanen
om de prioriterede mål. For kort tid siden havde
vi en diskussion om stress. Jeg kan da godt hidse
mig op, hvis hr. Carsten Hansen så tror, at Venstre tror mere på det her, men hele vores politik
går altså ud på, at vi skal sikre bedre og flere arbejdspladser, og det indebærer altså også, at vi
har et ordentligt arbejdsmiljø.";Charlotte Antonsen
132500;title_name;":
For at det psykiske arbejdsmiljø også skal være
ordentligt her i Folketinget, beder jeg både spørgere og svarere oml. at man holder sig til det ene
minut. Den eneste tilladelse, der er, er tilladelse
til, at man godt må bruge mindre end 1 minut,
det er ikke noget krav, at man bruger det.
Det vil jeg håndhæve - også under resten af
dagens forhandlinger. Og så er det fru Lone
Møller for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
132944;name_party;":
Nu får fru Charlotte Antonsen det jo til at lyde,
som om Socialdemokratiet fuldstændig har skiftet kurs og nu er meget begejstret for screening,
hvad vi ikke har været.
Selve screeningen kan vi vel ikke være så
uenige om kan være et redskab, der skal bruges.
Det, der har været Socialdemokratiets bekymring, er det, som også var hr. Jørgen Arbo-Bæhrs
bekymring. Og jeg må sige, at jeg også før har
hørt fru Charlotte Antonsen nævne, at regeringen har afsat flere ressourcer til Arbejdstilsynet,
i og med at de skulle i gang med den meget store opgave at screene.
Kan fru Charlotte Antonsen så ikke samtidig
bekræfte, at umiddelbart før man tilførte Arbejdstilsynet ressourcer, fyrede man et meget
stort antal, så det, der var en ressourcetilførsel til
Arbejdstilsynet, reelt bare endte med status quo,
samtidig med at man pålagde dem en ny, stor
opgave.";Lone Møller
133809;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.20
133851;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke bekræfte, for det er ikke
korrekt. Vi har ansat flere i Arbejdstilsynet end
dem, der er blevet fyret. Der blev oprindelig fyret 130. Heraf skyldtes de 45, at den ordning,
den forrige regering havde lavet, med gebyrbelagte tilsyn, blev skåret væk, og dermed er det
klart, at så er der ikke behov for de medarbejdere, der tager sig af det. Det var halvdelen af besparelsen.
Det andet var så led i den almindelige reduktion af antallet af offentligt ansatte for at sikre en
større effektivitet.
Der blev fyret 130 i alt, og der kom 140 nye tilsynsmedarbejdere ind, da vi lavede den nye reform. Så det passer simpelt hen ikke. Der er
kommet flere mennesker til Arbejdstilsynet, for-

(509)
Fredag den 10. februar 2006 (R 7 og F 27)
di vi også har bedt dem om at løfte en ny opgave.

4065

Antonsen, om hun ikke er enig med mig i, at arbejdsulykker alene koster 11.450 fraværsdage
om året. Det er et produktionstab på 3,5 mia. kr.
Alene hvis man fik nedbragt arbejdsulykkerne,
er der jo penge nok.

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
134904;name_party;":
Det her har vi jo haft diskussioner om før. Man
kan jo i hvert fald gøre sig den ulejlighed, at
(Kort bemærkning).
man kan gå lidt hen og kigge i finansloven på";Lone Møller
135089;name_party;":
tilsynets budget, så kan man da danne sig sine
Nu har jeg ikke udtalt mig om, hvorvidt den væegne meninger om det.
sentligste grund, til at vi ikke kan stemme for
Mit næste spørgsmål skal gå på, at når nu
vedtagelsen, er økonomien, men det er da rigtigt
man siger, at der er tilført flere ressourcer - det
nok, at to af pindene handler om, at man skal tilskal jeg så ikke diskutere videre om, men måske
føre yderligere ressourcer. Jeg glæder mig til at
begrænse - så har økonomien i Arbejdstilsynet
høre fra den socialdemokratiske ordfører, hvorhele tiden været vores bekymring, nemlig at de
dan Socialdemokraterne så vil komme med de
ikke har økonomi nok til at udføre de opgaver,
yderligere ressourcer, når man nu siger, at man
som de nu engang bliver pålagt.
' tilslutter sig skattestoppet.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Charlotte AnJeg er da enig med fru Anne Baastrup, og det
tonsen, om Venstre synes, at det måske kunne
er jo også det, Venstres politik er udtryk for,
være en vej at arbejde hen imod, at man indførte nemlig at arbejdsmiljøområdet er et højt priorien model i forbindelse med screening og tilsyns- teret område. Derfor skal det ikke underlægges
.indsatsen på linje med den for bilsyn i dag, hvor
de samme nedskæringer, som vi forsøger at
det er ejeren, der betaler for synet. Hvad ville
foretage visse andre steder i samfundet.
Venstre sige til sådan en model?
Når vi beslutter, hvordan den offentlige sektor skal sættes sammen, forsøger vi altså også at
(Kort bemærkning).
sige, at der altså er nogle områder, hvor der så";Charlotte Antonsen
136659;name_party;":
alligevel - selv om vi forsøger at holde igen Vi synes, at Arbejdstilsynet gør en kæmpegod
kan blive tilført ekstra ressourcer. Det gælder jo
indsats, og vi er meget opmærksomme på at til- bl.a. sådan noget som arbejdsiniljøforskning, og
føre de ressourcer, der er behov for. Altså det her
det gælder også, som vi nævnte før, Arbejdstilmed at flytte nogle betalinger over på nogle
synet.
virksomheder, som jeg hører fru Lone Møller vil,";Charlotte Antonsen
137107;Time;"vil jeg ikke umiddelbart sige ja til. I forvejen betaler virksomheder jo også til at sikre et godt ar(Kort bemærkning).
bejdsmiljø, og de betaler også skat, så det mener";Kl. 12.25
137296;name_party;":
jeg ikke at der er behov for.
Er fru Charlotte Antonsen ikke enig med os i, at
Det er klart, at jeg kan forstå spørgsmålet fra
en arbejdspladsscreening, som jo er det primære
Socialdemokraterne derhen, at nu har Socialderedskab, man har i dag, ikke kan fange psykisk
mokraterne også tilsluttet sig skattestoppet, og
arbejdsmiljø, dårligt psykisk arbejdsmiljø, for
så er det klart, at så bliver man jo nødt til at se
der skal tættere rådgivning og tættere samtaler
sig om efter finansieringskilder.
til? Er fru Charlotte Antonsen i den forbindelse
Så det er måske det, der ligger i fru Lone Møl- opmærksom på Ledernes Hovedorganisation,
lers spørgsmål, at man hos Socialdemokraterne
der undersøgte det psykiske arbejdsmiljø, hvor
ser på, om man kan brandskatte virksomhederdet viste sig, at det gennemsnitlige sygefravær
ne nu, hvor man har tilsluttet sig skattestoppet
pr. medarbejder var 6,9 dage om året på arbejdsog derfor har begrænset sine muligheder for at
pladser, hvor det gik godt, hvor det psykiske arhæve det almindelige skattetryk.
bejdsmiljø var godt, hvorimod man, når det psykiske arbejdsmiljø var dårligt, i gennemsnit hav(Kort bemærkning).
de 8,2 fraværsdage? Det vil sige, at der også er";Anne Baastrup
138522;name_party;":
penge i et godt psykisk arbejdsmiljø: det vil sige,
Jeg kan forstå, at fru Charlotte Antonsen ikke
at der er penge i en god arbejdsmiljørådgivning,
. mener, éit vores vedtagelse kan gennemføres,
der går målrettet efter det psykiske arbejdsmiljø,
medmindre det koster samfundet en frygtelig
det dårlige psykiske arbejdsmiljø.
masse penge. Derfor vil jeg spørge fru Charlotte

4066

Fredag den 10. februar 2006 (R 7 og F 27)

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
138990;name_party;":
Altså, nu skal det hele jo ikke handle om penge,
vil jeg sige til fru Anne Baastrup. Den vigtigste
og væsentligste årsag til, at vi skal gøre noget for
at sikre et ordentligt psykisk arbejdsmiljø, er, at
det simpelt hen skal være til at holde ud at være
på sit arbejde. Og man skal opføre sig ordentligt.
Derfor er det et prioriteret mål, det psykiske
arbejdsmiljø: ja, det er noget, som man også skal
lægge mærke til, når man er rundt på screeningsbesøg. Men det er klart, at der også skal
gøres en masse andre ting.
Noget af det, som jeg synes er utrolig vigtigt i
forbindelse med det psykiske arbejdsmiljø, er de
initiativer, vi tager netop på sygedagpengeområdet, hvor regeringen jo som den første regering nogen sinde er begyndt at interessere sig
målrettet for, om nogle af de mange syge mennesker måske i virkeligheden havde en chance,
hvis vi tog lidt mere hånd om dem. Så vi prioriterer det område fra flere forskellige sider.";Charlotte Antonsen
139966;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er den socialdemokratiske
ordfører, fru Lone Møller.";Helge Adam Møller
140101;name_party;":
Da jeg ikke havde mulighed for at stille flere
spørgsmål til fru Charlotte Antonsen, skal jeg
starte med at sige, at Socialdemokratiet ingen intentioner har om, at vi nu skal til at brandskatte
virksomhederne.
Jeg spurgte ganske enkelt om, hvordan Venstre forholdt sig til en model, som gik ud på, at
det ligesom i princippet var forureneren, der betalte. Det synes jeg i sig selv er et ganske godt
princip, og der har vi jo bilsynet, hvor der er et
system. Så det var bestemt ikke noget med hverken brandskatning eller ej, men vi kan jo ikke
nægte, at virksomheder i dag producerer folk til
førtidspension og til sygdom.
Jeg synes, at der i regeringens redegørelse om
fremtidens arbejdsmiljø er enkelte punkter, som
er løfterige, men jeg synes også, at den giver
grund til bekymringer.
For at starte med det gode er vi enige med regeringen og Arbejdsmiljørådet i deres anbefalinger af prioriteringerne. Det er nogle af de store,
alvorlige arbejdsmiljøproblemer. Derudover er
der også nogle fornuftige tilkendegivelser i redegørelsen. Regeringen erkender, at et godt arbejdsmiljø er et særdeles vigtigt redskab i for-

bindelse med at have en tilpas stor arbejdsstyrke
i de kommende år.
Det er jo meget godt, for det nytter ikke, at
man bliver ved med at bede danskerne om at
blive længere på arbejdsmarkedet, hvis man
ikke samtidig sørger for, at det er muligt at skabe et ordentligt arbejdsmiljø.
Vi ser da også en række problemer i redegørelsen. Det drejer sig for det første om arbejdsulykker. Regeringen giver i sin redegørelse ikke
udtryk for, at de anerkender, at 2005 har været et
ualmindelig farligt år at arbejde i byggebranchen i.
De foreløbige tal siger, at hele 19 dødsulykker
i 2005 er relateret til byggebranchen. Hvis vi ser
på perioden fra 2001 til 2004, var der mellem syv
og ni dødsulykker, altså ser vi mere end en fordobling af de foregående års tendenser. Betyder
regeringens tavshed om de ulykker, at man er
villig til at acceptere, at antallet af dødsulykker i
byggebranchen er eksploderet?
I forlængelse heraf har en opgørelse fra Arbejdstilsynet vist, at det specielt er nyansatte,
der bliver ramt af arbejdsulykker. 24 pet. blev
udsat for en arbejdsulykke i 2004, og det er folk,
som kun har været ansat i ca. 1 år på den pågældende virksomhed.
Det er vel at mærke ikke kun nyansatte, det
gælder, men også rutinerede folk, der skifter arbejde. Det tyder jo i al almindelighed på, at virksomhederne bestemt ikke lever op til deres ansvar med hensyn til at introducere nyansatte, sådan at de kan udføre deres arbejde sikkert. Her
vil det være åbenlyst med et indgreb fra regeringens side, så vi kan sikre, at der sker en ordentlig introduktion af nye medarbejdere.";Lone Møller
142802;Time;"Alt i alt ser vi med meget stor bekymring på,
at regeringen ikke sætter hårdere ind over for de
mange dødsulykker. Det er fuldstændig uacceptabelt, at folk dør og kommer alvorligt til skade
på deres arbejdsplads.
Der mangler visioner vedrørende en forbedring af det psykiske arbejdsmiljø. Det er ikke
mere end et par måneder siden, at vi her i Folketingssalen diskuterede den manglende sammenhæng, der er mellem arbejdsliv og andre områder af livet. Og situationen har altsa ikke forandret sig markant siden.
Fakta er stadig, at det dårlige psykiske arbejdsmiljø udgør en stor udgift både for den enkelte og for samfundet. Undersøgelser for alle
sektorer peger på massive problemer med stress
og det psykiske arbejdsmiljø. Psykiatrifonden

Fredag den 10. februar 2006 (R 7 og F 27)
har opgjort, at hver femte danske allerede nu er
så stresset, at det går ud over livskvaliteten. I
forbindelse med samfundsøkonomien er det allerede nævnt, at det koster det danske samfund
op mod 10 mia. kr. om året.
Arbejdstilsynet har i dag nogle kompetencer
til at gribe ind over for virksomheder, der har
dårlige arbejdsforhold. Men hidtil, og det er da
bemærkelsesværdigt, er der aldrig givet en bøde
for svigt af det psykiske arbejdsmiljø. Det peger
på, at der er nogle alvorlige problemer med de
metoder, Arbejdstilsynet bruger ved screening
og tilpasset syn. Det påpeger Arbejdsmiljørådet
også, og de anbefaler også, at metoderne skal
udvikles.
Det er også utrolig vigtigt, at vi får sparket
ekstra liv i virksomhedernes egenindsats. Vi ved
fra overvågning af arbejdsmiljøindsatsen, at næsten ingen virksomhed formår at få det psykiske
arbejdsmiljø med ind i APV'en. Det er et stort
problem, for på den måde fastholder vi det psykiske arbejdsmiljø som en diffus størrelse, som
der snakkes lidt løst om. Det nytter simpelt hen
ikke, at ministeren accepterer stress, mobning og
manglende indflydelse på egen arbejdssituation
som en del af hverdagen på danske arbejdspladser.
Sundhedsfremme er nævnt i redegørelsen,
men på et meget løst grundlag. Ministeren beskriver ingen initiativer for, hvordan vi kan udbrede det. Ministeren nævnte i sin tale, at man
nu også på arbejdsmiljøområdet havde tilsluttet
sig regeringens sundhedspolitik..Man må sige,
at hvis man går ind og kigger på forebyggelsen i
den, så er det ikke det mest epokegørende. Det
kan jo bekymre lidt.
Et andet eksempel, som er meget svært at
røre ved i hvert fald i Danmark, er den passive
rygning. Det er jo virkelig noget, der kan få folk
op på mærkerne. Den er nævnt med ét ord'i redegørelsen, men hvis vi mener noget med at sørge for at kigge på fremtidens arbejdsmiljø, så ligger der nu solid dokumentation for, hvor farlig
passiv rygning er. Derfor er vi nødt til også i arbejdsmiljøet at få det sat på en større dagsorden
og få det anerkendt, og det ville jo være dejligt,
hvis regeringen ville gå foran.
Endnu et betydeligt problem,:som også bliver
beskrevet meget lidt i redegørelsen, er, at flere
undersøgelser har vist, at kvinder, der er: ansat i
den offentlige sektor,-har et væsentligt højere, sygefravær end mænd og en markant større risiko
for at komme på førtidspension. Og det er :på:ti~
de, at ministeren anerkender, at når arbejdsmil-

4067

jøet svigter på den måde, skaber det også et alvorligt ligestillingsproblem.
Det er selvfølgelig bekymrende, at kun 4 pet.
af kvinderne er direktører. Hvad nytter det med
ligestillingen, hvis den offentlige sektor systematisk er med til at nedslide kvinderne, inden
de nogen sinde bliver direktører?
Det største problem ved redegørelsen er, at
der ikke er virkemidler. Hele diskussionen om
virkemidler er sendt til hjørnespark. Man giver
ingen beskrivelse af, hvordan man vil nå de mål,
man har opstillet, og det er jo det, der egentlig er
det mest interessante: Hvad er det for udspil,
som regeringen har? Jeg lyttede ligesom hr. Jørgen Arbo-Bæhr også meget efter at få nogle meldinger.
Arbejdsmiljørådet har allerede vist en række
virkemidler i sit oplæg til en ny national handlingsplan. Det samme gælder Arbejdstilsynet,
Arbejdsmiljøinstituttet og Arbejdsskadestyrelsen i rapporten »Fremtidens arbejdsmiljø«. De
mange dygtige og kloge folk, der virkelig ved
noget om det her, har altså tænkt og talt. Jeg mener, at nu må det i første omgang være op til regeringen at komme på banen, men også op til vi
andre politikere, hvis vi vil sikre et godt arbejdsmiljø i årene fremover.";Kl. 12.30
147209;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.35
147251;name_party;":
Nu har Socialdemokraterne - i hvert fald ifølge
formanden, fru Helle Thorning-Schmidt - en
prioriteret målsætning om at, om jeg så må sige,
arbejde regeringen ud af regeringslokalerne.
Nu har vi lige hørt fru Lone Møller komme
med alle mulige konkrete forslag til, hvad man
kan gøre for at forbedre indsatsen på arbejdsmiljøområdet, og mange af tingene er jo nogle, som
vi sådan set kan være enige i, altså at der kan
være problemer forbundet med passiv rygning
osv.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Lone Møller,
om Socialdemokratiet kan stemme for regeringspartiernes fremsatte forslag, altså om man
ønsker at komme med, at tage arbejdstøjet på og
komme ind og gøre en indsats på baggrund af
det, som parterne indtil videre er blevet enige
om.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
148031;name_party;":
Vi kan ikke stemme for det forslag, der er fremsat fra regeringspartiernes side, fordi det er alt,

4068

Fredag den 10. februar 2006 (R 7 og F 27)

alt for tyndt. Den konstaterer jo bare nærmest
ordret, hvad der står i redegørelsen.
Vi har klart givet udtryk for: at vi anerkender
de prioriteringer, men vi giver også udtryk for,
at det ikke er nok. Og når vi tænker på, hvad det
i dag koster at have et dårligt arbejdsmiljø, så er
der jo midler nok inden for området til, at vi går
ind og laver en større forebyggelsesindsats.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
148604;name_party;":
Det vil sige, at det, fru Lone Møller siger, er, at'
Socialdemokraterne på arbejdsmiljøområdet har
valgt at stå udenfor, fordi man ved lidt bedre.
Her har man i hvert fald ikke tænkt sig at gøre
noget som helst forsøg på at påvirke politikken.
Det er jo det, der bliver sagt.
Det er jo ikke sådan, at en vedtagelse i Folketingssalen kan udtømme alle emner. Det er jo
klart, at den vedtagelse vedrører den debat, vi
har i dag, nemlig handlingsplanen, og hvis Socialdemokraterne siger, at man er enig i handlingsplanen, så forstår jeg ikke, hvorfor man
ikke kan stemme for. Så kan man selvfølgelig
forbeholde sig ret til, at man derudover gerne vil
en hel masse andre ting - ja, det må vi da håbe,
idet Socialdemokratiet er i opposition.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
149376;name_party;":
Det er korrekt, at man ikke kan udtømme alle
. emner i et forslag til vedtagelse. Alene det, at det
kun må være på et bestemt antal ord, begrænser
jo.
Når Socialdemokratiet ikke kan stemme for
forslaget til vedtagelse, er det, fordi vi ikke synes, at det er et signal om, at man vil gøre nok på
arbejdsmiljøområdet.
Og Socialdemokratiet har da ikke frasagt sig
muligheden for at være med til at påvirke. Socialdemokratiet har rent faktisk i sit udspil til finanslov jo også afsat flere midler til at styrke
netop Arbejdstilsynet, så på den måde laver
man også politik i dette Folketing.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
150007;name_party;":
Jeg lyttede med interesse til fru Lone Møllers tale, og der er da også ting, som jeg håber vi kan få
en god, bred drøftelse om i udvalget.
Det, jeg så også lige bed mærke i, var sætningen om mobning på arbejdspladser, hvor der siges, at ministeren ikke må acceptere det. Da
spørger jeg: Hvis vi nu, i stedet for at dunke hin-

anden i hovedet med hvad en minister må og
ikke må acceptere, skal gøre noget godt for arbejdsmiljøet, er fru Lone Møller så ikke enig i, at
en minister jo ikke kan rende rundt ude på hver
enkelt virksomhed og sige, at nu må man ikke
mobbe, eller være gårdvagt derude?
Nej, vi skal have arbejdsmarkedets parter i
gang, og det allerbedste er måske i virkeligheden, at vi sammen her i Folketinget bliver ved
med at tage den her debat, men at det er arbejdsmarkedets parter, det er ledelsen på virksomhederne, det er samarbejdsudvalgene, der skal i
gang her.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
150926;name_party;":
Selvfølgelig forestiller jeg mig ikke, at ministeren skal løbe rundt på hver eneste arbejdsplads i
Danmark og sige: Nu må I søreme ikke mobbe
hinanden. Og jeg er også helt enig i, at det er
parterne på de enkelte arbejdspladser, der skal
tage fat i det problem. Men det kunne jo godt
være, at ministeren kunne være med til at stramme loven lidt, så man måske havde lidt bedre
redskaber, når man skulle løse problemerne ude
på de enkelte arbejdspladser. Dér har ministeren
en mulighed for at tage et initiativ og give et signal om, at det her ser regeringen ganske alvorligt på.";Lone Møller
151515;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.40
151558;name_party;":
Hvis vi nu skal stå sammen om det her for landets ve og vel, for virksomhedernes ve og vel, er
det så ikke sådan, at det er ufattelig lidt, man i
virkeligheden kan lovgive om konkret: man kan
lave nogle rammer, man kan have nogle intentioner? Jeg tænker også lige så meget på, at det at
få et fleksibelt arbejdsmiljø, hvor folk kan få mulighed for at gå ned i tid eller arbejde længere,
også har meget at gøre med hele velfærdsdebatten.
Er det ikke sådan, at vi, i stedet for at stå i
hvert sit hjørne af en lejr og skælde ud på en minister, fordi vi nu altså har mulighed for at komme i en avis, blive talerør, komme på ud på virksomheder, eller fordi der er nogle, der inviterer
os til konferencer, altså skal tale for, at arbejdsmarkedets parter kommer i omdrejninger.
Det er ude på virksomhederne, det her skal
foregå, det handler i virkeligheden ikke så meget om, hvad vi gør herinde i Folketinget.

Fredag den 10. februar 2006 (R 7 og F 27)
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
152542;name_party;":
Det tror jeg faktisk også jeg gav hr. Jakob Axel
Nielsen ret i i min første besvarelse, at det her er
noget, som klart skal løses i fællesskab, og at det
også skal løses ude på virksomhederne.
I dag er problemet bare sådan, at der ikke rigtig er noget håndtag at tage fat i, hvis man er i en
situation, hvor man synes, at man har et rigtig
dårligt arbejdsmiljø på grund af mobning. Så er
der faktisk kun én mulighed, og det er at prøve
at se, om man kan finde sig et andet arbejde, for
der ligger ikke nogen rammer for, at man kan sige: Jeg har altså ret til at få det her behandlet, og
jeg vil også meget gerne eventuelt have en klagemulighed for at få afprøvet, hvad man gør i
sådan en situation. 홢
. Selvfølgelig skal det laves i fællesskab, det
ville være klart det bedste. Vi skal ikke løse problemet ved at slå hinanden oven i hovedet lige
nøjagtig på det punkt. Der var andre punkter,
der måske skulle have mere kant.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
153506;name_party;":
Jeg vil nu alligevel spørge fru Lone Møller: Skal
ministeren ikke have et lille dask i hovedet? For
sagen er jo den, at man via kampagner, via målrettet information til arbejdspladserne rent faktisk kan få sat fokus på det, således at man kan
få løst det underliggende problem, der ligger
bag mobning.
Og der er jo ikke penge til noget som helst.
Det er jo der, hovedproblemet ligger.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
153927;name_party;":
Nu har jeg fået at vide hjemmefra, at jeg ikke må
være voldelig, så jeg tør ikke rigtig slå ministeren, men jeg kan jo kun klart opfordre til, at ministeren prioriterer det her højere. Det er jo korrekt, at ministeren har muligheden for at gå ind
og sætte det her længere op dagsordenen, og det
er et alvorligt problem, der trænger til det.";Lone Møller
154308;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste er Dansk Folkepartis ordfører,
hr. Berit Bøgsted.";Helge Adam Møller
154439;name_party;":
Jeg synes egentlig, at det er et vigtigt spørgsmål,
der bliver rejst her i dag. Hvad vil vi med fremti-

4069

dens arbejdsmiljø? Er det nok, det, der sker i
dag? Hvad skal ændres?
Der ligger mange spørgsmål gemt i vores forventninger til et bedre arbejdsmiljø. Vi har allerede lavet tiltag med arbejdsmiljøreformen, der
endnu knap har nået at virke fuldt ud.
Alligevel er der mange, der taler om en stærkere indsats, så vi får et bedre arbejdsmiljø. Vi
må jo se i øjnene, at arbejdsmarkedet er under
kraftig forandring. Vi ser en stigende outsourcing af industrielle arbejdspladser og tilgang af
østlig arbejdskraft, der har betydning for vores
arbejdsmiljø. Vi ser en vækst i servicesektoren
og en hastig teknologisk udvikling. Der bliver
flere ældre på arbejdsmarkedet, som vi af erfaring ved at virksomhederne ikke altid er lige begejstrede for at ansætte. Og der bliver et fortsat
stigende antal indvandrere, der skal ind på arbejdsmarkedet, og som er svære at få ind på arbejdsmarkedet, netop fordi de ikke har tilpasset
sig det danske system.
Kort sagt er arbejdsmarkedet under forandring. Om det så er i positiv retning kan jo altid
diskuteres, men det betyder så også, at vi vil se
et arbejdsmiljø, der vil være under stadig forandring. Mange af de problemer, som vi ser i dag,
er det ikke givet, at vi har om 20-30 år, og der er
ingen, der i dag kan sige noget præcist om,
hvordan vi ser på arbejdsmiljøet om 30 år.
Derfor er man nødt til at tage udgangspunkt i
det, vi kender i dag. Vi ved, at udviklingen betyder, at der sker en fortsat udvikling af de hjælpemidler, som bruges på arbejdsmarkedet. Det vil
betyde en mindre belastning af den menneskelige krop og dermed bevægeapparatet, hvilket
igen vil sige, at vi må forvente en væsentlig reduktion i antallet af muskel- og skeletbesvær i
fremtiden: men vi skal samtidig være. opmærksomme på, at den udvikling, som vi ser og vil se
- med en kraftig stigning i antallet af job, der er
præget af stillesiddende arbejde, så man bevæger sig for lidt - vil kunne betyde en stigning i
antallet af andre problemer, som vi må tage højde for i fremtiden, Det vil typisk dreje sig om
hjerte-kar-sygdomme.";Bent Bøgsted
156608;Time;"I arbejdsmiljøreformen er reduktion af alvorlige ulykker, tunge løft og ensidigt gentaget arbejde og forbedring af det psykiske arbejdsmiljø
prioriteret som de vigtigste områder, hvilket vi
også har kunnet se resultatet af: men vi er klar
over, at det ikke er nok. Vi skal selvfølgelig se på
alle områder, men det er ikke noget, der kan gøres på et par år. Havde det været tilfældet, vil jeg

. 4070

Fredag den 10. februar 2006 (R 7 og F 27)

tro, at problemerne havde været løst for længe
siden.
Som det fremgår af redegørelsen, satser regeringen frem til og med 2010 på en reduktion af
arbejdsulykker med 20 pet., en forbedring af det
psykiske arbejdsmiljø med 10 pet. og en reduktion af høreskadefremkaldende støj med 15 pet.
og generende støj med 10 pet. Muskel- og skeletbesvær skal også reduceres, og det vil komme
senere.
Jeg synes, det er en positiv tilgang, og det
burde også være muligt at nå målet. Men det
skal ske i samarbejde med arbejdsmarkedets
parter, hvilket også er tilfældet, for det, vi bygger på, er jo det, arbejdsmarkedets parter er blevet enige om, så alt andet lige skulle det være realistisk.
En reduktion af det skadelige arbejdsmiljø vil
kun være til gavn for alle, der bliver berørt af
det, og jeg tror ikke, der er ret mange virksomheder, der ikke er klar over, at de kan spare penge ved at satse på et godt arbejdsmiljø. Vi kan se,
at nogle virksomheder, der har et dårligt arbejdsmiljø, faktisk også har ekstra store udgifter
til sygedagpenge og til forskellige behandlinger
af deres ansatte, eller hvad det nu kan være.
Der er fokus på området, og fremover vil der
også blive ekstra fokus på det i virksomhederne,
så jeg tror, vi vil se, at virksomhederne vil lægge
stor vægt på at leve op til de arbejdsmiljøkrav, vi
nu stiller til dem. Men det er kun ude i virksomhederne, problemerne kan løses.
Dansk Folkeparti vil se frem til den samlede
indsats på arbejdsmiljøområdet, og vi forventer,
at miljøet vil blive meget bedre i løbet af nogle
år.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.45
158631;name_party;":
Jeg hørte hr. Bent Bøgsted tale om de mange nye
tiltag, som angiveligt skal ligge i arbejdsmiljøreformen. Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr.
Bent Bøgsted, om det, han tænker på, er afskaffelsen af BST-tilslutningen og den deraf følgende kraftige reduktion af rådgivningsvirksomheden over for virksomhederne, om det er afskaffelsen af sikkerhedsrepræsentanterne på de små
virksomheder, eller om det er nedskæringerne
af Arbejdstilsynets almindelige tilsynsvirksomhed.
Det betyder bl.a., at man på en lang række
områder, f.eks. på bygge- og anlægsområdet,
ikke længere har den fagspecifikke viden. Tidligere var det altid folk, der havde forstand på

bygge- og anlægsområdet, som kom ud, men nu
kan det være hvem som helst, der skal se på en
byggeplads. Er det de tiltag, hr. Bent Bøgsted
kalder gode og positive?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
159485;name_party;":
Nu er det sådan, at min ordførertale byggede på
både redegørelsen og forespørgslen og altså
også på de fremtidsperspektiver, der ligger i redegørelsen, og som vi skal arbejde videre med.
Der er jo mange ting, vi skal se på: når vi skal
finde ud af, hvordan vi får reduceret problemerne inden for de forskellige områder med den
udvikling, der vil ske.
Jeg er godt klar over, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr
har den holdning, at hvis man bare har BST, er
det i orden. Men sådan var det jo ikke. Der var
bare en tvungen betaling til BST, det var ikke
tvungent at bruge den, og det var langtfra alle
virksomheder, der brugte BST. Men jeg er klar
over, at Enhedslisten og Dansk Folkeparti har
vidt forskellige syn på tilværelsen.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
160244;name_party;":
Hvis hr. Bent Bøgsted havde hørt ordentligt efter, nævnte jeg også en række andre ting end
lige præcis BST, og jeg mener faktisk, at rådgivning af virksomhederne er vigtigt.";Jørgen Arbo-Bæhr
160429;Time;"Men når det øjensynligt ikke er de ting, hr.
Bent Bøgsted nævnte i sin ordførertale, der er de
store, fremadskridende nyskabelser på arbejdsmiljøområdet, kunne jeg godt tænke mig at høre, hvor i redegørelsen der står noget om disse
nye tiltag. Hvilke nye tiltag fremgår af redegørelsen? Man opstiller nogle mål, men hvor er de
tiltag, der skal til for at nå målene?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.50
160832;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvor meget hr. Jørgen ArboBæhr er inde i forretningsgangen, men når man
laver et eller andet vedrørende arbejdsmiljø, er
det sådan, at man først stiller nogle mål op og
først derefter begynder at se på, hvordan man
skal nå målene. Det er den normale procedure.
Hvis ministeren allerede i dag var kommet med
en færdig plan for, hvordan man ifølge redegørelsen skulle bygge arbejdsmiljøer op frem til år
2010 med det, som ikke ligger i det, vi allerede
har, var der jo ikke noget at forhandle om. Så

Fredag den 10. februar 2006 (R 7 og F 27)
skulle vil ikke til at finde ud af, hvordan det
kunne gøres på den bedst mulige måde.
Jeg tror, det er meget normalt, at man ikke har
en færdig plan ved en forespørgsel og en redegørelsesforhandling, når det er fremtiden, det
drejer sig om. Planen skal man forhandle om
bagefter.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
161710;name_party;":
Jeg hørte hr. Bent Bøgsteds tale, og jeg vil sige, at
det jo var fine ord. Men er Dansk Folkeparti ikke
lidt bekymret over stigningen i antallet af arbejdsulykker?
Hr. Bent Bøgsted og hans parti har sanktioneret store nedskæringer, både på forskningen og
ved fjernelsen af sikkerhedsrepræsentanterne.
Men er det ikke bekymrende, at efter at hr. Bent
Bøgsteds parti og den borgerlige regering har
overtaget ansvaret for arbejdsmiljøet, er antallet
af ulykker steget, og det psykiske arbejdsmiljø
er blevet voldsomt forværret osv.? Giver det
ikke anledning til at stoppe op og sige: Der er
måske nogle ting, som vi ikke har gjort godt
nok, og vi skal måske overveje, om vi har valgt
de rigtige redskaber?
Screeningen kan jo være god nok, men man
vender jo ikke tilbage til virksomhederne, og
man mangler ifølge fru Charlotte Antonsen fra
Venstre de væsentligste virksomheder, så giver
det ikke anledning til overvejelser hos DF, at
bl.a. antallet af dødsulykker er fordoblet det sidste års tid?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
162741;name_party;":
Dødsulykker er, som hr. Carsten Hansen nævner, altid bekymrende. Én dødsulykke er en for
meget, det tror jeg godt vi kan blive enige om
langt hen ad vejen, og vi kan også godt blive enige om, at der sker for mange arbejdsulykker. Det
er jo også konstateret.
Men vi må også se i øjnene, at den screening,
man er i gang med, og som skal omfatte alle
virksomheder, jo ikke er færdig. Den er ikke nået
ud på byggepladserne endnu, her ved vi, at der
sker mange ulykker, og vi ved også, at byggefagene er mere eller mindre støvsuget for ledig arbejdskraft. Vi ved, at der kommer mange ud på
arbejdspladserne, selv om de måske ikke har
den erfaring, man kunne ønske sig, og det er
også en af grundene til - nu bevæger jeg mig lidt
ind på et andet område - at jeg i lang tid har væ- .
ret fortaler for, at der skal ses mere på, hvordan

4071

arbejdsmarkedsuddannelserne kan forbedres, så
folk lever op de krav, der bliver stillet på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
163723;name_party;":
Jeg er jo ordfører for Socialdemokraterne på det
sidste område. Der er sparet voldsomt på arbejdsmarkedsuddannelserne og voksenefteruddannelsesindsatsen, så jeg giver gerne tilsagn
om og vil godt vende tilbage til, at vi kigger på
indholdet af uddannelserne, for de trænger
voldsomt til forbedring, efter at der er blevet
skåret meget ned. Men det er jo ikke det, vi forhandler om i dag.
Jeg vil bare sige, at hr. Bent Bøgsted og hans
parti jo har sanktioneret, at regeringen har lavet
voldsomme ændringer af arbejdsmiljøpolitikken
og voldsomme ændringer af prioriteringen. Nye
prioriteringer hed det for 5 år siden, nu tales der
igen om nye prioriteringer, og de prioriteringer,
som hidtil er foretaget, har medført store og alvorlige ændringer af arbejdsmiljøet, som jo betyder noget for den almindelige arbejder, 3F'er,
ude på arbejdspladserne.
Vi har begge to den tilgang til området, at vi
har været på arbejdsmarkedet og kan se og ved,
at det, der virker, f.eks. er, at der også er en sikkerhedsrepræsentant på små virksomheder. Får
det ikke Dansk Folkeparti til at overveje, om
man nu er med på den rigtige galej, og om der
ikke skal ske lidt kraftigere ændringer end blot
nogle fine målsætninger, som gør, at arbejdsmiljøet faktisk bliver værre?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
165015;name_party;":
Jeg er sikker på, at der vil ske ændringer, når
man er færdig med screeningen, for det, der ligger i den arbejdsmiljøreform, vi har nu, er jo
ikke færdigt.";Bent Bøgsted
165182;Time;"Hr. Carsten Hansen var inde på sikkerhedsrepræsentanter i de små virksomheder, men jeg
tror altså, det aldrig nogen sinde kan opriås, at
en sikkerhedsrepræsentant kan kontrollere alle
sine arbejdskollegers sikkerhed. En virksomhed
har måske ni ansatte, der er ude og arbejde fem
forskellige steder, og skulle én sikkerhedsrepræsentant så køre rundt og tjekke dem? Jeg tror
nok, at sikkerhedsrepræsentanten i langt højere
grad ville bekymre sig om at tjene sin egen løn.
Så skal man benytte et helt andet system, som
jeg er sikker på at hr. Carsten Hansen gerne øn-

4072

Fredag den 10. februar 2006 (R 7 og F 27)

sker, men som jeg ikke ønsker. Så skulle en
mand være ansat kun som sikkerhedsrepræsentant, så han kun skulle tjekke og holde øje med
sikkerheden, men det er ikke det, vi vil.";Kl. 12.55
166013;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste er den konservative
ordfører, hr. Jakob Axel Nielsen.";Helge Adam Møller
166165;name_party;":
Vi Konservative hilser det meget velkommen, at
vi nu tager en bred debat om arbejdsmiljøet. Vi
har tidligere her i salen haft en forespørgselsdebat, der specifikt koncentretede sig om stress, og
som jeg også nævnte dengang, var det efter vores opfattelse en lidt for snæver betragtning, da
arbejdsmiljøproblemer og arbejdsmiljø i det hele
taget fortjener en meget bredere debat. Eksempelvis er stress - når der foreligger en egentlig
klinisk diagnose - ud over noget meget alvorligt
også et symptom på et eller andet arbejdsmiljøproblem.
Vi er også glade for, at vi nu får lejlighed til at
tage en bred debat, simpelt hen fordi vi mener,
at et godt arbejdsmiljø giver gladere medarbejdere, gladere medarbejdere giver færre sygedage, og færre sygedage og gladere medarbejdere
giver større produktion. Der er derfor god økonomi for virksomhederne i at koncentrere sig
om problemet og fokusere på det. Det er godt
for den enkelte borger, og det er godt for samfundet at interessere sig for arbejdsmiljøet.
For os Konservative handler det hele om,
hvordan vi får skabt et større udbud af arbejdskraft i en tid, hvor vi ved, at de demografiske
fakta betyder, at flere hundredtusinde mennesker træder ud af arbejdsmarkedet, og færre træder ind på grund af de små årgange. Vi ser derfor denne debat om arbejdsmiljø som en del af
en større debat, hvor arbejdsmiljøet blot er ét instrument. Jeg behøver ikke gentage her, hvad vi
Konservative mener om eksempelvis efterlønnen, som jo er et andet instrument til at skabe et
større arbejdsmarkedsudbud.
Arbejdsmiljøindsatsen skal fokusere på,
hvordan vi får skabt et fleksibelt arbejdsmarked,
så flere ældre får lyst til at blive længere på arbejdsmarkedet. Arbejdsmiljøindsatsen skal også
fokusere på, hvordan arbejdsmarkedet kan blive
meget bedre til at integrere langt flere med anden etnisk baggrund. Vi har nemlig allerede og
får i særdeleshed i fremtiden brug for alle kræfter på arbejdsmarkedet.

Redegørelsen peger på flere forhold, der kan
sættes ind over for: men i erkendelse af, at ikke
alle krige kan vindes på én gang, er vi Konservative meget tilfredse med, at regeringen vælger at
tage målrettet fat på de emner, som også Arbejdsmiljørådet anbefaler at prioritere, nemlig
arbejdsulykker, psykisk arbejdsmiljø, støj og
muskel- og skeletbesvær, som måske i virkeligheden mere mundret skal kaldes ledsmerter. Det
tror jeg folk bedre kan forstå.
De fire emner, der vælges at fokusere på, er i
sig selv mange ting og kan behandles politisk på
mange forskellige måder. Men fælles for dem er,
at forbedringer på disse områder medfører, at
der bliver færre syge, større arbejdsglæde og
færre med reduceret arbejdsevne. Det betyder, at
foik vil blive længere på arbejdsmarkedet, og
det er en gevinst for samfundet, for de offentlige
sundhedskasser og naturligvis også for den enkelte borger, der får en større livskvalitet.
Lad mig gribe fat i bare et enkelt af emnerne,
nemlig det psykiske arbejdsmiljø, som jo i sig
selv er meget, meget, meget bredt. Vi Konservative lægger vægt på, at årsagerne til den tilsyneladende stigning i det, jeg vil kalde diagnosticeret stress, bliver analyseret tilbundsgående. Jeg
synes, det er vigtigt, når vi tager denne debat, at
vi taler om diagnosticeret stress, for når vi har
haft travlt, siger vi lidt i flæng, at vi stresser
rundt. Det er jo en talemåde, men stress som
sygdom er en ganske, ganske alvorlig ting.";Jakob Axel Nielsen
169574;Time;"Med hensyn til årsagerne: Er det, fordi - i gåseøjne - lette job presser en bestemt gruppe
mennesker lidt ud på et sidespor, så de føler en
reduceret tilknytning til arbejdsmarkedet? Er
det, fordi vi har fået så gode kommunikationsmuligheder, at hjemmearbejdspladsen har gjort,
at vi altid - i gåseøjne - er på, og at kravet om tilgængelighed er blevet så altomfattende? Er det,
fordi enkelte af os har glemt at prioritere, hvad
der er vigtigt her i livet, og hvad der ikke er vigtigt at prioritere i forholdet mellem arbejdsliv og
privatliv? Eller er det en kombination af alle tre
ting?
Jeg kan ikke give svarene her, men jeg håber,
at vi i udvalget får en grundig debat om disse
ting, så de også fremadrettet kan blive lidt mere
håndgribelige, selv om vi også skal diskutere
meget håndgribelige problemstillinger om,
hvordan vi skal forholde os til støj, og hvordan
vi skal forholde os til arbejdsulykker, som jo
hver gang er en katastrofe for den enkelte, der
bliver ramt af en ulykke.

(510)
Fredag den 10. februar 2006 (R 7 og F 27)
Jeg mener også, vi i debatten om arbejdsmiljø
skal forholde os til, hvordan vi får skabt et mere
fleksibelt arbejdsmarked. Det er sagt mange
gange, også i lokalaviser og lokalradioer, at vi
har brug for det grå guld, men jeg ved, at der er
mange fra gruppen det grå guld, der er møgtrætte af at høre om det, fordi de ikke føler, at
der er plads til dem.
Personligt har jeg altid haft svært ved at forstå, hvorfor man skal gå fra ilden i asken en tilfældig dag, bare fordi man har haft fødselsdag.
Hvorfor er det sådan, at man ikke kan drosle sit
arbejdsliv langsomt ned? Hvorfor vil vi ikke erkende, at den, der er 25, har mere energi end
ham eller hende på 62, men at han eller hun på
62 har større indsigt i et eller andet forløb? Og
hvorfor indretter vi os ikke fleksibelt efter det?
Nu bliver jeg også nødt til at komme ind på
nogle af de spørgsmål, jeg forfulgte fru Lone
Møller med, da hun stod på talerstolen før. Jeg
vil sige, at det ikke er noget, vi kan lovgive konkret om. Vi kan ikke tvinge virksomhederne til
at sige, at når en medarbejder når en vis alder,
skal man acceptere halvtidsmedarbejdere, for
der er jo fri ansættelses- og dermed også fri afskedigelsesret på danske virksomheder. Men vi
kan gå forrest, fordi vi har en platform til at føre
debatten fra, og vi kan påvirke arbejdsmarkedets parter til at tage den diskussion, som man
allerede er godt i gang med på de store virksomheder i Danmark.
Men det kniber - det er jeg nødt til at sige. I
den offentlige sektor kniber det med at tage debatten om et fleksibelt arbejdsmarked, og det .
kniber også på mange af de mindre virksomheder. Men selv om der ikke er noget, der er enkelt, tror jeg, vi her har en af mulighederne for at
få skabt et mere fleksibelt arbejdsmarked, hvor
der er mere tilfredshed, og hvor folk derfor bliver længere.";Kl. 13.00
172465;title_name;":
Der er foreløbig tre korte bemærkninger. Den
første er fra hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
172588;name_party;":
Hvis vi lige ser bort fra hr. Jakob Axel Nielsens
bemærkninger om, at han - som vi jo godt ved vil afskaffe efterlønnen, tror jeg egentlig ikke,
der var meget i ordførertalen, man kunne være
uenig i, men det har nok noget at gøre med, at
ordførertalen ikke handlede om, hvad vi skal
gøre ved arbejdsmiljøproblemerne.

4073

Vi kan jo konstatere, at der er rigtig, rigtig,
rigtig mange problemer, og det gjorde hr. Jakob
Axel Nielsen også. Men jeg savnede bare et eneste bud på, hvad det så er, vi skal gøre. Hvad er
det, vi skal ændre? Hvilke nye ting skal der gøres på arbejdsmiljøområdet for at forbedre situationen?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
173251;name_party;":
Jeg skal beklage, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr ikke
forstod den sidste halvdel af min ordførertale
helt tilbundsgående, for det ligger mig faktisk
utrolig meget på sinde - selv om tingene ikke
kan udmøntes i håndgribelig lovgivning - at vi
vedvarende og i mange år frem tager debatten
om det mere fleksible arbejdsmarked: hvordan
virksomhederne i samarbejde med medarbejderne vænner sig til at skulle agere som ansvarlige samfundsborgere: hvordan vi får mere personligt ansvar ud i virksomhederne: hvordan
man kan indrette sig på at være fleksibel i erkendelse af, at menneskers kompetencer, evner og
energi ændrer sig gennem et langt arbejdsliv: og
hvordan vi kan give plads til, at man efter en periode, hvor man har haft megen energi og måske
har haft ledelsesansvar, men på et tidspunkt har
fået nok - selv om man stadig har en masse ressourcer i sig - kan få en anden stilling.";Jakob Axel Nielsen
174140;Time;"Det er ikke et spørgsmål om alt eller intet. Det
er mentaliteten, der skal ændres, det er den debat, jeg gerne vil have, og den tror jeg vi skal blive ved med at tage og også påvirke arbejdsmarkedets parter til at tage sammen med os.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
174415;name_party;":
Hvis jeg skal forstå hr. Jakob Axel Nielsens bemærkninger i den rigtig positive ånd, vil jeg
bare sige: Det er socialisme.
Vi har faktisk aldrig haft et så fleksibelt arbejdsmarked, som vi har i dag, men det betyder,
at flere og flere går på skiftehold, og at flere og
flere får ubekvemme arbejdstider. Det betyder
igen, at flere og flere arbejder for meget, langt
ud over 37 timer om ugen, og at rigtig mange er
nødt til at have flere job, fordi de kun er på deltid. Det er virkeligheden, og det er derfor, jeg
spørger: Hvad skal vi gøre ved det?
Forholdene bliver altså ikke ændret ved hjælp
af en mentalitetsændring, for problemet er jo,
som hr. Jakob Axel Nielsen konstaterede, at det
nu engang er arbejdsgiverne, der har retten til at

4074

- Fredag den 10. februar 2006 (R 7 og F 27)

lede og fordele arbejdet og afskedige og ansætte,
og det er også dem, der definerer det fleksible
arbejdsmarked. En arbejdsmiljøpolitik handler
om at sørge for, at arbejdet ikke går ud over
menneskers liv, sundhed og helbred, så derfor er
der brug for konkrete lovgivningsinitiativer i
modsætning til hr. Jakob Axel Nielsens tro på, at
det hele bare handler om, hvad der sker oppe i
hovedet på virksomhedslederen.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
175666;name_party;":
Nu er det jo en meget, meget bred debat, og vi
kan også godt gribe fat i områder, hvor mange
ting kan løses med konkret lovgivning. Men jeg
målrettede min ordførertale mod det fleksible
arbejdsmarked, og jeg må sige, at jeg slet ikke
tror, hr. Jørgen Arbo-Bæhr rigtig har forstået,
hvordan moderne virksomheder og virksomhedsledere tænker.
Senere i dag skal vi behandle et lovforslag om
medarbejderindflydelse i SCE-selskaber, altså
europæiske andelsselskaber, og det kommer vi i
hvert fald til at tale om senere i dag, når lovforslaget kommer på. Men man må forstå, at også
på de store, moderne private virksomheder er
det klart, at virksomhedslederne har ledelsesretten, men det sker i samarbejde med medarbejderne, fordi de godt ved, at hvis de skal have
medarbejderne til at blive længe - og virksomhederne er interesserede i at fastholde gode, glade og motiverede medarbejdere - skal de give
dem indflydelse på eget arbejde og ansvar for
det.
Det har mange af de moderne virksomheder .
forstået. Men det skal udbredes meget bredere,
og det er der, jeg vil hen, når jeg siger, at det ikke
skal være sådan, at man går fra ilden i asken,
. blot fordi man fylder eksempelvis 60 eller 62.";Jakob Axel Nielsen
176895;title_name;":
Det kan formanden helt bekræfte. Så går vi til
den næste korte bemærkning, og det er fru Lone
Møller.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
177033;name_party;":
Nu er jeg ikke et sekund i tvivl om, at hr. Jakob
Axel Nielsen brænder for at være med til at lave
forbedringer på arbejdsmiljøområdet, for det
kunne man jo høre. Hr. Jakob Axel Nielsen var
ved at lade sig rive med, og det er jo en forudsætning for, at der kan ske noget. Men man bliver nogle gange lidt ked af det, når man i rigtig,

rigtig mange år har talt om tingene og prøvet at
få parterne til at løse problemerne i fællesskab,
men kan se, at det går meget langsomt.
Det, vi ser nu, er rent faktisk, at der dukker
nye, massive arbejdsmiljømæssige problemer
op, som vi ikke rigtig har nogen redskaber til at
håndtere, og derfor vil jeg spørge: Bekymrer det
ikke hr. Jakob Axel Nielsen, at kun 22 pet. af de
virksomheder, der er blevet screenet af Arbejdstilsynet som niveau 2- og 3-virksomheder, har
fået rådgivningspåbud? Viser det ikke, at redskabet ikke er godt nok, men trænger til et eftersyn, så screeningerne måske kunne strammes
op?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
178023;name_party;":
Fru Lone Møllers spørgsmål og kommentarer
giver i virkeligheden anledning til mange bemærkninger, men lad mig starte med at sige, at
der er mange konkrete ting, man kan gå i gang
med, og der er også nogle ting, man kan lovgive
om, hvis man mener det giver de bedste resultater.";Jakob Axel Nielsen
178312;Time;"Med hensyn til screeningerne er der en proces
i gang nu. Der er ansat 140 ekstra mennesker i
Arbejdstilsynet til at gennemføre screeningerne,
men man kan stadig ikke gøre det fra den ene
dag til den anden, og derfor må vi have tillid til,
at den prioritering, som Arbejdstilsynet har
foretaget, er den mest fornuftige, når det gælder
om at komme frem til de mål, vi har fastlagt her
fra Folketingets side.
Så vil jeg godt give en kommentar til bemærkningen om, at der er blevet talt meget om
tingene. Det er rigtigt, at nogle af tingene vedrørende det fleksible arbejdsmarked er der blevet
talt meget om, jeg tror, vi aldrig nogen sinde vil
stoppe med at tale meget om det, fordi det hele
tiden kan udvikles og hele tiden kan blive bedre.
Jeg havde rent faktisk en meget interessant
samtale med en journalist fra Foreningen af Offentligt Ansatte...";Kl. 13.10
179200;title_name;":
Den må vi vente med at høre om til senere, for
tiden er udløbet. Så er det fru Lone Møller for
den anden korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
179359;name_party;":
Lad os komme bort fra talen, for så kan jeg stille
et konkret spørgsmål.

Fredag den 10. februar 2006 (R 7 og F 27)
Hvis vi kigger på de mange alvorlige dødsulykker, der har været, specielt på bygge- og anlægsområdet, vil jeg godt spørge, om De Konservatives ordfører ikke mener, at det også i en
handleplan frem til 2010 er vigtigt at kigge på,
hvordan vi også kan ramme målgruppen bygherrer og rådgivende og projekterende ingeniører. De er ikke nævnt med et eneste ord i redegørelsen, men de er vel også en del af arbejdsmarkedet, og mener hr. Jakob Axel Nielsen ikke, at
her bliver vi nødt til at sætte os sammen og få
strammet op på forholdene?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
180053;name_party;":
Jo, og jeg vil gerne tilføje, at op gennem 1990'erne og frem til 2003 har vi jo set et fald i antallet af
dødsulykker. Jeg tror ikke, jeg behøver at sige
det, men alle er jo enige om, at én dødsulykke er
én dødsulykke for meget, og her i 2004 har vi af
uforklarlige årsager set en stigning. Det er vi
nødt til at være meget opmærksomme på.
Med hensyn til hvad vi kan gøre helt konkret,
når det drejer sig om arbejdsgiveres ansvar, vil
jeg gerne komme ind på L 14, som jeg tror alle
ved hvad handler om, nemlig det objektive ansvar for at straffe arbejdsgivere.
Som jeg sagde i min ordfører tale, da vi førstebehandlede L 14, er forholdet det, at netop ved
at fjerne det objektive ansvar - altså det fuldstændig ureflektoriske ansvar for, hvad man har
gjort, og hvor der bare straffes, uanset om man
har gjort noget godt eller skidt - og omdanne
det til et egentligt skyldansvar, kan vi også begynde at forlange noget mere af arbejdsgiverne.
De, der ikke gør, hvad der kan gøres på baggrund af nutidens viden, kan vi straffe hårdere
end dem, der har alt i orden, så L 14 åbner altså
mulighed for, at vi kan begynde at stille nogle
større krav.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
181235;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Jakob Axel Nielsen, at jeg
ikke tror, L 14 løser problemet med strafferammer, snarere tværtimod. Men lad os tage den
diskussion, når tiden kommer, for det ,er',jo en
helt anden diskussion.
Jeg vil godt starte med at sige, at jeg glæder
mig over den positive tilgang, De Konservative
har til spørgsmålet, og også give håndslag på, at
vi gerne lovgiver om nogle ordentlige sehioråftaler, som forpligter alle virksomheder, hvis De

-4075

Konservative er med på det. Det kunne jeg høre
at hr. Jakob Axel Nielsen gik meget op i.
Regeringen har jo, siden den kom til, haft
mange gode målsætninger, både med hensyn til
arbejdsulykker, det psykiske arbejdsmiljø, støj
osv., men det er sådan set gået den forkerte vej
på de fleste af de målbare parametre, vi overho-'
vedet kan finde. Nu opstiller man så nogle nye
parametre, og det er jo flot at komme med en
lang redegørelse og opstille nogle nye parametre, men det er altså gået tilbage.
Derfor vil jeg spørge: Hvilke overvejelser har
Det Konservative Folkeparti gjort sig om de indsatsområder, der er nævnt i både vedtagelsen og
redegørelsen, nemlig arbejdsulykker, det psykiske arbejdsmiljø, støj osv.? Hvilke redskaber skal
vi bruge, og hvad mener Det Konservative Folkeparti der skal til, for at det kan komme til at
virke?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
182578;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at jeg mener faktisk,
L 14 har rigtig meget med dette område at gøre.
Men jeg forstår, at hr. Carsten Hansen helst vil
tage den diskussion senere, og det er jeg med på.
Med hensyn til de konkrete instrumenter skal
vi i udvalgsarbejdet i fællesskab finde ud af,
hvordan vi mener at vi kan målrette indsatsen.
Vi skal have hjælp fra eksperterne, og vi skal
også have hjælp fra embedsmændene, når vi
skal finde ud af, hvordan vi rent faktisk får virkelighedsgjort intentionerne om, at antallet af
støjgener skal ned, og at antallet af ledsmerter
skal ned. Jeg er jo ikke ansat i en bedriftssundhedstjeneste og ved derfor ikke, hvordan man
skal rådgive om den korrekte siddestilling, eller
hvad det nu er, for jeg er simpelt hen ikke vidende ,,nok på området. Vi må lytte til dem, der ved
:noget om det, så vi kan udfylde lovgivningen
med ekspertviden.";Jakob Axel Nielsen
183466;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.15
183504;name_party;":
Nu er det jo ikke nemt at være konservativ, det
medgiver jeg gerne, og slet ikke med en Venstreminister som beskæftigelsesminister. For der er
ellers en tradition for, at Socialdemokraterne og
De Konservative har nogle fælles interesser på
arbejdsmiljøområdet.
Men der er en lang række redskaber, som er
skåret væk: sikkerhedsrepræsentanter, administrative bøder, meget bedre offensiv indsats fra

4076

Fredag den 10. februar 2006 (R 7 og F 27)

Arbejdstilsynets side, bedriftssundhedstjenesten. Man kan være enig eller uenig i redskaberne, men det, man kan se, efter at de redskaber er
forsvundet, er, at det er gået den forkerte vej på
alle målbare parametre. Så kan regeringen stille
alle de der nyprioriteringer op.
Så er det, jeg spørger mig selv: Har det ikke
givet anledning til overvejelser hos Det Konservative Folkeparti? Og hr. Jakob Axel Nielsen
sagde selv, at der er sket en uforklarlig fremgang
i antallet af dødsulykker: det er vi alle enige om
er for meget. Jeg ved ikke, om det er så uforklarligt, når f.eks. alle sikkerhedsrepræsentanterne
er forsvundet fra de små arbejdspladser. Jeg ved
ikke, om det er så uforklarligt, når andelen af
sikkerhedsrepræsentanter er skåret voldsomt
ned og.er forsvundet fra mange af de små byggearbejdspladser.
Jeg siger bare, at vi ved, det virker, når der er
et formelt område, hvor man kan diskutere det:
at der er en, der har nogle beskyttelsesregler: at
der er en sikkerhedsrepræsentant, der sammen
med virksomhedens ledelse tager sig af det her.
Det er væk.
Derfor vil jeg igen spørge: Er det ikke sådan,
at det giver anledning til overvejelse om, hvorvidt man nu gør det rigtige, når det går den forkerte vej?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
185217;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at De Konservative
har et fantastisk godt samarbejde med Venstres
minister på det her område, og at vi er meget tilfredse med, at man har fået administrative bøder væk. Administrative bøder er retssikkerhedsmæssigt en uting.
Hvad angår dødsulykkerne, skal det naturligvis analyseres, hvorfor det går sådan. Det er da
klart, at man altid skal kunne vurdere det. Det
giver anledning til overvejelser om, hvorvidt vi
gør det rigtige. Jeg mener, at man er stupid, hvis
man ikke altid er åben over for overvejelser om,
hvorvidt man gør det rigtige.
. Når der kommer en tendens og en stigning i
antallet af dødsulykker, hvilket jeg håber viser
sig kun at være et enkeltstående år, og at det altså har været en tilfældighed, så skal ethvert ansvarligt Folketing selvfølgelig sætte ind.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
186063;name_party;":
Problemet er, at vi godt ved, hvordan vi forhindrer dødsulykker.

Da man lavede Storebæltsbroen, var der alt
for mange mennesker, der døde. De erfaringer,
man fik i Arbejdstilsynet, om den brobygning,
førte man over til Øresundsbroen med det resultat, at da Øresundsbroen blev bygget, faldt antallet af ulykker, herunder dødsulykker, drastisk. Det handlede om en effektiv indsats fra
Arbejdstilsynets side, det handlede om uddannelse af de folk, der skulle arbejde der osv.
Vi ved det godt. Der er bare ikke nogen ressourcer i systemet i dag til at gennemføre det.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
186672;name_party;":
Jeg synes, man skal passe på ikke at drive politisk plat på en så alvorlig sag. Det er supergodt,
at man tager ved lære af et stort byggeri, når
man laver et andet stort byggeri.
Rent fagligt kan vi konstatere statistisk, at der
er sket flere dødsulykker i 2004 end i perioden
hvert år fra 1990 til 2003: der er altså sket en stigning. Det er der ikke nogen ansvarlige og ordentlige mennesker der ikke tager alvorligt,
men vi ved bare ikke hvorfor. Og så synes jeg ikke, at man skal begynde at foregribe begivenhedernes gang og sige, at det skyldes det ene eller
det andet. Det skal vi have analyseret. Hvis det
skyldes reduceret mandskab til Arbejdstilsynet,
hvor der altså er blevet ansat 140 ekstra mennesker, så vil jeg også godt være med til at tale for,
at der skal tilføres flere ressourcer. Men jeg synes, at vi skal kende årsagen først. Alt andet ville være uansvarligt.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
187591;name_party;":
Vi har jo haft en lang række fagforeningsfolk,
der over for Arbejdsmarkedsudvalget har beskrevet, i hvilke situationer dødsfaldene sker.
Vi ved, at når man kontakter Arbejdstilsynet,
tager det for lang tid for dem at komme derud.
Vi ved, at den screening, der er af alle arbejdspladser, bruger så megen eriergi og så mange
kræfter og så mange ressourcer fra Arbejdstilsynet, at der simpelt hen ikke er tid til at komme
ud på de farlige arbejdspladser og give den rigtige vejledning. Når man så samtidig fjerner sikkerhedsrepræsentanten hos de små arbejdsgivere, betyder det jo samlet, at der ikke er nogen,
der har den uddannelse ude på de arbejdspladser, på byggearbejdspladserne, så man rent faktisk kan håndtere det, når fejlen sker og ulykken
kommer.";Anne Baastrup
188357;Time;"Fredag den 10. februar 2006 (R 7 og F 27)
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
188444;name_party;":
Hvor frygteligt det end er, når der sker bare én
dødsulykke, så bliver jeg nødt til at sige, at det jo
ser mærkeligt ud, at det går ned i 2001, 2002 og
2003 for så pludselig at stige i 2004. Det kan godt
være en statistisk tilfældighed, for hvorfor skulle det så ikke også være steget i 2003, hvis det
var fru Anne Baastrups argumenter, der skulle
være årsagen? Hvorfor skulle det så ikke også
være steget i 2003? Det synes jeg vi for sagens alvors skyld skylder at få analyseret tilbundsgående.";Jakob Axel Nielsen
188980;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste
er den radikale ordfører hr. Martin Lidegaard.";Helge Adam Møller
189098;name_party;":
At sikre et godt arbejdsmiljø er måske en af de
vigtigste indsatser, man kan gøre for Danmarks
udvikling. Det er et område, der er meget nært
relateret til udviklingen på socialområdet og udstødelsen af arbejdsmarkedet. Det er en diskussion, som handler om vores trivsel i hverdagen.
Vi tilbringer jo rigtig mange timer, de af os, der
er i arbejde, på arbejdspladsen. Det er tæt relateret til sundhed, og endelig er det også relateret
til den overordnede diskussion, som handler om
at sikre fastholdelsen af mennesker på arbejdsmarkedet.
Lad mig starte med at sige, at den radikale
ordfører ikke kan være til stede i dag, og derfor
skal jeg fremføre følgende på hendes vegne:
Det Radikale Venstre er enig i de målsætninger, som arbejdsmarkedets parter har udpeget i
forhold til arbejdsmiljøområdet frem til 2010. Vi
er indstillet på at leve op til vores ansvar og bidrage til, at de målsætninger kan nås gennem et
samarbejde med alle partier, der er interesserede
i det, ikke mindst regeringen og Dansk Folkeparti, som vi har indgået forlig med på dette
område.
I øjeblikket er der noget, der tyder på, at nogle af måltallene desværre går den forkerte vej.
Det er sådan, at vi er ved at give arbejdsmiljøforliget et serviceeftersyn og diskutere, om der skal
ske nogle ændringer, og jeg vil gerne sige, at de
forhandlinger går Det Radikale Venstre ind til
med et meget åbent sind. Men jeg vil gerne her
løfte sløret for nogle områder, som vi gerne vil
kigge på i forbindelse med det serviceeftersyn,
vi skal have.

4077

En af målsætningerne er jo, at vi skal opnå en
nedgang på 10 pct., hvad angår skader på grund
af det psykiske arbejdsmiljø. Vi tror, at det psykiske arbejdsmiljø er et område og et problem,
der vokser i disse år: det er stressrelaterede sygdomme, og det er psykiske sygdomme, som vi
på mange andre indikatorer kan se er et voksende problem i Danmark. Derfor tror vi, at det er
et område, vi skal have et særligt fokus på og
måske også gøre en særlig indsats for.
Et andet område, vi er meget optagede af, er
den offentlige sektor. Vi har desværre kedelige
tal for arbejdsmiljøet i den offentlige sektor. Det
er et af de områder, vi ikke har grund til at være
stolte af som politikere, det gælder så vel den
kommunale som den statslige sektor. Det skal vi
kunne gøre bedre, og det er muligt, at vi her skal
til at kigge på nogle nye og mere målrettede instrumenter.
Endelig er der den diskussion, der har fyldt
meget i salen i dag, nemlig diskussionen om virkemidler. Her vil jeg gerne sige, at vi går åbent
ind i en diskussion om, hvorvidt der skal nye
virkemidler til for at nå de målsætninger - hvorvidt der skal justeres. Vi synes ikke, at det her er
et område, hvor man på forhånd skal afvise noget som helst og da slet ikke af ideologiske årsager.
Hvis det er sådan, at udviklingen fortsætter
med at gå den forkerte vej - det bliver spændende at få tallene for 2005 - bliver vi selvfølgelig
nødt til også i forligskredsen at kigge på, hvad
der så skal til. For hvis der er en ting, der ligger
De Radikale på sinde, er det, at vi som minimum i hvert fald opnår de målsætninger, vi i
fællesskab har sat os.";Martin Lidegaard
192268;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken. Den næste er
SF's ordfører, fru Anne Baastrup.";Helge Adam Møller
192367;name_party;":
Den her diskussion er i virkeligheden en diskussion om fremtidens velfærd: hvordan vi alle
sammen kan få den velfærd, der består i et godt
og sundt arbejdsliv: en diskussion om, hvordan
vi får råd til fremtidens velfærd. Alle forskere er
enige om, at det psykiske arbejdsmiljø bliver et
af de allermest centrale arbejdsmiljøproblemer i
fremtiden.
Forskerne, også de, der har lavet forarbejdet
til handleplanen frem til 2010, er enige om, at
fremtidens arbejdsmarked efter al sandsynlighed vil bringe et generelt øget pres på det psyki-

4078

Fredag den 10. februar 2006 (R 7 og F 27)

ske arbejdsmiljø. Det er vel at mærke alvorlige
problemer, vi snakker om, ikke bare noget med
lidt dårlig trivsel. En række undersøgelser har
f.eks. vist, at en ikke ubetydelig del af dem, der
får blodpropper i hjertet, får det på grund af påvirkninger i arbejdsmiljøet. De arbejdsmiljøbelastninger, som kan føre til blodpropper i hjertet, er ikke alene giftige stoffer m.v., men også
andre typer af belastende arbejdsforhold.";Anne Baastrup
193392;Time;"Vi står altså over for en udfordring, hvor
fremtidens arbejdspladsmiljø truer med at forøge en række alvorlige belastninger med alvorlige følger for ganske mange mennesker. Det er en
udvikling, som truer med at forringe menneskers velfærd og dermed også truer med at presse flere og flere ud af arbejdsmarkedet.
Det kunne have været sjovt, hvis statsministeren havde inviteret til velfærdsforhandlinger
med et bedre psykisk arbejdsmiljø øverst på
dagsordenen både for at øge velfærden og for at
øge fremtidens arbejdsstyrke, så vi bedre får råd
til en ordentlig velfærd til fremtidens ældre. Det
ville have været flot.
Velfærdskommissionen erkender i sin rapport, at arbejdsmiljø er et sted, vi kan sætte ind
for at få bedre råd til fremtidens velfærd. Men
desværre havde de mange økonomer i Velfærdskommissionen ikke lige viden og ikke lige
ressourcer til at undersøge det nærmere, så de
kom ikke rigtigt med noget forslag. Det kunne
vi jo have rådet bod på her, hvis vi havde villet.
Udspillet fra arbejdsmarkedets parter er godt:
konkrete mål for forbedring af det psykiske arbejdsmiljø i en tid, hvor forværringer truer. Og
det er fint, at regeringen gør disse mål til sine
egne. Men ministeren glemmer tilsyneladende
helt, at det kræver helt nye og effektive tiltag,
hvis truslen om forværringer skal ændres til en
markant forbedring.
Parterne peger selv på, at der skal gøres langt
mere med hensyn til den forebyggende indsats
ude på virksomhederne, hvis målet skal nås.
Hvor er regeringen henne med sit bidrag hertil?
Ingen steder. Vi har et Arbejdstilsyn, der er
hårdt spændt for med screening og tilpasset tilsyn, og som kun i ringe grad får set ordentligt på
det psykiske arbejdsmiljø og slet ikke får tid til
kampagner.
Parternes handleplan peger direkte på, at
screeningen af det psykiske arbejdsmiljø på
virksomheden skal være bedre, hvis det skal
lykkes at mindske belastningerne i de kommende år. Men ministeren sidder på sine hænder. I

stedet har ministeren sørget for at afskaffe masser af sikkerhedsrepræsentanter på de mindre
virksomheder-ved lov, så vi får færre til at forebygge.
Nedlæggelse af BST-ordningen har ført til et
drastisk fald i omfanget af rådgivning til virksomheder om forebyggelse af bl.a. de psykiske
arbejdsmiljøbelastninger. Kort sagt: Systematiske skridt til mindre forebyggelse i stedet for
det, der kræves, nemlig mere.
Parterne er også helt klar over, at der skal arbejdes mere systematisk og bredt med psykisk
arbejdsmiljø i.forbindelse med APV'en end i
dag. SF foreslår her, at vi ved lov kræver, at arbejdspladsvurderingen skal indeholde handleplaner for at skabe et både bedre og sundere arbejdsliv. Konkret skal arbejdspladsvurderingen
forholde sig til de psykiske arbejdsmiljørisikofaktorer, vi godt kender, og som handleplanerne
selv opridser.
Parternes plan forudsætter imidlertid, at der
gøres en målbevidst indsats for at samle og styrke de værktøjer, vi har til at forbedre det psykiske arbejdsmiljø. Hvor er ministerens plan? Ingen steder.
Parterne vil godt selv gøre noget, men hvis de
skal løfte deres del af opgaven, skal staten afsætte en pulje til at styrke virksomheds- og partsindsatsen for at forbedre det psykiske arbejdsmiljø. Denne pulje er jo heller ikke kommet.
Vi fik nogle penge igennem i satspuljeforhandlingerne, men slet ikke nok. Det er dybt
skuffende, at også denne del af handlingsplanen
ser ud til at ende i ministerens skraldespand.
Men vi skal jo heller ikke i denne debat glemme de traditionelle arbejdsmiljøproblemer, for
slet ikke at tale om arbejdsulykker. Vi har netop
overstået et år, hvor der er sket en fordobling af
dødsfald på arbejdspladserne. Det betyder, at 19
mennesker er døde, og beskæftigelsesministeren
har ikke sat noget særligt i gang. Nu ved jeg
godt, at ministeren vil sige, at screening af arbejdspladserne og det tilpassede arbejdstilsyn er
svaret på alle arbejdsmiljøproblemer. Men det
har jo desværre ikke forhindret dødsfald.
Vi ved, at de danske bygge- og anlægsarbejdere har fire gange så mange ulykker som svenske, selv om de arbejder i samme byggesjak. Vi
ved, at den gennemsnitlige ulykkesfrekvens for
alle brancher er ca. to gange så høj i Danmark
som i Sverige. Vi ved, at en gennemgang af de
internationale sikkerhedskampagner viser, at arbejdsulykker kan reduceres med op til 60 pet. Vi
ved, at Øresundsforbindelsens sikkerhedskam-

Fredag den 10. februar 2006 (R 7 og F 27)
pagne fra 1996 og frem gav en reduktion på 25
pet.
Alt peger på, at der er en ganske betydelig
mulighed for at reducere fravær gennem en
mere effektiv forebyggelse af arbejdsulykker,
men det kræver andre boller på suppen. Vi skal
have respekten for arbejdsmiljøet ind i alle uddannelser. Erfaringen viser, at det ofte er nyansatte, der udsættes for arbejdsulykker. Introduktionen af nyansatte skal derfor prioriteres af ledelsen. Forudsætningen for, at ledelsen kan prioritere dette, er, at ledelsen ved, hvordan man
gør, ved, hvor man kan få rådgivning, ved, hvor
man kan få nem og billig rådgivning.";Kl. 13.25
198397;Time;"Samtidig er det en forudsætning, at der i hele
virksomheden kommer en prioritering af forebyggelse af arbejdsulykkerne. Det vil sige:
Hvordan forebygger vi arbejdsulykker på en
synlig måde, således at den øverste ledelse er
opmærksom på, hvordan lederen på gulvet rent
faktisk arbejder med det her område? Det skal
klart fremgå af den skriftlige APV, hvordan virksomheden konkret arbejder på at undgå arbejdsulykker.
Men også på brancheplan skal forebyggelsen
gøres synlig. De enkelte brancher skal udarbejde
handleplaner, der konkret forpligter sig på reduktionen af arbejdsulykkerne.
Det kan lade sig gøre at forebygge arbejdsulykker og dødsfald. Jeg håber inderligt, at ministeren vil begynde at tage det mere alvorligt.";Kl. 13.30
199160;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ministeren.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke for en god og spændende debat om deri fremtidige arbejdsmiljøindsats. Den
har jo givet os mulighed for at drøfte redegørelsen om fremtidens arbejdsmiljø i Folketinget, og
jeg vil gerne glæde mig over, at der er tilslutning
til de målsætninger, dér er opstillet i redegørelsen. Jeg vil også tage fat i debatten og det beslutningsforslag, som oppositionen har fremsat,
hvoraf det fremgår, at man tilslutter sig de centrale elementer i den arbejdsmiljøreform, vi gennemførte, nemlig screeningsredskabet. Derfor er
det jo godt, at vi har fået en debat om de problemer, der er i arbejdsmiljøet.
Som jeg sagde i min indledning, er jeg stolt af
den redegørelse, der er afgivet, både fordi den
hviler på et solidt fagligt grundlag og den tager

4079

højde for den fremtidige udvikling på arbejdsmarkedet, samtidig med. at disse prioriteringer
støttes af et enigt Arbejdsmiljøråd.
Den prioritering af arbejdsmiljøindsatsen,
som fastlægges i redegørelsen, er jo ikke alene
udvalgt med udgangspunkt i, hvilke arbejdsmiljøproblemer der har størst betydning for sikkerhed og sundhed i fremtiden, den indtænker
også beskæftigelses- og sundhedspolitiske og
internationale hensyn, og det mener jeg er en
utrolig styrke.
Der er så rejst nogle forskellige spørgsmål i
debatten, som jeg godt vil kommentere. Det er
ikke et formål i sig selv at påbyde virksomhederne så meget rådgivning som muligt. Det er
målsætningen i vores reform at påbyde rådgivning, når det er nødvendigt.
Der har vi så oplevet, at der er nogle sidegevinster, sideeffekter, ved screeningen, nemlig at
den virker forebyggende. Når virksomheder er
screenede og udtaget til tilpasset tilsyn, gør
mange virksomheder en meget stor indsats.
F.eks. bliver 80 pet. udtaget til tilpasset tilsyn på
grund af manglende APV, og man kan så kon- ,
statere, at når man kommer tilbage til det tilpassede tilsyn, så har virksomhederne væsentligt
forbedret deres arbejde med arbejdsmiljøet. Det
er selvfølgelig en meget glædelig ting, og det
var også noget, vi slog på, da vi behandlede reformen i sin tid, at det ville være en gevinst.
Så vil jeg godt sige om anmeldte arbejdsulykker: Antallet er jo faldet igennem de sidste 7-8 år.
Så har der været en diskussion her i salen om
den stigning, vi har konstateret i 2004. Det er
svært at sige, om det er et tegn på, at faldet er
ophørt. Man kunne også sige, at det måske hænger sammen med, at ulykkesbegrebet blev ændret som følge af den arbejdsskadereform, vi i
fællesskab vedtog, og hvor det er lettere at få anerkendt arbejdsulykker, især i forbindelse med
pludselige løft.";Helge Adam Møller
201847;Time;"Men det er da selvfølgelig et område, vi hele
tiden skal arbejde med, og derfor indgår det jo
også i vores prioriteringer.
Så har der været en diskussion om de for
mange dødsulykker i forbindelse med byggeriet, og der må jeg sige, at der har vi jo taget det
initiativ at sammenkalde til et topmøde inden
for byggeriet, og der blev afholdt et møde i fredags, hvor parterne kom med en lang række
ideer på området, og hvor der nu vil blive lavet
et katalog over disse ideer. Der vil den 15. marts
blive fulgt op på det på et nyt topmøde, og der

4080

Fredag den 10. februar 2006 (R 7 og F 27)

håber vi så, at vi kan fremlægge en handleplan.
Det er jo meget vigtigt, at parterne er med i det
arbejde.
Så vil jeg godt sige til fru Lone Møller, at for
så vidt angår rådgivende ingeniører, arkitekter,
bygherrer osv., er den problemstilling nævnt på
side 9 i redegørelsen. Men der var jo også for et
halvt års tid siden et møde her i Landstingssalen
på Christiansborg, hvor parterne inden for byggeriet, nemlig de rådgivende ingeniører, bygherrer, arkitekter, lavede en aftale med forbundene
om et værdigrundlag for arbejdet inden for byggeri, og hvor man netop tog de her ting med,
også for at imødekomme det behov, der er, for,
at man allerede i planlægningsfasen indtænker
arbejdsmiljø og sikkerhed i arbejdet. Så jeg mener, at vi med god samvittighed kan sige, at det
er problemer, som vi arbejder med.
Så har der været en del tale om psykisk arbejdsmiljø, og det fremgår jo også af det arbejde,
der. ligger til grund for redegørelsen, at det psykiske arbejdsmiljø nok vil betyde mere og mere i
de kommende år. Det hænger sammen med udførelsen af arbejdet, arbejdets karakter, og derfor
skal vi da have særlig fokus på det område. Det
indgår naturligvis også i screeningerne, og det
indgår i vurderingen af arbejdsmiljøet, hvad angår både screening og tilpasset tilsyn, på linje
med de øvrige arbejdsmiljøproblemer.
Hvis Arbejdstilsynet under screeningen konstaterer forhold, der indikerer, at det psykiske
arbejdsmiljø kan være et problem for virksomheden - der kan være voldsrisiko på virksomheden - så udtages den til et tilpasset tilsyn, uanset
om arbejdsmiljøet i øvrigt er i orden. Men det
kan tage tid at få et dækkende billede af problemer i det psykiske arbejdsmiljø. Et tilpasset tilsyn, hvor der er mistanke om problemer, kan
derfor altid følges op af et tilsyn, hvor der udelukkende fokuseres på det psykiske arbejdsmiljø.
Tilsynet arbejder jo også løbende med at tilpasse sine tilsynsmetoder bl.a. på baggrund af
ny viden, man får, for at sikre, at metoderne hele
tiden er de bedst mulige.
Så åbner vi jo også for og håber, at parterne
lige præcis på det her område vil engagere sig i
at indgå aftaler, sådan at der bliver en mere intensiv overvågning af virksomhederne. Der er
lavet aftaler om mobning og seksuel chikane, og
jeg kunne da godt forestille mig, at på det her
område skulle parterne blive meget mere aktive,
for det er jo i den daglige kontakt mellem kolleger og med ledelse, at man skal være opmærk-

som på, om der opstår psykiske problemer, eller
om der er psykiske problemer.
Så er det rigtigt, som hr. Martin Lidegaard
sagde, at vi er i gang med et serviceeftersyn af
arbejdsmiljøreformen. Det er en løbende vurdering af, om vi kan gøre det bedre, og det er jo de
forpligtelser, vi har.
Jeg har også noteret, at venstrefløjen stadig
væk falder tilbage i de gamle travere med, at
man kan beskatte sig til et godt arbejdsmiljø, at
hvis man indfører en skat på arbejdsmiljø og
putter pengene i statskassen, så bliver det rigtig
godt.";Kl. 13.35
205420;Time;"Vi tror ikke på den slags metoder. Vi tror ikke,
at inan kan give bøder med henblik på et bedre
arbejdsmiljø eller beskatte sig til et bedre arbejdsmiljø. Det, man kan, er at skabe et engagement på den enkelte virksomhed, og der er det
jo rigtigt, som det er blevet påpeget, at vi skal
have arbejdsmiljøet ind på direktionsgangene i
virksomhederne, for det er derfra, signalet skal
komme om, at dette er et topprioriteret område.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
205891;name_party;":
På i hvert fald et par punkter tror jeg ikke rigtig
ministeren har hørt sådan helt efter i timen. Det
gælder f.eks. bemærkningen om, at venstrefløjen skulle mene, man skulle beskatte sig til et
bedre arbejdsmiljø. Jeg ved ikke rigtig, hvor det
kommer fra, jeg ved det ikke. Altså, det mener
venstrefløjen ikke.
Derimod lagde ministeren også vægt på, at
venstrefløjen, eller oppositionen for nu at gøre
det lidt bredere, rent faktisk skulle mene, at arbejdsmiljøreformen skulle være god. Nej, det
mener vi ikke. Hvis man nu læser vores forslag
til vedtagelse, fremgår det, at vi faktisk mener, at
lige præcis alle de nedskæringer, der har været i
arbejdsmiljøindsatsen i forbindelse med arbejdsmiljøreformen, er et af problemerne.
Jeg synes bare, at ministeren på et eller andet
tidspunkt må erkende, at det er tilladt at blive
klogere. Man laver en reform, og man opstiller
nogle mål, f.eks. målet for udviklingen i antallet
af arbejdsulykker, et mål, som man faktisk, da
man opstillede målet, allerede havde opfyldt tilbage i 2002. At det så er gået den gale vej lige siden, må da få en til at tænke: Er det de rigtige
redskaber, vi bruger, når det begynder at gå den
forkerte vej? Jeg synes, at ministeren måske nok
burde overveje, om det er de rigtige redskaber,

(511)
Fredag den 10. februar 2006 (L 131)
og om ikke screeningen lægger beslag på for
meget.";Jørgen Arbo-Bæhr
207292;title_name;":
Så har den røde knap lyst i lang tid. Så er det ministeren.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Der er også noget under arbejdsmiljø, der hedder underrapportering af skader, og det kunne
jo være, at det større engagement, det større fokus, der er på arbejdsmiljøet, rent faktisk medfører, at der er flere ulykker, skader, der bliver anmeldt..
Så man kunne lige så godt sige, at det, at vi
arbejder med et meget stærkt fokus på de enkelte virksomheder, kan bidrage til, at der kommer
mere frem i lyset, og det betragter jeg altså som
positivt.
Må jeg så godt lige gøre op med det der med,
at vi nedskærer, for i forbindelse med arbejdsmiljøreformen blev der tilført 85 mio. kr. til ansættelse af 140 nye tilsynsmedarbejdere, som
skal screene virksomheder, altså en styrke, der
blev lagt oven på den styrke, der var i forvejen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
208195;name_party;":
Det kan da godt være, at man så siger, man bruger 85 mio. kr., men det er oven i, at man har
fjernet BST-tilslutningspligten. Jeg mener, det er
et beløb, der svarer til vistnok 143 mio. kr. for
det offentlige eller sådan noget i den stil, plus
cirka det dobbelte for de private arbejdsgivere:
altså en arbejdsgiverfinansieret del af arbejdsmiljøindsatsen, som jeg synes var glimrende, og
som man i øvrigt i virksomhederne var glad for.
Man har samtidig beskåret Arbejdstilsynet
med et beløb, sådan at det beløb, man bruger i
dag på Arbejdstilsynet, er mindre end det beløb,
der blev brugt i 2001. Man har nedskåret arbejdsmiljøforskningen, i det hele taget har man
gennemført en lang række nedskæringer. At
man så bruger en masse penge og en masse ressourcer på en screening, som måske ikke er god
nok, synes jeg faktisk er en dårlig måde at bruge
ressourcerne på.
Jeg vil godt understrege, at selve det at screene virksomheder ikke er noget, jeg har noget
imod. Så skal det bare gøres ordentligt, så det
kan bruges, sådan at de ansatte får glæde af, at
de screeningsbesøg kommer.

4081

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg troede ikke, at jeg skulle gøre det igen, men
nu vil jeg så igen fortælle, at den arbejdsmiljøreform, vi gennemførte, var en fuldstændig unik
ting, hvor man for første gang lagde en plan for
at besøge samtlige virksomheder, der har ansatte - et kæmpe fremskridt for arbejdsmiljøet.
Der var nogle gange tendens til, at man havde fat i de samme, og der var mange, der aldrig
nogen sinde havde haft besøg af Arbejdstilsynet.
Derfor må man sige, at vi har udviklet screeningsmetoden til at gennemgå samtlige virksomheder. Så er det da klart, at man hele tiden
skal forbedre sig. Man lærer nye ting, når man
kommer ud.. Screeningsmetoden skal tilpasses
de brancher, hvor man kommer, og sådan er det
da.";Jørgen Arbo-Bæhr
210067;Time;"Men det kan da ikke være en kritik mod selve
systemet, og derfor er det helt ufatteligt for mig,
hvad hr. Arbo-Bæhr siger. Vi har nu et system,
hvor samtlige virksomheder får besøg af Arbejdstilsynet, og den screeningsmetode, der er,
arbejder vi med hele tiden. Intet kan da være
mere fremsynet.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om medarbejderindflydelse i
SCE-selskaber.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 25/1 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 13.45
210679;name_party;":
Dette lovforslag, der er en udmøntning af et EFdirektiv, indeholder en række procedureregler.
Der er tale om en række tekniske regler, der fastsætter forhandlingsprocedurerne for aftaler mellem europæiske andelsselskaber, de såkaldte

4082

Fredag den 10. februar 2006 (L 131)

SCE-selskaber, og medarbejderne i disse selskaber om medarbejdernes medindflydelse.
Lovforslaget sikrer, at der skabes ordninger
for information, høring og medarbejderindflydelse i nyoprettede SCE-selskaber. Herudover
sikrer forslaget, at den eksisterende ret til medarbejderindflydelse, som medarbejderne har i de
nationale selskaber, der fusionerer med et europæisk selskab, ikke indskrænkes.
Medarbejderne sikres en ret til information,
høring og medindflydelse, og lovforslaget fastsætter bl.a. procedurer for indgåelse af en aftale
om medarbejderindflydelse, nedsættelse af et
medarbejderrepræsentationsorgan og bestemmer, hvilke kompetencer og beføjelser dette organ skal have.
For Venstre er det centralt, at lovforslagets
indhold ligner gældende regler om medarbejderindflydelse i europæiske aktieselskaber, de
såkaldte SE-selskaber, og dermed undgås forskelsbehandling mellem SCE-selskaber og andre
typer af selskaber.
Venstre ser med tilfredshed på, at lovforslaget
ikke går videre end EF-direktivets indhold, og
dermed sikres en tilnærmelse til den danske model, hvor vi normalt ordner arbejdsmarkedsforhold via overenskomster mellem arbejdsmarkedets parter, ikke via detailreguleret lovgivning.
Derfor støtter Venstre lovforslaget.";Erling Bonnesen
212222;name_party;":
Jeg kan faktisk fuldt ud tilslutte mig det, Venstres ordfører, hr. Erling Bonnesen, sagde. Vi
lægger jo også vægt på og har en fælles forståelse af, at vi snakker minimumsimplementering.
Jeg har bemærket mig, at SALA og Landbrugsrådet er sure over, at de skal til at udlevere referater af bestyrelsesmøder osv., men jeg synes
faktisk, der er nogle ganske udmærkede begrundelser for det i høringssvaret.
Jeg var en lille smule bekymret over det, FTF
havde sendt ind om 10-ugers-fristen, i forbindelse med at man skulle oprette et fællesorgan på
tværs i organisationen, men med de bemærkninger, der er til høringssvaret, om, at det først gælder fra den dag, man har fået etableret det, og
man har fået det ud, så man faktisk kan gå meget længere, vil jeg sige, at der føler vi os ganske
godt dækket ind - også af den fælles forståelse,
vi har i Folketinget, af, at det er minimumsimplementering, det er arbejdsmarkedslovgivning og implementering på den vis, der gælder,
så vi støtter forslaget.

Og jeg skal huske at sige, at det skulle jeg
også meddele på Det Radikale Venstres vegne
og på Enhedslistens vegne.";Carsten Hansen
213372;title_name;":
Tak for det, det var tre ordførere på en gang. Vi
går videre i ordførerrækken til Dansk Folkepartis ordfører, hr. Bent Bøgsted.";Helge Adam Møller
213519;name_party;":
Der kan man jo se, hvor få partier der egentlig er
brug for herinde i Folketinget.
Lovforslaget skal sikre, at medarbejderne får
information og høring, og samtidig sikre ordningen om medbestemmelse, som medarbejderne
har ved stiftelse af et europæisk andelsselskab,
et SCE-selskab.
Lovforslaget betyder, at der fastsættes regler
for måder, hvorpå medarbejdernes indflydelse
sikres, og det vil sige navne på de juridiske personer, antallet af medarbejdere i de forskellige
medlemsstater og antallet af medarbejdere i de
juridiske personer.
Der fastsættes forhandlingsprogram for,
hvordan medarbejderrepræsentanter vælges, og
hvor mange der vælges.
Dansk Folkeparti har ingen indvendinger
mod forslaget, og vi kan støtte forslaget.";Bent Bøgsted
214264;name_party;":
Jeg skal bare undtagelsesvis erklære mig enig
med hr. Bent Bøgsteds redegørelse og meddele,
at SF også støtter forslaget.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke for tilslutningen til lovforslaget og vil naturligvis under den videre behandling uddybe de temaer, som måtte ønskes i udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Sohn
214735;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget. '

Fredag den 10. februar 2006 (L 132)
Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere. (Forlængelse af revisionsfrist).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 25/1 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
215257;name_party;":
Med dette lovforslag udskydes og forlænges revisionsfristen i udstationeringsloven fra 2006 til
2009. Udstationeringsloven sikrer generelt, at de
udenlandske arbejdsgivere, der udfører arbejde
i Danmark, skal give deres ansatte løn og ansættelsesvilkår, der svarer til de gældende vilkår på
det danske arbejdsmarked.
I Danmark har vi modsat arbejdsmarkedet i
de fleste andre lande hverken en stram politisk
regulering eller almengyldige kollektive aftaler
på arbejdsmarkedet. Det danske arbejdsmarked
er i stedet reguleret af frivillige aftaler mellem
arbejdsmarkedets parter. Det betyder bl.a., at vi
ikke har en lovbestemt minimumsløn. Danmark
har således ikke nogen gældende regler vedrørende lønniveau, som vi kan pålægge de udenlandske virksomheder at overholde.
EF-direktivet indeholder en mulighed for, at
lande, der som Danmark ikke har almengyldige
overenskomster, kan undlade at gennemføre udstationeringsdirektivets bestemmelse om mindsteløn. Danmark har valgt at gøre brug af denne
mulighed, og derfor indeholder udstationeringsloven ingen bestemmelser om mindsteløn.
Venstre mener ikke, at fraværet af en lovbestemt minimumsløn har ført til social dumping i
Danmark, og Venstre mener derfor ikke, at der i
dag er behov for at indføre en lovbestemt mini. . mumsløn i udstationeringsloven.
På den anden side vil vi gerne følge udviklingen og støtter derfor, at revisionsbestemmelsen
fortsat er en del af udstationeringsloven, så Folketinget igen vurderer behovet for disse forhold
inden 2009.
Venstre støtter derfor lovforslaget.";Erling Bonnesen
216838;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, hr. Carsten Hansen.

4083";Helge Adam Møller
216956;name_party;":
Ja, det lykkedes alligevel Venstre at få en hel tale
ud af den her lillebitte revisionsbestemmelse.
Jeg kan stort set tilslutte mig hr. Erling Bonnesens tale en gang til og dog sige, at når vi nu udskyder revisionsfristen, så er det jo også, fordi vi
har et fint samarbejde om østarbejde og østaftaler osv., hvor vi den vej rundt tager fat i de problemstillinger, der opstår.
Selv om jeg nogle gange har følt, at de borgerlige skulle trækkes en lille smule til truget, så
har vi nogle fælles aftaler om en dansk model,
som vi alle sammen gerne vil bevare, og derfor
er det fint, at vi udskyder revisionsfristen.
Det skal jeg sige på vegne af Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og Enhedslisten. Så vi
går ind for lovforslaget.";Carsten Hansen
217727;title_name;":
Jeg skal lige spørge her: Skulle der ikke siges noget på vegne af et par andre partier også?";Helge Adam Møller
217840;name_party;":
Jo, det gjorde jeg også.";Carsten Hansen
217905;title_name;":
Undskyld, så var det formanden, dér ikke hørte
efter. Så går vi til den næste ordfører, og det er
hr. Bent Bøgsted fra Dansk Folkeparti.";Helge Adam Møller
218061;name_party;":
Man kan jo høre, at Socialdemokratiet har fundet en ny taktik for, hvordan man bliver større.
Det er helt i orden, det skal de ikke klandres for.
Men det her lovforslag skulle jo sådan umiddelbart have været et lille lovforslag, og det er
det sådan set også. Det er revisionspligt af udstationeringsdirektivet, man udskyder med 3 år.
Jeg synes jo nok, at man godt kunne have set
på, hvordan forholdene er, når man tænker på
de bekymringer, der er blevet rejst fra bl.a. rejsearbejdernes side, hvor de vil levere en lang liste
over virksomheder, der ikke er overenskomst
med, og hvor der ikke er garanti for, at de arbejder under ordnede forhold, selv om det er blevet
påstået, at østaftalen sikrer den slags. Så er det
sådan lidt mærkeligt, at man kan få en liste med
måske - nu har jeg ikke talt dem - 60-70 virksomheder, der arbejder i Danmark uden overenskomst.";Bent Bøgsted
218937;Time;"I den forbindelse synes jeg nok, at ministeren
kunne have set lidt mere alvorligt på de bekymringer, som rejsearbejderne har rejst, men det er

4084

Fredag den 10. februar 2006 (L 132)

jo ikke nemt at gøre noget ved, når der er et så
massivt flertal for, at det skal være, som det er.
Men vi ser på, hvordan udviklingen fortsætter.";Kl. 13.55
219311;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er den konservative ordfører, hr. Jakob Axel Nielsen.";Helge Adam Møller
219420;name_party;":
Som skal starte med at beklage, at det forrige
lovforslag blev behandlet så lynende hurtigt, at
jeg ikke engang nåede ind fra rummet inde ved
siden af.
Men i Det Konservative Folkeparti er vi utrolig glade for det her lovforslag. Det trækker
nemlig voldsomt op i statistikken om, at vi i Folketinget kan samarbejde bredt på tværs af alle
partier, og vi støtter naturligvis også lovforslaget.";Jakob Axel Nielsen
219852;title_name;":
Den næste ordfører er SF's ordfører, hr. Ole
Sohn.";Helge Adam Møller
219918;name_party;":
Nu kunne man jo fristes til at obstruere lovforslaget for ikke at få den helt brede enighed, men
det ville jo være lidt usagligt, så vi vil også gerne
bidrage til, at regeringens statistik for det samarbejdende folkestyre kan blive holdt intakt, og jeg
skal også på SF's vegne meddele, at vi støtter
lovforslaget.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
En revisionsbestemmelse i udstationeringsloven
giver os anledning til sammen med arbejdsmarkedets parter at overveje, om der skal ske ændringer i den måde, vi hidtil har valgt at sikre os
mod dumping af lønnen på.
Regeringen har valgt at forlænge revisionsbestemmelsen i udstationeringsloven i yderligere
3 år efter at have hørt arbejdsmarkedets parter.

Arbejdsmarkedets parter har ikke fundet, at der
er behov for en ændring i retstilstanden med
hensyn til spørgsmålet om mindsteløn, men der
er et ønske om at bevare revisionsbestemmelsen
i loven, og det ønske har vi valgt at følge.
Jeg vil gerne takke de ordførere, der har støttet lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Sohn
221071;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget.. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Helge Adam Møller
221292;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
21. februar 2006, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 13.58";Helge Adam Møller
