split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 15. marts 2006 (D)

63. m ø d e";
78;Time;"4699

6) Første behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om udbygning af Holbækmotorvejen mellem Fløng og Roskilde Vest.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
. (Fremsat 22/2 2006).

Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 73:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
en ny oplysningspulje vedrørende udviklingslandene på 45 mio. kr.
Af Jeppe Kofod (S), Margrethe Vestager (RV),
Steen Gade (SF) m.fl.
(Fremsat 7/2 2006).
. 3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
fremtidige finansiering af globale udfordringer
(den globale ramme).
Af Margrethe Vestager (RV) m.fl.
(Fremsat 7/2 2006).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om anlæg af første etape af Frederikssundmotorvejen mellem Motorring 3 og Motorring 4.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 22/2 2006).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om anlæg af motorvej mellem Ølholm og Vejle og udbygning af motortrafikvejen
mellem Riis og Ølholm til motorvej (rute 18).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 22/2 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1341;title_name;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om VækstFonden. (Lovmæssige rammer for en ny kapitalstærk venturefond).
(Lovforslag nr. L 172).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Ophævelse af eksklusivbestemmelser og krav
om foreningsmedlemskab i praksissektoren).
(Lovforslag nr. L 173).
Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
afvikling af studiegæld og om eftergivelse af
studiegæld. (Forenkling af regler om eftergivelse af studiegæld samt forsøg med eftergivelse af
gæld til det offentlige for socialt udsatte grupper).
(Lovforslag nr. L 174).
Forslag til lov om ændring af dødsboskatteloven. (Lempelse af beskatningen af mellemperioden i ikke skattepligtige dødsboer).
(Lovforslag nr. L 175).
Udvalget for Forretningsordenen har afgivet beretning om nye valgkredse som følge af kommunalreformen.
(Beretning nr. 3).

4700

Onsdag den 15. marts 2006 (Spm)

Eksemplarer vil blive omdelt.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 3156
1) Til statsministeren af:";Formanden
2684;name_party;":
»Idet man ifølge statsministeren svigter demokrati og ytringsfrihed, hvis man i en bisætning
indleder med et »men«, vil statsministeren da
redegøre for sine egne overvejelser i forbindelse
med sin nytårstale og de forbehold, der kommer
til udtryk i sætninger indledt med »men«?«
Skriftlig begrundelse
Statsministeren sagde bl.a. i sin nytårstale: »Vi
har en god tradition i Danmark for en vidtgående ytringsfrihed. Vi skal tale frit og sige vores
mening ligeud til hinanden. Men det skal foregå
i gensidig respekt og forståelse. Og i en ordentlig tone« og videre »Derfor er ytringsfriheden så
afgørende. Og ytringsfriheden kan ikke gradbøjes. Den er ikke til forhandling. Men vi har hver
især et ansvar for at forvalte den på en sådan
måde, at vi ikke opildner til had og ikke splintrer det fællesskab, som er én af Danmarks stærke sider«.";Villy Søvndal
3544;name_party;":
Velkommen hjem fra ferie, hr. statsminister, til
en debat om Muhammedkrisen og den situation, vi står i.
Jeg tror, det er vigtigt at understrege som tÌdgangspunkt, at vi jo alle er enige om ytringsfriheden. Specielt for os på venstrefløjen har det
også været vigtigt, at vi har kunnet bruge
ytringsfriheden til at kritisere, til at mødes, til at
forsamles osv. osv.
Jeg læste med meget stor interesse statsministerens interview i Berlingske Tidende den 26.
februar 2006, hvor statsministeren er meget optaget af, at man svigter demokrati og ytringsfri-

hed, hvis man kommer med et men efter at have
sagt, at man er tilhænger af ytringsfrihed. Direkte citeret siger statsministeren, og jeg citerer fra
Berlingske Tidende den 26. februar 2006:
»Alle siger med stor højtidelighed i stemmen,
at vi skal stå vagt om ytringsfriheden, og at enhver har ret til at trykke og tegne, hvad de vil.
Men, siger de så ...«.
Så kritiserer statsministeren og bruger kritikken til at skille fårene fra bukkene, og derfor vil
jeg bede statsministeren redegøre for de gange,
hvor han selv har sagt men, f.eks. i nytårstalen.
Hvilke overvejelser lå der bag?";Villy Søvndal
4723;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Villy Søvndal, at det jo
ikke er det, at man bruger ordet men, der i sig
selv er et problem: det er måden, man bruger ordet men på, der er det afgørende.
I Danmark er det sådan, at der er ytringsfrihed, men under ansvar over for domstolene.
Brugen af orden »men« er der bestemt ikke noget problem i, for det er oven i købet sådan, at en
retsstat fungerer på den måde, at der er fastsat
nogle rammer for ytringsfriheden i lovgivningen, og er der nogle, der føler, at de rammer bliver krænket, går de til domstolene og får sagen
afgjort her. Det er sådan, det fungerer.";Anders Fogh Rasmussen
5338;name_party;":
Jeg takker for svaret, for det er jo netop en meget
principiel diskussion, og derfor er det vigtigt, at
vi får alle kanterne gjort helt klare.
Jeg har to citater fra statsministerens nytårstale, og det første er:
»Vi skal tale frit og sige vores mening ligeud
til hinanden. Men det skal foregå i gensidig respekt og forståelse. Og i en ordentlig tone.«
Det er det ene citat. Det andet citat lyder:
»Og ytringsfriheden kan ikke gradbøjes. Den
er ikke til forhandling. Men vi har hver især et
ansvar for at forvalte den på en sådan måde, at
vi ikke opildner til had og ikke splintrer det fællesskab, som er én af Danmarks stærke sider.«";Villy Søvndal
5984;Time;"Jeg synes, det er kloge ord, hr. statsminister,
og jeg er helt enig: Man skal forvalte friheden
ansvarligt, og man skal lade være med at opildne til had. Men på den baggrund forstår jeg bare
ikke statsministerens udladning, om man så må
sige, i Berlingske Tidende, hvor han pludselig
giver sig til at skille får og bukke fra hinanden.
De har formentlig gjort sig de samme overvejelser som statsministeren, nemlig at friheden skal

Onsdag den 15. marts 2006 (Spm)
anvendes under ansvar og uden at splitte, så
hvorfor hænger statsministeren grupperinger
ud på den noget hårdhændede måde, som det
skete i Berlingske Tidende? Det forstår jeg ikke.";Kl. 13.05
6669;title_name;":
Hr. Villy Søvndal skal hæfte sig ved, at jeg netop
ikke har hængt nogen, som ikke ønsker at blive
hængt ud, ud. Jeg satte ikke navne på, netop fordi jeg ikke ville hænge nogen ud uberettiget. Det
står enhver frit for at sige, at de ikke føler sig
ramt, og at de er fuldstændig enige i det, jeg sagde.
Hr. Villy Søvndal gør meget ud af at forklare,
at det, jeg sagde i min nytårstale, var så godt, det
var så rigtigt, og det var så fornuftigt, og det takker jeg for. I al beskedenhed synes jeg heller ikke
selv, det var så ringe endda, så jeg er glad for, at
hr. Villy Søvndal bakker op om det, og så er alt
jo fint. Hvis hr. Villy Søvndal bakker op om det,
er det jo ikke noget, der skaber splittelse: så er
det noget, der skaber samling, og det var faktisk
det, der var mit sigte.

4701

Danmark, er et ansvar over for domstolene. Der
er i loven sat nogle grænser for ytringsfriheden:
Man må ikke fremsætte blasfemiske og/eller racistiske ytringer og ikke opfordre til terror. Der
er altså nogle grænser i lovgivningen, og bliver
grænserne overtrådt, er det op til domstolene at
afsige dom. Det er det klare »men«, der gør sig
gældende her.
Det er klart, at på det personlige plan har vi
hver især nogle grænser, og de ligger meget forskelligt. Jeg ved ikke, hvor hr. Villy Søvndals
grænse ligger i forhold til min, men der er formodentlig nogle personlige grænser hos os alle
for, hvor langt vi vil gå med hensyn til ytringsfriheden. Det vigtige er bare, at disse personlige
grænser ikke kan ophøjes til at være samfundets
lov. Man kan ikke gøre dem til et samfunds
»men«. Det er nogle personlige grænser, og samfundets »men« er fastsat i loven og pådømmes
ved domstolene, når det gælder ytringsfriheden.";Anders Fogh Rasmussen
8389;title_name;Så er det hr. Rune Lund som medspørger.;Formanden
8448;name_party;":
Jamen jeg forstår stadig væk ikke, at statsministeren er så sikker i sin vurdering af, at der her i
Danmark findes får, som jeg forstår er de gode,
og bukke, som jeg forstår er de onde - det er i
hvert fald den bibelske tolkning. Statsministeren
siger, at der er nogle, der er får, og at der er nogle, der er bukke, men vil i øvrigt ikke sige noget
om, hvem der er hvem, og det er da en tung byrde at efterlade på mange menneskers skuldre.
Men jeg vil godt spørge statsministeren: Jeg
forstår, at den afgørende forskel ikke er, at man
siger »men«, men at det er måden, man siger
»men« på, der er det afgørende. Når statsministeren selv siger »men«, hvor er statsministeren
så selv henne i forhold til den afgrænsning? Er
han på bukkesiden, eller er han på fåresiden?
Jeg har forståelse for, at statsministeren ikke vil
udtale sig om andre, men vil statsministeren
indplacere sig selv i opdelingen ved at anvende
ordet men?";Villy Søvndal
9388;name_party;":
Jamen er vi så ikke tilbage i en diskussion, der i
virkeligheden har som omdrejningspunkt, at det
ikke handler om ytringsfrihed, men om den måde, vi bruger den på, når vi alle sammen kan
konstatere, at der er ytringsfrihed, men at den
kan bruges på forskellige måder?
Når statsministeren prøver at dele befolkningen op i får og bukke, er det så i virkeligheden
ikke sådan, at det »men«, statsministeren taler
om, også er det »men«, som de 11 ambassadører
gerne ville diskutere, da de bad om et møde den
12. oktober sidste år? De ville f.eks. gerne diskutere debatten om flygtninge/indvandrere i Danmark og den hetz, de udsættes for, og de ville
diskutere Dansk Folkepartis fru Louise Freverts
hjemmeside osv. osv. De ville gerne diskutere,
hvordan ytringsfriheden bliver brugt i Danmark, så var det i virkeligheden ikke det samme
»men«, de 11 ambassadører gerne ville diskutere
med statsministeren?";Rune Lund
10329;title_name;":
Nej, jeg ønsker netop en principiel debat om
spørgsmålet, og det synes jeg i øvrigt er lykkedes, hvad jeg er meget glad for.
Det, der er vigtigt at gøre klart i denne sammenhæng, er, at vi har en meget vidtgående
ytringsfrihed i Danmark, men at enhver frihed
er under ansvar, og at det ansvar, der gælder i";Anders Fogh Rasmussen
10678;title_name;":
Det fremgik af ambassadørernes brev til mig, at
jeg blev opfordret til at tage de nødvendige
skridt over for alle dem, der i henhold til landets
lov var ansvarlige for dét, der blev nævnt i brevet, og loven er meget klar her i landet: Ifølge
landets lov kan og skal en statsminister ikke
gøre noget. En statsminister hverken kan eller

4702

Onsdag den 15. marts 2006 (Spm)

skal bare ringe til en avis og sige, at avisen ikke
må trykke dette, og at avisen ikke må trykke
hint. Det er domstolene, der afgør den slags i
Danmark, så landets lov er meget, meget klar.";Anders Fogh Rasmussen
11255;Time;;Kl. 13.10
11270;name_party;":
Det undrer mig utrolig meget, at statsministeren
bliver ved med at fastholde den fortolkning af
brevet, når vi gentagne gange har hørt fra både
den egyptiske ambassadør og andre af de personer, der stod bag brevet, at sådan skulle det ikke
forstås. Brevet skulle netop forstås på denne måde: Her er noget, vi gerne vil diskutere. Vi anerkender fuldt ud, at der er ytringsfrihed i Danmark, men vi synes, der er et problem med den
måde, den bliver brugt på. Vi synes f.eks. ikke,
at den flygtninge/indvandrerpolitik, som den
danske regering står for i samarbejde med
Dansk Folkeparti, er en særlig agtværdig måde
at behandle mennesker, der kommer fra andre
kulturer, på.
Selv om statsministeren siger det, er brevet jo
netop ikke et forsøg fra de 11 ambassadørers
side på at få den danske regering til at begrænse
ytringsfriheden, så hvorfor kan det være, at
statsministeren bliver ved med at fastholde den
fórtolkning af brevet, når statsministeren bliver
konfronteret med så mange mennesker, der har
en anden udlægning af det?";Rune Lund
12338;title_name;":
Sådan som hr. Rune Lund formulerer sig, får
man det indtryk, at det er hr. Rune Lunds opfattelse, at dansk udlændingepolitik skal bestemmes fra udlandet, men det er ikke min opfattelse. Min opfattelse er, at dansk udlændingepolitik skal bestemmes i Danmark af danske politikere.";Anders Fogh Rasmussen
12630;title_name;Så er det hr. Søren Espersen som medspørger.;Formanden
12694;name_party;":
Nu hvor hr. Rune Lund taler om, at der foregår
en hetz mod muslimer i Danmark, vil jeg gerne
bede statsministeren bekræfte, at muslimerne i
Danmark har fuldstændig samme betingelser,
som kristne har i Danmark, og som jøder har i
Danmark. Muslimer kan tage uddannelse, som
de vil, de kan søge arbejde og bevæge sig, hvor
de vil, de kan eje fast ejendom osv. De kan alle
de ting, som egentlig hører med i en almindelig

dansk hverdag, og derfor foregår der ikke den
form for hetz i det danske samfund.";Søren Espersen
13235;title_name;":
Ja, jeg kan bekræfte, at i Danmark gælder borgerrettighederne naturligvis lige for alle, uanset
religiøst tilhørsforhold, og jeg kunne ønske mig,
at det samme var tilfældet over hele verden.";Anders Fogh Rasmussen
13447;name_party;":
Tak for det svar. Men vil statsministeren så også
bekræfte, at de bøller, der drog rundt i Damaskus' gader og brændte vores ambassade og flag
af osv., som det også skete andre steder i den
arabiske verden, ikke har haft nogen særlig fingerspitzgefiihl for den danske debat? De vidste
ikke præcis, hvad der stod på hjemmesiderne
her i Danmark, men de havde bare en fornemmelse af tonen, da de drog ud og brændte ting af
på helt normal bøllevis.";Søren Espersen
13932;title_name;":
Ja, jeg tror også, vi må anse det for at være overvejende sandsynligt, at den helt kompakte majoritet af de mennesker, der var på gaden og lavede voldelige optøjer, ikke havde noget som helst
kendskab til og ingen som helst indsigt i dansk
udlændingepolitik eller i den danske debat i det
hele taget. Dermed kan jeg også fastslå, at alt
det, vi har set, i virkeligheden ikke har noget at
gøre med dansk udlændingepolitik og måske
endda knap nok noget at gøre med 12 tegninger
i en avis. Det er nogle yderliggående religiøse
kræfter, som har ønsket at misbruge situationen
til deres eget formål.";Anders Fogh Rasmussen
14540;title_name;Så er det hr. Villy Søvndal for et sidste spørgsmål.;Formanden
14611;name_party;":
Tak for svaret, selv om det ikke er så klart.
Statsministeren har nogle gange givet udtryk
for, at man meget let kan dele op i de rigtige og
de forkerte på grundlag af debatten. Det synes
jeg ikke er lykkedes så godt for statsministeren,
og det er måske, fordi det er en voldsom forenkling at lægge op til, at enten er man på den ene
side, eller ogsa er man på den anden side i debatten. Jeg kender i hvert fald ingen i Danmark,
der ikke er tilhænger af ytringsfriheden.
Så har jeg et enkelt afsluttende spørgsmål til
statsministeren. Statsministeren siger, at spørgsmålet om ytringsfrihed er noget, som regeringen

Onsdag den 15. marts 2006 (Spm)
ikke blander sig i, og hvis man udfordrer
ytringsfriheden, må det afgøres ved domstolene.
Men statsministeren har i et interview den 3. februar med Al-Arabiya sagt følgende - jeg citerer
to en halv linje:
Jeg gjorde det klart, at den danske regering
fordømmer ethvert udtryk og enhver handling,
som krænker folks religiøse følelser, og jeg gjorde det klart, at vi fordømmer alle udtryksmåder,
der forsøger at dæmonisere folk på baggrund af
deres religion eller etniske baggrund. Citat slut.
Er det alligevel ikke det tætteste, statsministeren har været på at gøre det, han indtil nu har
sagt at han ikke kan gøre, nemlig på den danske
regerings vegne klart fordømme - klart fordømme - ethvert udtryk og enhver handling, der
krænker folk og dæmoniserer folk? Var det ikke
det, statsministeren gav udtryk for på Al-Arabiya?";Villy Søvndal
16093;Time;;Kl. 13.15
16133;title_name;":
Nej, det må jeg bestemt afvise. Det, jeg gjorde på
Al-Arabiya, var at citere min nytårstale, som hr.
Villy Søvndal har erklæret sig meget enig i. Det
var det, jeg gjorde.
Det er jo rigtigt, som hr. Villy Søvndal siger, at
i hr. Søvndals tilfælde har jeg været lidt tøvende
over for det med får og bukke osv., men det
skyldes, at hr. Villy Søvndal har indtaget begge
standpunkter i denne sag. Den 17. december
indrykkede hr. Villy Søvndal et indlæg i Jyllands-Posten, hvor der stod, at Jyllands-Postens
Muhammedtegninger havde været befriende,
fordi de gav et tiltrængt skub til den lidt selvtilfredse og trætte forestilling om, at når det gælder demokrati, er den hellige grav vel forvaret.
Hr. Villy Søvndal skrev i indlægget:
Så jo, lad alle os demokrater stå sammen mod
mullaher og imamer og islamister, når de vil
knægte ytringsfriheden, fordi de føler sig stødt
på, hvad de finder helligt: lad os sammen tilkendegive, at hvad I måtte finde helligt, finder vi
andre profant, så I må lære at leve med det: i det
moderne demokrati kan alt siges under ansvar
for domstolene og den verdslige lovgivning.
Det var det, hr. Villy Søvndal skrev, og her var
der sandelig ikke noget »men«. Men så kom hr.
Villy Søvndal pludselig på andre tanker den 9.
marts, hvor han skrev i Information, at han mener, at ytringsfriheden har været truet, så jeg må
konstatere, at hr. Villy Søvndal for en sikkerheds
skyld har indtaget begge standpunkter i denne
debat.

4703 *

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3157
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
17681;name_party;":
»Idet statsministeren har erkendt, at Danmark
med Muhammedsagen står i sin vanskeligste
udenrigspolitiske krise i mange årtier, hvordan
vurderer statsministeren så at regeringens støtteparti har været behjælpeligt ved konstant at
kritisere og undsige regeringens håndtering, når
det gælder dialog, optræden på arabisk tv etc.?«";Villy Søvndal
18029;name_party;":
Må jeg starte med at sige tak til statsministeren
for citatet. Det er jo altid rart at se, at man bliver
læst med interesse, og det er også rart at få fastslået, at hvis der er nogen, der fra starten har stået vagt om ytringsfriheden, er det lige præcis SF.
Samtidig har vi selvfølgelig ligesom alle andre
vurderet, om det er en klog måde, ytringsfriheden bliver anvendt på, men det er jo ikke det,
der skiller fårene fra bukkene, når det forbryderiske »men« også har hvirvlet sig ind i statsministerens taler.
Det næste spørgsmål drejer sig om forholdet
til Dansk Folkeparti. Dét drejer sig om, at Danmark med statsministerens udtryk står i den
vanskeligste udenrigspolitiske krise i mange årtier. I den situation er det jo helt afgørende,
hvem man støtter sig til for at få løst op for krisen, og derfor vil jeg spørge helt stilfærdigt: Synes regeringen, at regeringens støtteparti har
været behjælpeligt, når det konstant har kritiseret regeringen, når regeringen har taget et initiativ for at dulme krisen?";Villy Søvndal
19081;title_name;":
Jeg vil gerne understrege, at jeg har været meget
tilfreds med den støtte og opbakning, regeringen har modtaget fra Dansk Folkeparti i forbindelse med denne meget vanskelige situation.";Anders Fogh Rasmussen
19286;name_party;":
Hvis man ser på de faktiske hændelser over tid,
startede det med, at den danske ambassadør i
Saudi-Arabien, Hans Klingenberg, forsøgte at
dulme situationen dér, og jeg tror, det kun var
ca. et kvarter efter, at han havde været på i de
danske medier, at Dansk Folkeparti sagde, at nu
skulle han indkaldes til at stå skoleret i Udenrigsministeriet.

4704

Onsdag den 15. marts 2006 (Spm)

Jeg spørger igen statsministeren: I en situation, hvor vores diplomati forsøgte at dulme krisen, var det så hjælpsomt, at et parti ville ringe
den danske ambassadør i Udenrigsministeriet
op, et kvarter efter at ambassadøren havde udtalt sig for at dulme krisen?
Det andet initiativ var det initiativ til dialog
med araberne, som udenrigsministeren tog. Ca.
20 minutter efter, at udenrigsministeren havde
gjort det, var Dansk Folkeparti på Ritzau med en
melding om, at man ikke skulle fedte for araberne.
Det tredje initiativ tog EU, der ville opfordre
Tyrkiet til at mægle. Det tog ca. 20 minutter, før
Dansk Folkeparti var i medierne med en melding om, at det trick skulle man ikke hoppe på.
Er det grunden til, at statsministeren er meget
tilfreds med Dansk Folkepartis ageren?

Kofi Annan, er Dansk Folkeparti fremme meget
kort tid efter. Det har statsministeren ingen bemærkninger til, og det er egentlig fantastisk, for
jeg tror, at meget af den eksplosion af krisen, vi
har oplevet, lige præcis har noget at gøre med
den måde, Dansk Folkeparti får lov til at påvirke
dansk udenrigspolitik på.
Jeg tror, man i udlandet hører nøje efter, hvad
der bliver sagt og ytret i Danmark, og når den
danske regering samarbejder med et parti, der
konsekvent taler om en anden religion som en
pest, som en kræftknude og som en civilisation,
der er 1.000 år bagud, gør det da indtryk rundtom i landene. Derfor vil jeg godt spørge statsministeren: Tror statsministeren, han overhovedet er i stand til at løse krisen uden at lægge distance til det, Dansk Folkeparti ytrer som den
mest synlige deltager i hele denne debat?";Villy Søvndal
21327;title_name;":
Jeg er meget vel opmærksom på, at Dansk Folkeparti ligesom hr. Villy Søvndal har haft forskellige holdninger til forskellige ting undervejs.
Men det, der er det afgørende i denne sag, er, at
Dansk Folkeparti uden tøven hele vejen igennem har bakket regeringens håndtering af sagen
op, og det har faktisk været en betydelig støtte.
I modsætning hertil er f.eks. hr. Villy Søvndal
og hr. Holger K. Nielsen gået på arabisk tv og
har undsagt regeringen. Hr. Villy Søvndal var
den 7. februar på Al-Jazeera, hvor hr. Villy Søvndal gav udtryk for sin bekymring over, at Danmark havde været årsag til al den vrede, og han
kritiserede, at statsministeren tidligere havde afvist at mødes med de muslimske ambassadører,
og undsagde dermed den danske regering. Hr.
Holger K. Nielsen var også på Al-Jazeera, den
20. februar tror jeg, med en lignende kritik.";Anders Fogh Rasmussen
22183;Time;"Se, det er kritik af den danske regering, som
er fremsat i udlandet. Det er egnet til at underminere den danske regerings forhandlingsposition, og jeg må nok sige, at det kalder jeg skadelig virksomhed.";Kl. 13.20
22427;title_name;":
Må jeg gentage: Dansk Folkeparti har hele vejen
igennem bakket regeringen op i denne sag, og
jeg er fuldt opmærksom på, at Dansk Folkeparti
undervejs har givet udtryk for sine synspunkter
til forskellige forslag, der har været fremme, ligesom hr. Villy Søvndal og hr. Holger K. Nielsen
og andre har haft deres synspunkter.
Jeg bestrider ikke hverken Dansk Folkepartis
eller hr. Villy Søvndals eller hr. Holger K. Nielsens ret til at have deres synspunkter og give
udtryk for dem. Men det, jeg tillader mig at sætte spørgsmålstegn ved, er, om hr. Villy Søvndals
udadvendte kritik på arabisk tv og hr. Holger K.
Nielsens lignende kritik er noget særlig hjælpsomt i en sådan situation. Jeg spørger mig selv,
om det i virkeligheden ikke er virkelig skadeligt,
og derfor er mit svar på spørgsmålet, at hr. Villy
Søvndal måske ikke skal kaste med sten, når hr.
Villy Søvndal selv bor i et glashus, for sådan er
situationen jo.";Anders Fogh Rasmussen
23369;name_party;":
Jeg forstod, at statsministeren valgte ikke at svare på spørgsmålene om de konkrete eksempler
på, at i en situation, hvor regeringen med udenrigsministeren i spidsen forsøger at tage initiativer, oplever man, at hvad enten det er en dansk
ambassadør, hvad enten det er Udenrigsministeriets dialoginitiativer, hvad enten det er Tyrkiet
som mægler, eller hvad enten det er kritik af";Villy Søvndal
23764;title_name;"Vi går nu over til medspørgerne. Der er anmeldt
flere medspørgere, end reglerne tilsiger, nemlig
to, og når jeg ikke fraviger reglerne, hænger det
sammen med, at der er stillet otte spørgsmål til
statsministeren om stort set samme emne, og
derfor skal der nok blive plads til at komme med
som medspørger.
Så er det først hr. Jeppe Kofod som medspørger.";Formanden
24132;name_party;":
Tak.

(589)
Onsdag den 15. marts 2006 (Spm)
Når statsministeren i sit svar til hr. Villy Søvndal siger, at Dansk Folkeparti hele vejen igen. nem har bakket regeringen hundrede procent op
og ikke er kommet med nogen kritik af regeringen, vil jeg spørge, om det også er statsministerens opfattelse - for at bruge et direkte citat af
hr. Søren Espersen - at de meget, meget gode og
omfattende dialoginitiativer, som Udenrigsministeriet og regeringen i øvrigt har udarbejdet,
er at fedte for den muslimske verden. Er statsmi- nisteren enig i, at de dialoginitiativer, der tages
for at komme krisen til livs, er det samme som at
fedte for den muslimske verden? Det er jo sådan, regeringens omfattende indsats for at bilægge konflikten er blevet karakteriseret.";Jeppe Kofod
24930;title_name;":
Neji regeringens dialoginitiativer er ikke at fedte
for nogen, og det er jo i øvrigt en politik, vi længe har ført. Helt tilbage i 2003 fremlagde regeringen sit såkaldte arabiske iniatiativ, som går
ud på at styrke en positiv dialog mellem den
vestlige verden og den muslimske verden, så det
er jo ikke af ny dato - slet ikke.
Men jeg er bare nødt til at gentage, at når man
står i en national krisesituation som denne, er
det faktisk en meget god regel, at man står sammen udadtil, og det har jeg konstateret ikke har
været tilfældet. Der er faktisk nogle, som har
forsøgt at underminere den danske regerings
forhandlingsposition ved at gå på arabisk tv og
undsige regeringen. Det har man selvfølgelig ret
til, det bestrider jeg slet ikke, men når man vil
kritisere Dansk Folkeparti for på nogle områder
at have et par synspunkter, der afviger fra regeringens, tror jeg, man skal passe lidt på, når man
selv decideret har undsagt den danske regering
og den danske forhandlingsposition over for et
udenlandsk publikum i den muslimske verden.";Anders Fogh Rasmussen
25983;Time;;Kl. 13.25
25999;name_party;":
Jeg reagerede bare på, at statsministeren sagde,
at Dansk Folkeparti hele vejen - hele vejen - har
støttet regeringen i dens politik, når Dansk Folkeparti samtidig har karakteriseret regeringens
politik som at fedte for den muslimske verden.
Det har jeg meget svært ved at se sammenhængen i.
Men jeg vil bare sige til statsministeren: Der
er jo mange partier her i Tinget, der er meget optaget af at få bilagt krisen, og jeg vil gerne understrege, at den ikke er overstået endnu. Heldigvis brændes der tilsyneladende ikke længere

4705

danske flag og ambassader af, men der er jo stadig sanktioner mod Danmark, og der er stadig
ambassadører, som er trukket hjem, så der ligger
et stort arbejde forude for at sikre, at vi kommer
ud af krisen.
Jeg vil bare spørge statsministeren: Er statsministeren opmærksom på, at der rent faktisk
findes et helt klart alternativ til Dansk Folkeparti, når det gælder om at løse krisen? F.eks. har vi
sagt meget tydeligt fra Socialdemokraternes side, at vi vil bakke hundrede procent op om alle
de dialoginitiativer, der bliver taget fra regeringens side. Vi vil ikke kalde det at fedte for den
muslimske verden eller skyde den ned, som hr.
Søren Espersen for nylig har gjort i pressen, så
jeg vil bare høre, om statsministeren er opmærksom på, at der rent faktisk findes et alternativ for
regeringen, hvis regeringen ønsker det.";Jeppe Kofod
27404;title_name;":
Ja, men jeg synes faktisk, det er lidt forkert at begynde at operere med det ene flertal, det andet
flertal og det alternative flertal. Jeg håber virkelig, at vi i en sådan situation kan stå sammen om
at finde fremadrettede løsninger, for hr. Jeppe
Kofod har jo ret i, at der oven på alt det her forestår et meget stort arbejde, og her håber jeg da,
at vi kan stå sammen og ikke operere med alternative flertal, men virkelig være fælles om at
løse den opgave.";Anders Fogh Rasmussen
27880;name_party;":
Det er jo interessant at opleve, hvordan statsministeren nærmest går i selvsving i denne diskussion.
Er der nogen, der har undermineret Danmarks position i hele denne sag, er det da statsministeren og regeringen og ikke hr. Villy Søvndal. Det er statsministeren, som lige fra starten
har drevet spin, og som har håndteret situationen helt udueligt og helt uprofessionelt ved ikke
at indkalde til de rigtige dialogmøder og ved
ikke at gå ind i en åben dialog med f.eks. de 11
ambassadører, som den 12. oktober sidste år
sendte et brev til den danske regering.
Jeg må sige, at personligt har jeg intet imod at
fortælle sandheden til folk, uanset om de bor i
Mellemøsten, eller de bor i Sydamerika, eller de
bor i Brabrand. Hvis man bliver spurgt noget i
retning af, om den danske statsminister har
håndteret denne sag dårligt, må svaret jo være,
som sandheden er: Ja, den er blevet håndteret
meget dårligt og meget uprofessionelt.

4706

Onsdag den 15. marts 2006 (Spm) .

Derfor synes jeg også, det er utroligt, at i det
svar, statsministeren vistnok prøvede at give
mig under det forrige spørgsmål, hvor jeg
spurgte, hvorfor statsministeren holder fast i sin
udlægning af det brev, der blev sendt den 12. oktober, sagde statsministeren bare: Jamen folk i
udlandet skal ikke bestemme dansk flygtninge/indvandrerpolitik. Det mener jeg heller ikke.
Jeg siger: Hvorfor fastholder statsministeren stadig den meget forkerte fortolkning af det brev,
der blev sendt den 12. oktober?";Rune Lund
29397;title_name;":
Jeg hørte ikke noget spørgsmål i det hr. Rune
Lund sagde. Det var en lang kommentar, og jeg
har altså ikke mere at føje til det, jeg allerede har
sagt.";Anders Fogh Rasmussen
29565;name_party;":
Jamen så gentager jeg gerne spørgsmålet i den
sidste del af det, jeg sagde, og det spørgsmål er:
Hvorfor fastholder statsministeren sin forkerte
fortolkning af det brev, som de 11 ambassadører
sendte til den danske regering den 12. oktober
2005? Hvorfor fastholder statsministeren, at det
handlede om, at de 11 ambassadører ville have
den danske regering til at indskrænke ytringsfriheden, når brevet havde en langt bredere dagsorden, f.eks. angående den hetz, der bliver ført
mod flygtninge og indvandrere i det danske
samfund?";Rune Lund
30135;title_name;":
Der er to ting at sige til det, og den første er, at
fortolkningen af brevet er meget klar. Nu ved jeg
godt, at man skal tale dansk i det danske Folketing, men jeg er alligevel nødt til at referere på
engelsk, hvad der stod i brevet, nemlig at jeg
skulle »take all those responsible to task under
law of the land.« Landets lov er meget klar. Det
er domstolene, der tager sig af den slags, ikke
landets regering eller landets statsminister, så
der er ikke nogen fortolkning mulig.
Det andet, jeg vil sige, er, at hr. Rune Lund
hele tiden kører rundt i, at hr. Rune Lund er
dybt uenig med regeringen i regeringens udlændingepolitik. Jamen det ved vi da godt, men jeg
er bare nødt til at fastslå, at den er vedtaget på
demokratisk vis her i landet. Der står oven i købet et meget bredt flertal i Folketinget bag den,
og det kan hr. Rune Lund altså ikke lave om på.
Hr. Rune Lund prøver alligevel at rokke ved det
ved at antyde, at det er fra udlandet, den danske
udlændingepolitik skal dikteres, men efter rege-

ringens opfattelse er det selvfølgelig helt klart,
at det er her i landet, landets udlændingepolitik
skal fastlægges, og den er i øvrigt vedtaget med
et meget bredt flertal.";Anders Fogh Rasmussen
31332;title_name;Så er det hr. Villy Søvndal for et sidste spørgsmål.;Formanden
31403;name_party;":
Det indgik som et tema i statsministerens besvarelse, at vi skal stå sammen, og jeg har to spørgsmål i forlængelse af det.";Villy Søvndal
31537;Time;"Det ene er: Ligger der heri, at statsministeren
i virkeligheden fortryder det meget grøftegravende interview, statsministeren gav i Berlingske Tidende den 26.? Var det statsministerens
måde stilfærdigt at sig: Jeg fortrød sådan set, at
jeg kom til at splitte landet op efter de der linjer?
Vi vil ikke kritisere statsministeren, hvis det var
udtryk for det, for det er jo ikke klogt på den
måde at dele landet op. Var det et udtryk for
det? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål drejer sig om forholdet
mellem Venstre og Dansk Folkeparti. På den ene
side har vi altså et parti, Dansk Folkeparti, der
konsekvent omtaler en anden kultur som kræftknuder, som pest, som tilbagestående civilisationer. Over for det har vi en statsminister, der går
på arabisk tv og siger:
Vi ved, at den arabiske civilisation har ydet et
meget vigtigt historisk bidrag til verdenscivilisationen. Vi anerkender og respekterer dette.
Da vi lever i en global landsby, hvor en sætning hvisket ved gadekæret her bliver råbt ud
med megafon, tror statsministeren så, at man
både kan sige de pæne ting, når man er inviteret
på arabisk tv, som statsministeren gør, og på den
anden side samarbejde med et parti, der konsekvent har den type af generelle, nedsættende og
nedladende vurderinger af andre folk?";Kl. 13.30
32860;title_name;":
Jeg tror nu, at det vil være rigtigt at sige, at det,
jeg kan stilles til ansvar for, er det, jeg siger, og
det, jeg mener, og der har ikke været nogen slinger i valsen. Det har været den samme linje hele
vejen.
Jeg vil gerne sige til hr. Villy Søvndal: Jeg har
på ingen som helst måde fortrudt det interview,
jeg gav til Berlingske Tidende. Tværtimod, vil
jeg sige, har jeg været stærkt oplivet over at op-

Onsdag den 15. marts 2006 (Spm)
leve, at det netop har givet anledning til, at vi
endelig fik den principielle debat.
Jeg vil gerne sige tiLhr. Villy Søvndal, at,mit
sigte netop ikke har været at splitte, men at forsøge at skabe samling om nogle grundprincipper, og det var derfor, at jeg ikke hængte enkeltpersoner ud. Jeg nævnte ikke nogen som helst
fra oppositionen, ingen som helst. Jeg gav netop
ved mine formuleringer muligheden for, at hr.
Villy Søvndal og andre kunne sige, at de ikke
følte sig ramt, og at de tværtimod var meget enige med statsministeren.
Og det har været en stor glæde for mig i dag,
at hr. Villy Søvndal har bekræftet, at de synspunkter, jeg har givet udtryk for bl.a. i min nytårstale, var hr. Villy Søvndal rigtig glad for. Det
er jo sådan noget, der skaber samling, når hr.
Villy Søvndal siger, at han er enig med landets
statsminister.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3158
3) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
34227;name_party;":
»Er der eksempler på, at statsministeren har haft
møder med udenlandske ambassadører, hvor
disse - og ikke statsministeren selv - har dikteret dagsordenen, og hvad var der konkret til
hinder for, at statsministeren i forbindelse med
Muhammedsagen havde taget mødet med de
udenlandske ambassadører og i den forbindelse
dels selv havde sat dagsordenen, dels havde
gjort det klart, at regeringen hverken kunne eller
skulle sige undskyld på vegne af Jyllands-Posten endsige tage skridt til sanktioner over for avisen, men alligevel havde taget ambassadørhenvendelsen alvorligt?";Steen Gade
34818;name_party;":
Jeg kan høre, at statsministeren ikke fortryder
interviewet i Berlingske Tidende. Nu er det heller ikke det, statsministeren lider mest af, altså af
at fortryde noget, han har sagt. Problemet er måske, at han altid står fast på det, han har sagt, ligegyldigt hvordan det ligger.
Jeg vil egentlig sige, at SF faktisk har bakket
meget op. Derfor kan det undre lidt, at statsministeren vælger at negligere det. Men vi har jo
ikke været enige i alt, og det er derfor, at jeg vil
prøve at få statsministeren til at forklare det problem, han har stået i. En mand, der er stærk, en

4707

mand, der kan tage beslutninger, en mand, der
kan sætte dagsordenen - hvordan kan det være,
at det ikke var muligt for statsministeren at tage
et møde med de ambassadører, og at statsministeren selv satte dagsordenen, selv om han fik et
brev, han ikke kunne lide?";Steen Gade
35705;title_name;":
Jeg har jo fra starten været meget åben om, hvorfor jeg har handlet, som jeg har, og jeg vil sige, at
det forløb, jeg har oplevet siden, kun har bekræftet mig i, at det var en rigtig beslutning.
Jeg fik en henvendelse fra 11 ambassadører,
der opfordrede til, at jeg skulle tage skridt - det
ene eller det andet skridt - over for dem, der er
ansvarlige, i henhold til landets lov. Jeg har ikke
ved at tage et møde ønsket at give det udseende
af, at en dansk statsminister kan sidde og forhandle omfanget af den danske ytringsfrihed.
Det hører under domstolene og ikke under regeringen og statsministeren, og det var derfor, at
jeg ikke ville tage et møde.
Men jeg svarede jo ambassadørerne i et høfligt brev, men det var også et brev, hvori jeg gjorde det klart, hvordan situationen er, nemlig at
der her i landet er en vidtgående ytringsfrihed,
rammerne er bestemt i loven, og er der nogle,
der føler, at loven er krænket, så er det domstolenes opgave at tage stilling til det. Og i brevet
opfordrede jeg i.øvrigt til, at vi har en positiv og
konstruktiv dialog og henviste til det dansk-arabiske initiativ osv. Så jeg svarede grundigt, ordentligt og høfligt på den henvendelse, jeg fik
fra ambassadørerne, men jeg ønskede ikke at
gøre det i et møde for derved at signalere, at det
kunne være legitimt at sidde og drøfte omfanget
af den danske ytringsfrihed.";Anders Fogh Rasmussen
37081;name_party;":
Jeg synes ikke, statsministeren fik svaret på,
hvorfor statsministeren er afhængig af det, de
ambassadører har skrevet i brevet.";Steen Gade
37221;Time;"Jeg er da helt enig i, at han ikke skulle sidde
og diskutere omfanget af ytringsfriheden: selvfølgelig skulle statsministeren ikke det. Vi støtter jo statsministeren i spørgsmålet om ytringsfrihed, men statsministeren er kendt både her og
i udlandet som en mand, der kan sætte en dagsorden. Derfor kunne statsministeren bare have
indkaldt disse ambassadører - om ikke. andet da
der kom en henvendelse fra OIC - og så benyttet
lejligheden. For statsministerens problem er jo,

4708

Onsdag den 15. marts 2006 (Spm)

at han ikke kan se, at her var en advarsel, et vink
med en vognstang, om, at der var fare på færde.";Kl. 13.35
37877;title_name;":
Jeg må altså lige gøre hr. Steen Gade opmærksom på, at det er særdeles usædvanligt, at 11
ambassadører henvender sig til et lands premierminister eller statsminister med en anmodning om at drøfte indenrigspolitik. Det er meget,
meget usædvanligt. Det ville også være særdeles
usædvanligt at holde et sådant møde, hvor der
altså i den specifikke form i brevet var lagt op til,
at der skulle tages skridt over for bl.a. en dansk
avis, og hvor det i sin mere generelle form var et
oplæg til at drøfte forskellige temaer af indenrigspolitisk art. Det synes jeg ganske enkelt ikke
er rimeligt.
Men regeringen har jo undervejs haft masser
af dialog med muslimske lande i forskellige
sammenhænge, og i det svar, jeg gav ambassadørerne, gjorde jeg meget ud af, at den danske
regering lægger overordentlig meget vægt på at
have en positiv og konstruktiv dialog med alle
lande og også de muslimske lande.";Anders Fogh Rasmussen
38789;name_party;":
. Jeg er jo enig i statsministerens påpegning af, at
brevet ikke var behageligt. Det var et meget
usædvanligt skridt, men spørgsmålet er, om
statsministeren skulle have fortolket det konfrontatorisk eller i stedet for have sagt: Her er
noget, der er alvorligt, det må vi håndtere på en
meget alvorlig måde, vi må tænke os grundigt
om, vi er nødt til at tage et møde.
Og så er det, jeg siger til statsministeren, at
statsministeren jo ikke ville være nødt til at tage
et møde med den dagsorden, som de skrev. Det
står statsministeren frit for. Der findes sådan set
kun ét land, én mand, én person i Danmark, der
har muligheden for altid selv at sætte dagsordenen, det er landets statsminister, og det kunne
statsministeren jo også have gjort over for disse
ambassadører. Det er det, der undrer mig, og
når historien engang skal skrives om det her, så
tror jeg, at det bliver et nøglespørgsmål, om det
møde, der ikke blev taget, kunne have gjort en
forskel.";Steen Gade
39786;title_name;":
Der er to ting. Den første er, at det jo er klart, at
præmissen for mødet ville have været brevet,
som var en henvendelse om, at jeg skulle tage

forskellige skridt, som efter min opfattelse ikke
kan og ikke skal tages af en dansk regering. Her
i landet er det domstolene, der afgør den slags
sager.
Den anden ting er: Det er helt fantastisk at
tænke på, at SF nu prøver at gøre hele den her
sag til et spørgsmål om, hvorvidt der bliver
holdt et møde med 11 ambassadører. Alle ved, at
det, der har udviklet sig i den muslimske verden, i gaderne med voldelige demonstrationer
osv., jo ikke har noget som helst at gøre med den
indenrigspolitiske situation i Danmark, med
dansk udlændingepolitik eller for den sags
skyld med 12 tegninger, som måske nok er en
formel anledning, men som de færreste af dem,
der har været ude at demonstrere, overhovedet
kender noget til. Det er jo en helt anden dagsorden, der har været fulgt. Det er nogle religiøse
ekstremistiske kræfter, som har forsøgt at misbruge situationen til at piske en stemning op til
deres eget formål.
Jeg er nødt til at sige til hr. Steen Gade, at det
er fuldstændig at fordreje sagens kendsgerninger at gøre det til et spørgsmål om, hvorvidt der
er holdt et møde med 11 ambassadører.";Anders Fogh Rasmussen
41043;title_name;Så er det Søren Espersen som medspørger.;Formanden
41103;name_party;":
Jeg tager ordet, for nu flyver og farer det igen
igennem salen med usande citater. Det er hr. Villy Søvndal, der bringer det til torvs. Han fortæller om kræftknuder, selv om hr. Villy Søvndal
udmærket godt ved, at der ingen medlemmer af
Dansk Folkeparti er, der har sagt det.
Jeg har også oplevet hr. Villy Søvndal i tv
komme med et andet falsk citat fra Mogens
Camre. Det excellerer han i. Det er præcis sådanne usandheder, der også bliver spredt rundtomkring i verden, ikke alene af hr. Villy Søvndal,
når han optræder på Al-Jazeera, men også af
hans imamvenner, der rejser af sted. Det er det,
der skaber problemerne.
Og jeg vil sige - det er en kommentar - at jeg
og Dansk Folkeparti er lykkelige for, at Danmarks statsminister i den her sag hedder hr. Anders Fogh Rasmussen, og vi er lykkelige for, at
Danmarks udenrigsminister hedder hr. Per Stig
Møller. Tænk engang, hvis det havde været fru
Helle Thorning-Schmidt som statsminister og
hr. Villy Søvndal som udenrigsminister.";Søren Espersen
42097;Time;Onsdag den 15. marts 2006 (Spm);Kl. 13.40
42143;title_name;"Nu skal medspørgere jo også stille spørgsmål til
statsministeren i det her tilfælde. Men har statsministeren nogen kommentarer? Nej. Så går vi
videre til næste medspørger, hr. Rune Lund.";Formanden
42344;name_party;":
Hvis der havde været en anden statsminister og
en anden udenrigsminister, tror jeg faktisk, at vi
kunne have fået en langt bedre udgang på hele
den her sag. Så er jeg faktisk ret sikker på, at der
slet ikke var blevet nogen sag, for så var den blevet håndteret på en helt anden måde: så var den
ikke blevet håndteret på den meget arrogante
måde, som statsministeren har håndteret det her
på, og som i høj grad har været med til at eskalere hele konflikten.
Jeg vil gerne vende tilbage til det brev, som de
11 ambassadører har sendt, og det er fra den 12.
oktober. Statsministeren hiver én sætning frem i
det brev, og statsministeren fortolker den så på
den mest uforsonlige og mest konfrontatoriske
måde, som man overhovedet kan fortolke den
sætning på, selv om statsministeren ved efterfølgende gentagne henvendelser og ved efterfølgende at have fået tilsendt en masse breve får at
vide, at det ikke er sådan, det skal forstås, og
selv om statsministeren - det går jeg ud fra at
statsministeren kan bekræfte - er klar over, at
der indgår mange andre dele i det brev.
Så hvorfor bliver statsministeren ved med at
fastholde den fortolkning af brevet, når det er
den mest konfrontatoriske fortolkning, som der
ikke er belæg for, ifølge f.eks. Egyptens ambassadør, og i og med at brevet indeholder mange
andre elementer?";Rune Lund
43703;title_name;":
Der er ikke meget at være i tvivl om, når det
gælder fortolkningen af det brev, og jeg tror ikke, hr. Rune Lund helt har styr på forløbet i hele
den her sag.
Da vi står fast på principperne og gør klart, at
her i landet kan en regering selvfølgelig ikke begynde at lave indskrænkning af ytringsfriheden,
så kommer der ganske rigtigt på et senere tidspunkt en, hvad skal vi sige, modificeret tilkendegivelse fra den egyptiske regering, i øvrigt
ikke sendt til den danske regering, men til FN.
Og da vi bliver opmærksomme på det, reagerer
vi straks på det, og udenrigsministeren sender et
brev til den egyptiske udenrigsminister. Vi reagerer straks på det, og jeg gør det i øvrigt til et
væsentligt punkt i min nytårstale.

4709

Så hr. Rune Lund er fuldstændig forkert afmarcheret, når han påstår, at regeringen ikke har
reageret på det, vi har modtaget, og i den takt, vi
har modtaget det i. Tværtimod har vi reageret
nøjagtig på det, vi har set, det vi har modtaget,
og når vi har modtaget det.";Anders Fogh Rasmussen
44715;name_party;":
Jeg har faktisk temmelig godt styr på forløbet. I
Enhedslisten har vi ret godt styr på forløbet. Vi
har så godt styr på forløbet, at vi faktisk den 8.
marts 2006 har sendt et brev til Folketingets formand, hr. Christian Mejdahl, hvor vi har klaget
over alle de papirer og alle de breve, som ikke er
blevet forelagt Folketinget i denne sag, og det
kunne have givet et helt andet billede af, hvordan sagen var forløbet, hvis vi havde fået de papirer. For så ville det jo have været tydeligt for
alle lige fra starten, at det brev ikke skulle forstås på den måde. Der har efterfølgende været
tonsvis af henvendelser, hvor man har gjort
statsministeren opmærksom på, at det ikke er
sådan, det skal forstås. Den palæstinensiske repræsentant i Danmark har også udtalt: Jamen
altså, tror han - altså statsministeren - at jeg ér
dum? For vedkommende har faktisk en doktorgrad i jura.
Det her bunder i, at statsministeren prøver at
lave spin på den sag, på en måde så statsministeren skubber ansvaret helt væk fra sig selv og
på en måde, så statsministeren undgår at tale
om alle de mange problemer, som de 11 ambassadører faktisk gerne ville diskutere den 12. oktober. Den arrogance er det, som for alvor har
været en helt afgørende faktor for, at denne sag
er eskaleret.
Hvad med alle de andre emner, der er i det
brev, er det slet ikke nogle, som statsministeren
mener burde diskuteres?";Rune Lund
46137;title_name;":
Jeg må sige, at det ærinde, hr. Rune Lund er ude
i nu, er at forsøge at bortforklare, måske nærmest undskylde brandattentater mod danske
ambassader, flagafbrænding og trusler mod
danske statsborgere med, at der føres en politik i
Danmark, som hr. Rune Lund ikke kan lide. Det
er i virkeligheden det, hr. Rune Lund siger: Fordi der føres en politik i Danmark, som hr. Rune
Lund ikke kan lide, så er der ambassadeafbrænding og flagafbrænding og trusler mod danske
statsborgere.
Ja, det taler fuldstændig for sig selv!

4710

Onsdag den 15. marts 2006 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
46707;title_name;"Så er det hr. Steen Gade for et sidste spørgsmål.

om, at det møde hverken ville have gjort fra eller
til.";Formanden
46830;name_party;":
Statsministeren var ved at sige, at man fordrejede sagens kendsgerninger, hvis man gjorde det
manglende møde til et vigtigt element. Det har
jeg svært ved at forstå statsministerens vurdering af. Det er jo klart, at når situationen begynder at eskalere, er det også, fordi der er ekstremister, der udnytter det, og mange, der spiller
med på det. Det har statsministeren ret i. Men
det er jo lige præcis derfor, at statsministeren
burde være noget mere ydmyg i forhold til
spørgsmålet om mødet.";Steen Gade
47335;Time;"For hvad nu hvis statsministeren havde sat
dagsordenen, som han plejer at kunne - det er jo
en stærk mand, vi har som statsminister, han
kan godt sætte dagsordenen, han behøver ikke
at være afhængig af 11 ambassadørers brev, men
han skulle selvfølgelig have svaret på det brev og havde taget mødet, havde taget dialogen og
vist to ting: Vi står last og brast om ytringsfriheden i det her land, men vi er også vældig gode
til at vise respekt?
Hvis statsministeren havde gjort det fra starten, så tror jeg faktisk, at vi havde haft en chance
for at være et lidt bedre sted. Ingen ved det jo,
men et lidt bedre sted.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Kl. 13.45
48020;title_name;":
Må jeg lige først gøre opmærksom på, at jeg faktisk svarede på brevet, for hr. Steen Gade siger,
at statsministeren burde have svaret på brevet.
Men jeg svarede på brevet. Jeg sendte et svar,
hvor jeg udtrykkeligt gjorde opmærksom på regeringens synspunkter.
Jeg vil bare sige, at der jo slet ikke er noget
. forhold imellem et møde og så det, at der bliver
brændt ambassader og flag af og udstedt trusler
mod danske statsborgere. Det har jo ikke noget
med hinanden at gøre, og det er altså forbløffende, at venstrefløjen prøver at gøre det til det centrale.
Men lad mig bare sige en ting om det her:
Den egyptiske ambassadør i Danmark er jo citeret for at have sagt, at det ulykkeligste, der kunne være sket, var, hvis sagen var blevet afsluttet
med, at den danske regering havde giveten
undskyldning, for så ville det have efterladt
mere end en milliard muslimer med deres vrede
og deres sårede følelser osv., og det viser jo alt

Spm. nr. S 3159
4) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
49013;name_party;":
»Idet statsministeren ved mødet, hvor den danske regering indkaldte det samlede ambassadørkorps, bl.a. sagde: »As you, Ambassadors, have
witnessed during your stay in Denmark, the
freedom of expression has a wide scope here.
The Danes are known for presenting their views
in a frank and straightforward manner. We also
use humour and satire, especially when questioning authorities. And in our culture of debate
we consider humour and satire a softening and
mollifying way of expression. And certainly not
an insul ting way of expressing oneself.«, vil
statsministeren da i forlængelse heraf redegøre
for de nærmere overvejelser bag tilføjelsen
»However, as I pointed out in my New Year's
Speech we should always use the freedom of
expression with mutual respect and
understanding.« og forklare, om tilføjelsen kan
siges at gå på kompromis med ytringsfriheden?";Steen Gade
49891;name_party;":
Jeg må sige, at kritikken af ambassadøren og
den konfrontatoriske holdning, hun har udvist,
deler jeg, men jeg synes også, at statsministeren
må påtage sig et vist ansvar for sin konfrontatoriske fortolkning og håndtering i den fase af krisen.
Men lad os nu vende os til den 3. februar, for
der har statsministeren møde med det samlede
ambassadørkorps, og her siger statsministeren
også igen, at der kommer en tilføjelse, som man
vel kan oversætte med et men, altså hvor der
kommer et men ind efter markeringen af
ytringsfrihed.
Jeg vil godt spørge statsministeren om det.
Og der vil jeg også henvise til et citat fra Al-Arabiya, for statsministeren siger der: Men selvfølgelig har alle et ansvar for ikke at stimulere konflikter.
Så har statsministeren jo markeret, at han
også synes, man godt kan sige, at der er et men i
forbindelse med og samtidig med, at man er
den, der er vogter af ytringsfriheden. Det blev
statsministeren jo ved med at sige også den 3. fe-

Onsdag den 15. marts 2006 (Spm)
bruar, og så giver statsministeren det interview
til Berlingske Tidende senere, som på en måde
gør det illegitimt at sige et men i den diskussion.";Steen Gade
51079;title_name;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Steen Gade, at der er
en fuldstændig lige linje og sammenhæng imellem, hvad jeg har sagt i min nytårstale, hvad jeg
har sagt på Al-Arabiya, hvad jeg har sagt til ambassadørerne den 3. februar, og hvad jeg har
sagt i interviewet i Berlingske Tidende. Det er
fuldstændig det samme hele vejen.
Det er lidt en gentagelse af den meningsudveksling, der var med hr. Villy Søvndal tidligere,
hvor jeg understreger, at det jo ikke er det, at der
eksisterer et men, der er det kritiske i det her, for
det gør der jo altid, når man siger, at frihed altid
er forbundet med et ansvar. Men det men, der
ligger i det her, er jo ét men, der er reguleret af
loven og domstolene i en retsstat.
Det er ikke det personlige men. Det er ikke hr.
Steen Gades grænse for, hvor langt ytringsfriheden må gå, eller hr. Holger K. Nielsens eller hr.
Villy Søvndals eller min grænse for, hvor
ytringsfriheden må gå. Vi føler, tror jeg, hver
især et personligt ansvar for at forvalte ytringsfriheden på den måde, vi nu synes at den skal
forvaltes på.
Det men, der gælder samfundsmæssigt, er
det, der er reguleret i loven og pådømt ved domstolene. Jeg har hele tiden fastholdt, åt man ikke
kan ophøje sin egen personlige grænse og præference til at blive samfundets lov. Samfundets
lov er vedtaget af Folketinget. Og føler nogen, at
den er overtrådt, så pådømmes det af domstolene.";Anders Fogh Rasmussen
52472;Time;;Kl. 13.50
52488;name_party;":
Jeg har forstået statsministerens diskussion om,
at man er ansvarlig over for domstolene, og. at
man har et personligt ansvar. Så langt,, så godt.";Steen Gade
52646;Time;"Men statsministeren sagde på Al-Arabiya:
Jeg har gjort det klart, at jeg personligt aldrig
selv ville fremstille religiøse figurer på den måde, der kunne såre andres følelser.
Har statsministeren så slet ikke talt som statsminister, da han var på Al-Arabiya? Eller har det
bare været hr. Anders Fogh Rasmussen, vokset
op tæt ved Viborg?

4711";Kl. 13.50
53030;title_name;":
Der har jeg netop givet udtryk for, at personligt
ville jeg ikke gøre sådan. Det har jeg sagt både
på hjemmebanen og, om jeg så må sige, på udebanen, på Al-Arabiya. Det er fuldstændig det
samme synspunkt, jeg har givet udtryk for. Men
det, at min personlige grænse ligger der, er jo
ikke det samme, som at det også bliver samfundets grænse. Det er ikke det samme som at sige,
at andre tegnere ikke må gøre det, eller at en
avis ikke må offentliggøre det. Det er jo ikke det,
jeg står og siger.
Jeg fortæller noget om, hvor min personlige
grænse ligger, men den ophøjer jeg ikke til at
være samfundets grænse, og det er den sondring, der er utrolig vigtigt. For hvis hr. Steen
Gade vil gøre. sin personlige grænse til samfundets grænse eller min personlige grænse til samfundets grænse, så er det ærlig talt et skråplan,
hvor ingen rigtig ved, hvor de står, og vi kan
ikke have et skråplan i en retsstat. I en retsstat er
det lovgivningen og domstolene, der sætter
grænsen.";Anders Fogh Rasmussen
54020;name_party;":
Meget af det lyder jo helt rigtigt, og jeg tror også,
at jeg er enig i det, bortset fra at jeg da mente, at
det var Danmarks statsminister, der udtalte sig
som ikke bare hr. Anders Fogh Rasmussen på
Al-Arabiya. Hvorfor i alverden sagde statsministeren det ikke dengang, hvis det ikke var, fordi
han ville repræsentere danskerne og sige, at han
personligt ikke gik ind for det? Ellers giver det
jo ikke mening, altså at sige, at jeg er bare en tilfældig person.
Statsministeren har lige kritiseret hr. Villy
Søvndal for noget, der er sagt i udlandet, og hr.
Holger K. Nielsen for noget, der er sagt i udlandet. Det er jo ikke, fordi det var de to personer.
Dét var, fordi de var medlemmer af det danske
Folketing. Og ligesådan må statsministeren da
stå ved, at udtalelserne ikke bare kan være private, men da må være statsministerens udtalelser til andre lande. Den der helt knivskarpe skelnen kan jo ikke laves, når statsministeren er
statsminister.";Steen Gade
55011;title_name;":
Næh, men det er sådan set også underordnet i
den her sag, for under alle omstændigheder er
det en beskrivelse af, hvor min personlige grænse ligger, hvad enten det så er som en, der er opvokset ved Viborg, eller det er som statsminister,
eller hvad det er. Det er en personlig grænse.

4712

Onsdag den 15. marts 2006 (Spm)

Men det er jo ikke det samme, som at jeg vil sætte den grænse for andre. Det er ikke det samme,
som at jeg vil forbyde tegnere at tegne tegninger
eller aviser at offentliggøre dem. Jamen det er
der faktisk nogle der hele tiden kører rundt i.
Jeg er nødt til at holde fast i, at ytringsfriheden selvfølgelig har en ramme. Den har nogle
personlige rammer, som vi hver især har og må
administrere, men det afgørende her er, at der er
en samfundsramme, og den er besluttet af Folketinget i lovgivningen, og strid om det afgøres
ved domstolene.
Jeg synes egentlig, at det er så såre klart.";Anders Fogh Rasmussen
55935;title_name;"Så er det hr. Holger K. Nielsen som medspørger.
Holger K. Nielsen (SF):
Men det er det jo ikke. Det er ikke så klart, i
hvert fald ikke, når man læser, hvad statsministeren har sagt i forskellige sammenhænge. Om
det der berømte men, der kommer ind i et interview, der bliver givet med Al-Arabiya, forsøger
statsministeren nu at sige, at det er det lovgivningsmæssige, det er de rammer, loven giver,
men det er jo ikke det, statsministeren siger i et
interview. Det, han siger, er, at nogle moralske
krav bliver stillet op. Det er et ansvar for, at vi
ikke skal stimulere konflikter. Det er da ikke noget, man overhovedet kan regulere gennem lovgivningen. Det er da nogle moralske krav, der
bliver stillet, som jeg er helt enig i. Selvfølgelig
skal der være nogle moralske krav til, hvordan
vi opfører os over for hinanden, hvad alle ytringer jo er udtryk for.
Men hvorfor statsministeren nu trækker i
land i forhold til, hvad han sagde dengang på tv,
forstår jeg simpelt hen ikke.";Formanden
56955;title_name;":
Jeg må lige korrigere hr. Holger K. Nielsen. Jeg
trækker ikke på nogen som helst måde i land.
Det ville måske også overraske hr. Holger K.
Nielsen, hvis jeg gjorde det.
Det, jeg har sagt på udenlandsk tv, svarer til,
hvad jeg har sagt på dansk tv, og i øvrigt i mange andre sammenhænge, og det er referater af,
hvad jeg har sagt i min nytårstale, så der er overhovedet ikke nogen vaklen. Det er fuldstændig
den samme linje hele vejen igennem.
Som jeg nu har sagt det flere gange: Jeg synes,
det er utrolig vigtigt, at man lige holder fast i det
her om, at frihed er forbundet med et ansvar, og

det har vi hver især selvfølgelig. Jeg tror, at hr.
Holger K. Nielsens grænse for, hvor ytringsfriheden går, og min grænse - nej, jeg ved ikke,
hvor grænserne ligger præcis i forhold til hinanden, men de kunne være forskellige, og man kan
jo ikke pludselig ophøje det til at blive samfundets lov, hvor hr. Holger K. Nielsens grænse går
og min grænse går.";Anders Fogh Rasmussen
57916;Time;"Nej, der må vi vedtage en lov, og så må vi
lade domstolene dømme i sager om krænkelser
af loven. Det er sådan, en retsstat fungerer.
Holger K. Nielsen (SF):
Ja, naturligvis. Det er jo de rene banaliteter, der
her kommer ud af munden på statsministeren.
Selvfølgelig, men det er ikke det, diskussionen
handler om. Der er jo ingen, der har stillet krav
om, at statsministeren gennem loven skal gribe
ind i forhold til de her tegninger: ingen har stillet krav om det.
Det her handler om, hvilke holdninger man
har, hvordan man moralsk og politisk mener at
de tegninger skal vurderes. Og hvad er der i vejen for, at statsministeren som statsminister går
ind og siger: De her tegninger var krænkende i
forhold til mange muslimers følelser - hvad de
åbenlyst var - og af den grund synes jeg, at de
var usmagelige?
Hvad har det at gøre med lovgivningen? Det
har jo at gøre med, at statsministeren har
ytringsfrihed ligesom så mange andre til at have
en mening om de tegninger. Det er det, det her
handler om, så lad være med at snakke udenom,
vil jeg sige til statsministeren.
Jeg må sige, at udtalelserne til Al-Arabiya for
mig at se var dybt fornuftige, netop fordi de siger det, at man også har et moralsk ansvar for,
hvad man går og siger til hinanden. Det er det,
som statsministeren er på tilbagetog i forhold til
senere hen.";Kl. 13.55
59281;title_name;":
Jeg er nødt til at gentage, at der er fuldstændig
sammenhæng mellem, hvad jeg har sagt, bl.a. i
nytårstalen og i dansk tv og på Al-Arabiya.
Så siger hr. Holger K. Nielsen, at ingen jo har
forlangt, at der ved lovgivning eller på anden
måde ved indgreb skal sættes begrænsninger på
ytringsfriheden. Det er ikke helt rigtigt.
Jeg står her med et indlæg, som Egyptens ambassadør bragte i Berlingske Tidende den 29. oktober, hvor der står:

(590)
Onsdag den 15. marts 2006 (Spm)
Vi vil anmode om et øjeblikkeligt stop for
krænkelser af islam i de danske medier og offentlige kredse.
I en dansk sammenhæng kan det jo ske ved
lovgivning eller andre former for den slags indgreb. Så det er ikke rigtigt, når hr. Holger K.
Nielsen siger, at der ikke er fremsat sådanne
krav.";Anders Fogh Rasmussen
60062;title_name;"{::'
Så er det hr. Rune Lund som medspørger.";Formanden
60121;name_party;":
Statsministeren prøver at få det her til at handle
om lov og ikke om moral.
Men som hr. Holger K. Nielsen siger, er det
her jo et moralsk spørgsmål, og det handler ikke
om, at nogen er interesseret i at indskrænke
ytringsfriheden i Danmark.
Det handler om, at vi har ytringsfrihed, punktum, men hvordan bruger vi den? Det var det,
som man gerne ville diskutere fra de 11 ambassadørers side den 12. oktober. Men statsministeren bliver ved med at holde fast i sin forkerte
fortolkning af det brev, på trods af alle de henvendelser og alle de breve, der har været fra
OIC, Den Arabiske Liga og fra utrolig mange
mennesker.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren: Betyder det, at alle de henvendelser, alle de breve,
der er kommet fra f.eks. Den Arabiske Liga eller
OIC, er fulde af løgn, når de siger, at statsministerens fortolkning af brevet fra de 11 ambassadører den 12. oktober ikke er den rigtige fortolkning? Lyver de? Er det løgn, hvad de siger?";Rune Lund
61117;title_name;":
Det, jeg hele tiden er blevet spurgt om, er, hvorfor jeg valgte at svare ambassadørerne skriftligt i
stedet for at gøre det mundtligt.
Jeg vil minde om, at ingen har kritiseret mit
svar til ambassadørerne, for alle siger i hvert
fald, at de er enige i, at vi skal stå ubrydeligt fast
på ytringsfriheden, den skal vi selvfølgelig ikke
sidde og forhandle indskrænkninger i, og derfor
har alle været enige i svaret.
Så er det kun et spørgsmål om, hvorvidt svaret skulle gives skriftligt eller mundtligt. Jeg har
så valgt at give det skriftligt, og der må jeg sige
til hr. Rune Lund, at der jo ikke er nogen fortolkning mulig.
Når man skriver til et lands regering, at man
opfordrer regeringen til at »take all those re-

4713

sponsable to task under the law of the land«, så
betyder det, at man skal tage skridt i forhold til
de ansvarlige efter landets lov.
Der er jeg nødt til at sige: Det kan ikke i Danmark tolkes på anden måde, end at så skal der
tages retslige skridt, for det er altså sådan i Danmark, at man kun kan tage den slags skridt retsligt.
Jeg går ud fra, at hr. Rune Lund må være enig
med mig i, at man ikke kan have, at en regering i
Danmark skal tage skridt over for danske medier, hvis den ikke bryder sig om, hvad der står i
medierne, eller af andre grunde.";Anders Fogh Rasmussen
62405;Time;;Kl. 14.00
62420;name_party;":
Jamen så må jeg for første gang i dag erklære
mig enig med statsministeren. Det er jeg helt
enig med statsministeren i, men det er jo ikke
det, der står i brevet.
Statsministeren vælger den mest uforsonlige,
den mest konfrontatoriske fortolkning af brevet,
selv om statsministeren efterfølgende i breve og
forskellige henvendelser bliver gjort opmærksom på, at sådan skal brevet altså ikke forstås,
bl.a. fordi der er en lang række andre emner,
som de 11 ambassadører gerne vil diskutere.
Derfor bliver jeg nødt til at spørge statsministeren igen, for statsministeren svarede ikke på
mit første spørgsmål: Lyver Den Atabiske Liga?
Lyver OIC? Lyver den palæstinensiske repræsentant i Danmark? Lyver den egyptiske ambassadør, når de alle sammen siger, at brevet af den
12. oktober 2005 ikke skal fortolkes sådan, sådan
som statsministeren her i dag siger at det skal
fortolkes?";Rune Lund
63337;title_name;":
Jeg kan kun sige til hr. Rune Lund, at fra allerførste sekund har jeg været fuldstændig åben
om, hvorfor jeg valgte at svare ambassadørerne
skriftligt i stedet for mundtligt på et møde.
Hvis der er nogle - ambassadørerne eller andre - der har ment, at det var en forkert tolkning
af hensigten med henvendelsen, har der været
talrige muligheder for at sige: Jamen det er slet
ikke sådan, det er ment, og vi mener selvfølgelig
ikke, at der skal gribes ind over for pressen. Det
har der været masser af muligheder for, men en
sådan henvendelse er ikke kommet.";Anders Fogh Rasmussen
63907;title_name;"Så er det hr. Steen Gade for et sidste spørgsmål.

4714

Onsdag den 15. marts 2006 (Spm)";Formanden
64013;name_party;":
Jeg vil sige til statsministeren, at der er jo ingen
her i Folketinget, der har krævet af statsministeren, at han skal gribe ind over for ytringsfriheden. Men statsministeren kommunikerer jo tit,
som om der er nogle, der tror det.
Det, som nu står tilbage, er, at statsministeren
prøver at køre en skelnen, der kun går på loven
og et personligt ansvar. Men statsministeren har
et større ansvar - jeg troede faktisk, statsministeren vidste det, og jeg appellerer bare til, at statsministeren vil udvide det personlige ansvar,
som han viste, da han var i Al-Arabiya, fordi det
er klart, at det ikke kunne opfattes som kun noget personligt. Statsministeren talte på vores alle
sammens vegne, også på vegne af os, der en
gang imellem benytter ytringsfriheden her i landet, som vi er glade for, til at kritisere.
Jeg vil spørge statsministeren, om statsministeren ikke vil gå i tænkeboks og tænke lidt
over: Hvad er egentlig en statsministers rolle i
den slags situationer? Det kan ikke bare afvises
ved at henvise til loven og til personlige synspunkter.";Steen Gade
65105;title_name;":
Jamen det ansvar synes jeg bestemt at jeg på
bedste vis har levet op til.
For det første har jeg gjort rede for min personlige indstilling til at tegne religiøse figurer,
og jeg synes ikke, jeg kan gå længere end til at
give udtryk for min personlige holdning til det,
fordi jeg mener, at i et frit samfund må det stå
alle frit for at tegne og offentliggøre, hvad de har
lyst til, og er der nogle, der føler, at det er en
krænkelse, er det domstolene, der skal afgøre
det.
Dernæst udtalte jeg mig på regeringens vegne, idet jeg brugte det engelske udtryk »I am
deeply distressed ...«. Det er svært at finde et direkte dækkende dansk udtryk, men det er mest i
retning af, at vi er meget kede af, at mange muslimer har opfattet de tegninger, der blev bragt i
Jyllands-Posten, som en krænkelse af profeten.
Jeg gjorde det også klart, at hverken den danske
regering eller det danske folk har nogen som
helst hensigt om at krænke muslimer eller medlemmer af noget andet religiøst samfund.
Det er lige præcis de tre ting, jeg har sagt, og
jeg har sagt dem igen og igen. Jeg har sagt dem
på pressemøder i Danmark, og jeg har sagt dem
nøjagtig ordret på Al-Arabiya, så hr. Steen Gade
kan kun sige, at der er en fuldstændig klar og

lige linje i alt, hvad jeg har sagt, både indadtil og
udadtil.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3160
5) Til statsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Er der udtalelser, som statsministeren har givet
på arabisk TV i forbindelse med Muhammedsagen, som statsministeren i dag fortryder, og i givet fald hvilke?«";Anders Fogh Rasmussen
66688;title_name;":
Det spørgsmål, hr. Holger K. Nielsen stiller her,
ligger jo lige i direkte forlængelse af det, jeg svarede på før.
Hr. Holger K. Nielsen vil vide, om der er noget af det, jeg har sagt på arabisk tv, som jeg fortryder i dag. Svaret er nej!
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må starte med at sige, at det altså ikke kommer bag på mig, at statsministeren svarer sådan,
men jeg undrer mig alligevel lidt, for på arabisk
tv sagde statsministeren jo følgende, og jeg citerer:
Ja, vi har ytringsfrihed, men selvfølgelig har
alle et ansvar for ikke at stimulere konflikter.
Alle har ansvar for at udvise respekt for f.eks. religiøse følelser, og jeg har gjort det klart, at jeg
personlig aldrig ville fremstille religiøse figurer
på en måde, så det kunne såre andres følelser.
Citat slut.";Anders Fogh Rasmussen
67474;Time;"Der er lige en personlig bekendelse til sidst,
men også nogle principielle betragtninger om
ytringsfrihed, og det er jo stik modsat af det,
statsministeren sagde til Berlingske Tidende
nogle uger senere, hvor han jo sagde, at når man
bruger det »men«, som han selv gør brug af her,
begrænser man i virkeligheden ytringsfriheden,
og derfor er det nødvendigt at skille fårene fra
bukkene. Jeg må sige, at der er sket en interessant, men desværre negativ udvikling fra det,
statsministeren sagde på Al-Arabiya, og til det,
han sagde til Berlingske Tidende den 26. februar,
tror jeg det var.";Kl. 14.05
68102;title_name;":
Nej, det er nøjagtig det samme synspunkt, jeg
har givet udtryk for hele vejen igennem. Men

Onsdag den 15. marts 2006 (Spm) .
desværre vender vi nu tilbage til det, vi allerede
har diskuteret, og derfor er jeg også nødt til at
gentage, hvad jeg allerede har sagt.
Frihed er under ansvar, og i denne sammenhæng kan man i virkeligheden tale om to typer
ansvar. Den ene type er det, man personligt føler, altså hvor ens personlige grænser ligger, og
det er en ting, man ikke kan lovgive om. Den anden er samfundets grænser, om jeg så må sige,
og det er det, der i en retsstat bliver vedtaget af
Folketinget og pådømt af domstolene.
Hr. Holger K. Nielsens personlige grænser og
mine personlige grænser kan vi altså ikke ophøje til at være samfundets lov, for de kan ligge forskelligt og i øvrigt også udvikle sig over tid. Nej,
i en retsstat må der være klarhed, det er derfor,
vi har en lov, og det er derfor, vi har domstole til
at dømme, om loven er overtrådt. Det synes jeg
egentlig er et meget klart standpunkt, og det har
jeg fastholdt hele vejen igennem.
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det er jo ikke det, statsministeren siger til
Al-Arabiya. Det har ikke noget at gøre med lovgivning, det er jo en generel, moralsk konstatering af, at man har ytringsfrihed, men at man
også har et ansvar for at bruge den på en ordentlig måde.
Det er derfor, jeg er nødt til at udspørge statsministeren, når han nu vil skille fårene fra bukkene. Det er jo et billede fra Matthæusevangeliets 25. kapitel, hvor fårene kommer i himlen, og
bukkene kommer i helvede, og derfor kan man
ikke få andet indtryk, end at statsministeren er
et får, når han optræder i Berlingske Tidende,
men en buk, når han optræder i arabiske medier.
Det synes jeg er et lidt mærkværdigt syn, og jeg
må sige, at jeg ikke synes, dét er særlig kønt.";Anders Fogh Rasmussen
69952;title_name;":
Det må stå ganske for hr. Holger K. Nielsens
egen regning, men det, jeg kan konstatere, er i
hvert fald, at hr. Holger K. Nielsens partiformand, hr. Villy Søvndal, har forsøgt at helgardere ved inden for 2 måneder at tilkendegive begge standpunkter.
Den 17. december blev det gjort klart i Jyllands-Posten, at vi alle må stå sammen mod
dem, som vil knægte ytringsfriheden, fordi de
føler sig stødf på, hvad de finder helligt. Hr. Villy Søvndal opfordrede til, at vi sammen skal tilkendegive: Hvad I måtte finde helligt, finder vi
andre profant, så I må lære at leve med det: i et
moderne demokrati kan alt siges under ansvar

4715

for domstolene og.den verdslige lovgivning. Det
sagde hr. Villy Søvndal i december.
Men i marts siger hr. Villy Søvndal så noget,
som er ganske anderledes. Han afviser nemlig,
at den danske ytringsfrihed overhovedet er under pres, og han siger, at mullaherne, som han
ellers advarede imod i december, ingen indflydelse har. Man kan i hvert fald sige, at hr. Villy
Søvndal har forsøgt at gardere sig til begge sider.";Anders Fogh Rasmussen
71013;title_name;Hr. Rune Lund som medspørger.;Formanden
71057;name_party;":
Nu er hr. Villy Søvndal ikke i salen, men det er
jeg, og jeg må sige, at jeg faktisk også blev narret
af statsministerens spil i forbindelse med det
brev, der blev sendt af de 11 ambassadører den
12. oktober sidste år, og at Enhedslistens hovedbestyrelse faktisk også blev narret.
Vi fremsatte en udtalelse, hvor vi sagde, at vi
kun havde foragt tilovers for udenlandske regeringers indblandinger i den danske ytringsfrihed, og vi gjorde det, fordi vi var så dumme, at
vi troede på statsministeren. Vi troede, at statsministeren havde ret, når han udlagde henvendelsen på den måde, som statsministeren gjorde,
da han sagde, at de ville gribe ind i ytringsfriheden. Men vi blev klogere senere hen. Bl.a. kom
vi efterhånden, både i Det Udenrigspolitiske
Nævn her i Folketinget og andre steder, i besiddelse af nogle af alle de henvendelser, der kom
efterfølgende, og som redegjorde for, at brevet
ikke skulle forstås på den måde.
Statsministeren svarede under det tidligere
spørgsmål, at han har svaret skriftligt tilbage.
Men statsministeren svarede ikke på det spørgsmål, der blev stillet: Når statsministeren efter
gentagne henvendelser fra Den Arabiske Liga
og andre om, at brevet ikke skal forstås på den
måde, og statsministeren fastholder sin fortolkning, er det så, fordi Den Arabiske Liga og andre
taler usandt? Det vil jeg gerne have et svar på og
ikke alt muligt med, at der er svaret tilbage
skriftligt, for det er ikke det, jeg er interesseret i.
Taler de usandt, eller taler de ikke usandt, når de
fastholder en anden tolkning end den, statsministeren fastholder?";Rune Lund
72644;Time;;Kl. 14.10
72684;title_name;":
Hr. Rune Lunds fremstilling er helt forkert, men
det er da synd, hvis Enhedslistens hovedbesty-

4716

Onsdag den 15. marts 2006 (Spm)

reise har følt sig narret, specielt i betragtning af
at det hele har været fuldt offentligt. Jeg tror, det
allerede var i slutningen af oktober, at brevet fra
ambassadørerne blev optrykt i mindst én dansk
avis, måske endda flere, men i hvert fald mindst
ét sted, og mit svar har også været kendt, så det
er da virkelig synd for Enhedslistens hovedbestyrelse, hvis den har følt sig narret, når den har
kunnet se det hele.";Anders Fogh Rasmussen
73258;name_party;":
Der gik utrolig lang tid, før vi fik brevet oversendt, og det ved statsministeren godt. Der kunne være gået meget kortere tid, og så havde vi i
Enhedslisten også været klogere på det punkt.
Men det har jo været en del af problemet hele
vejen igennem, og det er netop derfor, Enhedslisten har sendt et brev til Folketingets formand,
hr. Christian Mejdahl, med en klage over, at papirerne ikke er blevet fremsendt i ordentlig tid.
Vi ville gerne have haft meget mere information
på et meget tidligere tidspunkt, men det har vi
ikke fået, og det var bl.a. medvirkende til statsministerens spil, hvor det blev udlagt, som om
det hele handlede om, at nogle ville begrænse
ytringsfriheden i Danmark. Men sådan er det ikke, og sådan har det aldrig været.
Derfor stiller jeg spørgsmålet igen, og nu må
statsministeren gerne svare, for nu er det faktisk
fjerde gang, jeg stiller spørgsmålet: Lyver de, taler de usandt, når de siger, at det ikke er sådan,
det brev skal forstås? Nu vil jeg gerne have et
svar fra statsministeren.";Rune Lund
74319;title_name;":
Jamen det er jo helt, helt forkert, når hr. Rune
Lund påstår, at der gik lang tid, før hr. Rune
Lund blev gjort bekendt med, hvad der stod i
ambassadørernes brev, og med mit svar. Det var
kendt i slutningen af oktober, ja, ganske få dage
efter at det var gået over scenen, for det stod at
læse i en række aviser.
Så siger hr. Rune Lund, at det ikke er blevet
sendt over til Det Udenrigspolitiske Nævn osv.
Jamen har hr. Rune Lunds parti bedt om, at det
materiale blev sendt til Det Udenrigspolitiske
Nævn? Næh, det har hr. Rune Lunds parti ikke.
Men der har været rig lejlighed til at gøre sig bekendt med både det, ambassadørerne sktev, og
det, jeg svarede, og det er derfor, jeg siger, at det
da er synd for Enhedslistens hovedbestyrelse,
hvis den har følt sig narret, når den har kunnet
læse og høre det alt sammen.

Men inden hykleriet nu tager overhånd: Er
det ikke sådan, at Enhedslisten har foreslået, at
blasfemiparagraffen i Danmark skal ophæves?
Jeg ved ikke, hvordan Enhedslisten ser på det i
relation til den debat, der i øjeblikket er om
grænsen for ytringsfrihed, når det gælder religion.";Anders Fogh Rasmussen
75435;title_name;"Nu drejer det spørgsmål, vi behandler her, sig jo
om udtalelser, som statsministeren har givet på
arabisk tv, og vi er kommet lidt langt væk fra
arabisk tv.
Så er det hr. Villy Søvndal som medspørger.";Formanden
75654;name_party;":
Statsministeren er meget optaget af mit principielle syn på ytringsfrihed, og det er jo godt. Det
er rigtigt, at jeg i starten som vel nok den første
partileder overhovedet gav min fulde opbakning til ytringsfriheden og dermed også Jyllands-Postens ret til at bringe tegningerne, men
det betyder jo ikke, at man ikke kan forholde sig
til spørgsmålet efterfølgende.
Men statsministeren undlod at citere noget af
det, jeg efterfølgende skrev i Information, og det
synes jeg egentlig er ærgerligt. Jeg havde gjort
mig nogle overvejelser om, hvorvidt ytringsfriheden i Danmark er under pres, og jeg svarede,
at den måske er under pres. Men når nogle forsøger at anfægte ytringsfriheden, som det senest
skete i sagen om Banedanmark, er det vigtigt, at
vi alle sammen står vagt om, at ytringsfriheden
ikke skal begrænses samfundsmæssigt.
Derfor forstår jeg egentlig ikke statsministerens lyst til at skabe konfrontation på et punkt,
hvor alle erklærer sig enige i, at ytringsfriheden
ikke er til debat. Man kan diskutere, om ytringsfriheden bliver anvendt klogt, og det synes jeg
selv den ikke blev i tilfældet med Jyllands-Postens tegninger. Jeg ved ikke rigtig, hvad statsministeren synes, men det er da ikke at indskrænke
ytringsfriheden, når man udtrykker sin personlige mening i et bestemt tilfælde.";Villy Søvndal
76994;title_name;":
Det er da ret interessant, at hr. Villy Søvndal siger her i dag, at Jyllands-Postens offentliggørelse af tegningerne ikke var klog, for den 17. december skrev hr. Villy Søvndal i Jyllands-Posten,
at Muhammedtegningerne var kærkomne, i den
forstand at de - hvad enten det var hensigten eller ej - havde bidraget til at genrejse en væsentlig demokratisk debat. Den 17. december syntes

Onsdag den 15. marts 2006 (Spm)
hr. Villy Søvndal, at det var godt og klogt, men i
dag synes hr. Villy Søvndal ikke, det var så
klogt.";Anders Fogh Rasmussen
77534;name_party;":
Det er altså ufatteligt, så selektivt statsministeren er i stand til at høre det, der bliver sagt til
ham.
Det, jeg prøver at fortælle statsministeren, er,
at mit synspunkt i Information ligger i direkte
forlængelse af mit grundlæggende synspunkt
om ytringsfrihed, nemlig at ytringsfriheden kun
står til ansvar over for domstolene. Derudover
må man ytre, hvad man vil.";Villy Søvndal
77914;Time;"Det, jeg så fastslår, og som i øvrigt ikke er i
modsætning til mit synspunkt om ytringsfrihed,
er, at det godt kan være, at den danske ytringsfrihed er under pres i denne sag, men at vi netop, når det viser sig, at den er under pres, skal
stå sammen om, at det vil vi ikke have. Det var
jo derfor, vi alle sammen reagerede så prompte
på Banedanmarks forsøg på at indføre selvcensur, og derfor er statsministerens forsøg på at
skabe modsætninger fuldstændig falsk.
Jeg synes i øvrigt, statsministeren skulle læse
hele mit interview til Information. Vil statsministeren ikke være så venlig at gøre det? Så tror
jeg, det vil være fastslået.";Kl. 14.15
78592;title_name;":
Nu breder hr. Villy Søvndal sig så langt ud, at
det slet ikke kan nås inden for den taletid, jeg
har til rådighed her.
Der står mange interessante ting i interviewet
- det kan jeg bekræfte - men jeg lyttede mig faktisk også til, at hr. Villy Søvndal er på et meget,
meget kraftigt tilbagetog. Men om det så er til
det ene eller til det andet standpunkt, står til
gengæld lidt uklart.";Anders Fogh Rasmussen
78989;title_name;"Så får hr. Holger K. Nielsen mulighed for at spole tilbage til arabisk tv.
Holger K. Nielsen (SF):
Det er jeg glad for, for det er jo typisk for statsministeren, at når han er presset, forsøger han at
føre krigen over i fjendens lejr og snakke om noget helt andet end det, som det handler om. Her
handler det ikke om hverken det ene eller det
andet, der er sagt af SF's formand. Det handler
om, hvad statsministeren har sagt af selvmodsigelser.

4717

Statsministeren går til Berlingske Tidende og
kritiserer folk, der siger, at vi skal have ytringsfrihed, men at vi også er nødt til at bruge den på
en ordentlig måde. Det bliver kritiseret sønder
og sammen, og det bliver antydet, at man i virkeligheden vil indskrænke ytringsfriheden. Men
så siger statsministeren selv helt det samme på
arabisk tv, og jeg synes faktisk, det er klogt at
sige noget sådant. Naturligvis er det da frihed
under ansvar, og det ansvar kan ikke bare reduceres til noget lovgivningsmæssigt, men har
også et moralsk aspekt.";Formanden
80029;title_name;":
Det er egentlig ganske sjovt, at der kan komme
til at gå så lang tid med skyggeboksning om det
rene ingenting, for det ser altså ud til, at hr. Hol- .
ger K. Nielsen i virkeligheden er enig med mig i,
at der må være den sondring mellem, hvad der
er den personlige holdning, og hvad der er det
samfundsmæssige princip.
Det samfundsmæssige princip er selvfølgelig,
at der er en grænse for ytringsfriheden, som er
fastlagt i loven og pådømmes ved domstolene.
Det er princippet. Så har vi hver især nogle
holdninger, og her kan grænserne for, hvor langt
man vil gå med ytringsfriheden, ligge forskelligt. Der er meget religiøst indstillede mennesker, som ikke vil gå langt med ytringer om religiøse spørgsmål, og så er der typer som hr. Villy
Søvndal, hvor grænsen ligger langt, langt ude i
horisonten.
Hr. Villy Søvndal siger, at man altså må regne
med, at der kan snakkes om hvad som helst, og
at: hvad andre måtte finde helligt, finder vi andre .profant: det må I lære at leve med, for i det
moderne demokrati kan alt siges, selvfølgelig
under ansvar over for domstolene og den verdslige lovgivning. Her ligger hr. Villy Søvndals
grænse. Men religiøst indstillede menneskers
grænse ligger et andet sted, og derfor siger jeg
bare: Det er den personlige holdning, og man
bliver altså nødt til at sondre mellem den personlige holdning og det samfundsmæssige prin-,
cip ...";Anders Fogh Rasmussen
81411;title_name;Ja tak!;Formanden
81458;title_name;":
... og hvis hr. Villy Søvndal og hr. Holger K.
Nielsen kunne nå til den erkendelse, står vi
pludselig sammen.

4718

Onsdag den 15. marts 2006 (Spm)

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3161
6) Til statsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Når statsministeren på den ene side taler om
»bukke og får« og på den anden side siger »Jeg
har heller ikke hørt nogen i Danmark stille
spørgsmålstegn ved [Jyllands-Postens] ret til at
bringe tegningerne«, er statsministeren så ikke
ude i en selvmodsigelse, og er det statsministerens samlede konklusion, at der generelt er blevet stået vagt om ytringsfriheden - eller ikke?«
Holger K. Nielsen (SF):
Ja, det er jo i en vis forstand en fortsættelse af
den diskussion, vi lige har haft. Her handler det
jo også om, at de personlige holdninger, man
måtte have, også har en politisk betydning. Man
kan ikke bare sige, at det, der har at gøre med
politik, er noget, der skal afklares ved domstolene.
Det, som er problemstillingen i hele denne
misere, er, at statsministeren havde haft en mulighed for at lave krisestyring på et tidligere
tidspunkt, hvis statsministeren havde ønsket
det, men det ønskede han ikke. Nu snakker han
bare udenom, beskylder alle mulige for at ville
krænke ytringsfriheden og taler om at skille får
fra bukke, selv om sandheden er, at han selv er
både et får og en buk, og det er altså nødvendigt
at få fuldstændig afklaret, at det er helt uholdbart, at statsministeren fører sig frem på den måde.";Anders Fogh Rasmussen
82937;Time;;Kl. 14.20
82977;title_name;":
Det, der er uklart her, er, hvad det egentlig er, hr.
Holger K. Nielsen spørger om, og lad mig derfor
bare gentage, hvad jeg nu har sagt flere gange: I
en retsstat er den grænse, der kan sættes for
ytringsfriheden, fastsat i lovgivningen, som her i
landet jo slår fast, at det ikke er tilladt at komme
med racistiske og/eller blasfemiske ytringer, og
at det ikke er tilladt at opfordre til terror - for nu
at nævne de væsentlige begrænsninger - og er
der nogle, der føler, at grænserne er overtrådt, er
det domstolene, der dømmer. Det kan synes at
være selvfølgeligt at sige det nu for jeg ved ikke
hvilken gang, men ikke desto mindre er det vigtigt at slå fast, at det er sådan, det er.

'

At vi så hver især føler et ansvar for forvaltningen af ytringsfriheden, er så en anden ting.
Vore grænser ligger forskelligt, og jeg synes altså, det er lysende klart, at den personlige grænse
kan man ikke begynde at ophøje til at være samfundets lov. Nu har jeg sagt det flere gange, men
jeg har fået det samme spørgsmål, og derfor er
jeg også nødt til at gentage svaret.
Holger K. Nielsen (SF):
Det er altså vigtigt af to årsager: For det første
fordi statsministeren ophøjer sig selv til moralsk
dommer i Berlingske Tidende, hvor han skiller
får fra bukke, og det derfor er vigtigt at få frein,
at han selv er både et får og en buk, og for det
andet fordi det ville have været en væsentlig del
af krisestyringen, hvis statsministeren havde
gjort som f.eks. den norske statsminister, Jens
Stoltenberg, som gjorde brug af sin personlige
holdning i forbindelse med håndteringen af situationen.
Jeg ved ikke, om det kunne have forhindret
det, som er sket, men jeg ved, at statsministeren
bare bliver ved at messe, messe og messe, at han
står vagt om ytringsfriheden og derfor ikke kan
gøre noget, fordi det er domstolene, der skal
gøre noget. Statsministeren gør det, samtidig
med at andre landes statsministre faktisk har
været i stand til at håndtere en fornuftig blanding af personlig holdning og politisk handlekraft, men det er det, den danske statsminister
ikke har villet, og derfor er han ansvarlig for, at
vi står i den største krise i efterkrigstiden.";Anders Fogh Rasmussen
85172;title_name;":
Jeg synes, det er ganske utroligt at høre hr. Holger K. Nielsen tage sådan på vej og tilsyneladende i ramme alvor påstå her i det danske Folketing, at det er min skyld, at - rent ud sagt - en
pøbel brænder ambassader af i Mellemøsten,
brænder flag af og udsteder trusler mod danske
statsborgere. Jeg synes egentlig, det er ganske
fantastisk, at hr. Holger K. Nielsen virkelig mener, at det skulle være min skyld, når det er
åbenbart for enhver, at det, der er tale om, er, at
nogle ekstremistiske religiøse kredse forsøger at
bruge situationen til at forfølge deres egne absolut ikke demokratiske formål. Jeg synes, det ville
være noget mere på sin plads, hvis hr. Holger K.
Nielsen forholdt sig kritisk til det.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er fuldstændig klar over, at Danmark er blevet kastebold i nogle konflikter uden for landets

Onsdag den 15. marts 2006 (Spm)
grænser. Men det, jeg kan se, er, at den danske
statsminister har et meget stort medansvar for,
at vi er blevet kastebold, fordi han ikke på et tidligt tidspunkt etablerede en ansvarlig krisestyring.
Tilsyneladende ville statsministeren hellere
have en indenrigspolitisk konflikt mellem en
statsminister, der - påstår han selv - står vagt
om ytringsfriheden, over for nogle muslimske i gåseøjne - barbarer, der ikke gør det. Statsministeren gjorde det for at kunne fortsætte en fremmedfjendsk dagsorden, for at tilfredsstille fru
Pia Kjærsgaard og for at tilfredsstille et bagland,
han troede skulle tilfredsstilles, men prisen er, at
Danmark i dag står i den største internationale
krise siden anden verdenskrig. Jeg ved godt, at
der er nogle kræfter, vi ikke selv har styr på,
men det er statsministeren, som på grund af sin
. håndtering af krisen er hovedansvarlig for, at
det er kommet så langt, som det er kommet.";Anders Fogh Rasmussen
87000;title_name;":
Se, nu kom det jo for dagen, hvad det i virkeligheden drejer sig om. Det er igen, at hr. Holger K.
Nielsen er dybt uenig i den udlændingepolitik,
som regeringen fører.
Hr. Holger K. Nielsen kalder det en fremmedfjendsk dagsorden, men må jeg minde om, at det
altså er en udlændingepolitik, der er bakket op
af et meget bredt flertal her i Folketinget, for slet
ikke at tale om at det er en udlændingepolitik,
der er bakket op af et massivt flertal i den danske befolkning. Det kalder hr. Holger K. Nielsen
en fremmedfjendsk dagsorden, og hr. Holger K.
Nielsen påkalder sig udenlandske kræfter som
støtte til den holdning, hr. Holger K. Nielsen har,
og som hr. Holger K. Nielsen ikke kan finde flertal for i Danmark. Men jeg er nødt til at gentage:
Her i landet besluttes udlændingepolitikken i
det danske Folketing. Det er ikke udlandet, der
skal diktere dansk udlændingepolitik.";Anders Fogh Rasmussen
87890;Time;;Kl. 14.25
87902;title_name;Så er det hr. Hüseyin Arac som medspørger.;Formanden
87961;name_party;":
Jeg har med stor interesse lyttet til debatten.
Konflikten er her, vi skal gøre, hvad vi kan, for
at løse den, og jeg og mit parti. Socialdemokraterne, har altid slået til lyd for, at vi skal stå sammen for at komme videre.
Jeg hører, at Dansk Folkepartis ordfører, hr.
Søren Espersen, er glad for, at vores statsmini-

4719

ster hedder Anders Fogh Rasmussen, og at
udenrigsministeren hedder Per Stig Møller, og
jeg kan godt forstå Dansk Folkeparti, for det bestemmer lige så meget som udenrigsministeren.
Jeg vil ikke overdramatisere og sige, at fru Pia
Kjærsgaard bestemmer lige så meget som vores
statsminister, men jeg vil spørge statsministeren:
Har Dansk Folkeparti nævnt nogen løsningsmodeller for, hvordan vi kan komme ud af denne
konflikt? Har Dansk Folkeparti været villig til at
diskutere nogen af de løsningsmodeller, regeringen eller andre er kommet med?
Dansk Folkeparti har det godt med konflikten, ligesom nogle andre har det godt. Men Danmark og danskerne har det ikke godt med konflikten. Der er en boykot i gang mod vores land
og vores borgere, og har Dansk Folkeparti
nævnt nogen løsningsmodeller? Det vil jeg gerne høre.";Hüseyin Arac
89145;title_name;":
Jeg deler hr. Hüseyin Aracs opfattelse. Vi skal
gøre vores yderste for at finde en holdbar og
fremadrettet løsning på alt dette her, og det er
faktisk også noget, der løbende drøftes med Folketingets partier, bl.a. i Det Udenrigspolitiske
Nævn, men også i andre sammenhænge.
Jeg tror ikke, det tilkommer mig at referere
her, hvad de enkelte partier kommer frem med
af forslag: det synes jeg må være op til dem selv.
Men jeg appellerer til, at vi nu står sammen om
at finde holdbare løsninger, og her er regeringen
meget åben og lytter til alle gode forslag.
Som hr. Hüseyin Arac i øvrigt er bekendt
med - bl.a. fra en samtale, vi har haft, og som jeg
godt tror jeg kan tillade mig at referere - har jeg
indkaldt til et møde med en række folkevalgte
med indvandrerbaggrund. Det er ikke for at
drøfte krisen specifikt, men for at drøfte generelle indvandrings- og integrationsspørgsmål i
Danmark.";Anders Fogh Rasmussen
90058;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren for det uformelle møde, vi to har haft. Det var meget konstruktivt og meget lærerigt for mig, og jeg er meget taknemlig over den måde, jeg blev modtaget
på.
Jeg vil bare sige, at både oprindelige danskere
og vi nye danskere er lidt usikre. Vi vil gerne
være med til at løse konflikten, så derfor vil jeg
gerne spørge statsministeren en gang til: Vil regeringen hage sig fast på Dansk Folkeparti, eller
kan vi andre, som har sagt, at der ikke er et ene-

4720

Onsdag den 15. marts 2006 (Spm)

ste parti i dette Folketing, der vil bøje ytringsfriheden, være med? Vi vil gerne stå sammen og
være med til at løse problemet, men bliver regeringen ved med at hænge fast ved Dansk Folkeparti, eller kan vi regne med et alternativt og
måske bedre flertal for at løse konflikten? Det
vigtigste for os Socialdemokrater er, at vi finder
en løsning sammen, og kan vi regne med, at der
kommer et initiativ fra regeringens side?";Hüseyin Arac
91052;title_name;":
Ja, det er jo lige præcis, hvad vi hele tiden arbejder på, men jeg vil advare mod at tale om det
ene flertal, det andet flertal og det alternative
flertal.
Jeg synes, som hr. Hüseyin Arac netop selv er
inde på, at vi skal bestræbe os på at finde brede
og fælles løsninger, som er noget, vi kan stå sammen om, Her er regeringen modtagelig for og
absolut taknemlig for alle gode input, jeg værdsætter meget de bidrag, som hr. Hüseyin Arac
selv er kommet med, og de vil også indgå i de
videre overvejelser.";Anders Fogh Rasmussen
91573;name_party;":
Det er jo helt korrekt, at der ikke er nogen i dette
Folketing eller andre i det danske samfund, som
har sat spørgsmålstegn ved det, som statsministeren kalder samfundets rammer om ytringsfriheden, og derfor er det heller ikke det, der er til
diskussion.";Jeppe Kofod
91839;Time;"Men det, der er interessant, er, at statsministeren i et tidligere svar nævnte, at statsministeren
gerne ville have en principiel debat om ytringsfriheden, og så vil jeg bare spørge statsministeren: Er det sådan, at statsministeren og den danske regering klart og tydeligt har taget afstand
fra de tegninger her? Den principielle debat må
jo også gå på det, som statsministeren hele tiden
har snakket om, nemlig at man kan have nogle
personlige holdninger til nogle ting, ja, ja, men
man kan vel også have nogle politiske holdninger til at kunne tage afstand fra nogle tegninger
eller til, hvad der står i en leder i en avis.
Så jeg vil bare spørge statsministeren: Er det
sådan, at den danske regering og statsministeren har taget afstand fra de tegninger og det, de
udtrykker?";Kl. 14.30
92658;title_name;":
Jeg tror, at hr. Jeppe Kofod er eller i hvert fald
burde være helt opmærksom på, præcis hvad
det er, jeg har sagt, og det vil jeg gerne gentage

her: Det, jeg har sagt, er, at den danske regering
er meget ked af, at mange muslimer har opfattet
disse tegninger som en krænkelse af profeten
Muhammed. Det er det ene, jeg har sagt på regeringens vegne.
Det andet, jeg har sagt på regeringens vegne,
er, at hverken regeringen eller den danske befolkning har noget ønske om eller nogen hensigt
til at krænke hverken muslimer eller medlemmer af noget andet religiøst samfund. Det er
præcis, hvad jeg har sagt, og jeg har gentaget
det, og jeg har gjort det ordret i danske interviews og internationale interviews, for at der
netop ikke skulle være nogen som helst tvivl
om, at det var det samme, nøjagtig det samme,
der blev sagt både indadtil og udadtil. Det er
det, jeg har sagt, hverken mere eller mindre.";Anders Fogh Rasmussen
93604;title_name;":
Det er hr. Holger K. Nielsen for et sidste spørgsmål. Undskyld, jeg tog fejl, det er hr. Jeppe Kofod for et sidste spørgsmål, undskyld.";Niels Helveg Petersen
93757;name_party;":
Ja tak. Jeg fik ikke noget svar på, hvorvidt den
danske regering har taget afstand fra tegningerne og det, de udtrykker.
Grunden til, at jeg spørger, er jo, som flere har
været inde på og statsministeren også selv har
været inde på, at vi står i den største udenrigspolitiske krise i flere årtier. I mange af de lande,
vi normalt sammenligner os med, vores allierede, har regeringerne taget afstand fra de tegninger og det, de udtrykker. Det betyder ikke, som
statsministeren mange gange har sagt, at man
ikke kan trykke de tegninger.
Statsministeren er jo udmærket klar over,
hvordan principperne fungerer, det har vi hørt
talrige foredrag om, også af statsministeren selv.
Men det, der er spørgsmålet, det, der står tilbage, er, hvad den danske statsminister mener som
statsminister, og hvad den danske regering som
regering mener om de tegninger og det, de udtrykker.
Tager man afstand fra dem, eller forsvarer
man det, de tegninger udtrykker?";Jeppe Kofod
94745;title_name;":
Jeg er nødt til at henholde mig til, hvad jeg allerede har sagt. Det, jeg har sagt på regeringens
vegne både indadtil og udadtil, er, at vi beklager
eller er meget kede af, at mange muslimer har
opfattet tegningerne som en krænkelse af profeten Muhammed, og vi har gjort det klart, at selv-

(591)
Onsdag den 15. marts 2006 (Spm)

4721

følgelig har hverken regeringen eller den danske
befolkning noget ønske om at krænke medlemmer af religiøse såmfund, heller ikke muslimer.
Det er. det, jeg har sagt igen og igen, hverken
mere eller mindre, og jeg tilføjer heller ikke noget til det, og jeg trækker heller ikke noget fra
det.

udlandet, der ikke kan lide, altså må den ændres. Jamen sådan spiller klaveret ikke i et demokrati, må jeg sige til hr. Holger K. Nielsen.
Der er et massivt flertal i Danmark, der står bag
den udlændingepolitik, vi fører, og der skal man
ikke komme og ændre den fra udlandet. Den bestemmer vi her i landet.

Holger K. Nielsen (SF):
For lige at vende tilbage til det, vi startede med,
så vil jeg godt sige, at det her jo ikke handler om,
at jeg vil bede udlandet om at hjælpe os, der er
imod regeringens politik med hensyn til flygtninge og indvandrere, overhovedet ikke. Det,
det handler om, er, at den fremmedfj endske tone, som regeringen fører, er blevet et selvstændigt udenrigspolitisk problem. Eller rettere sagt:
Skal vi have løst det, vi er kommet ud i, så forudsætter det, at der sker en ændring af det tonefald: der er i den danske regering.
Det har meget at gøre med Dansk Folkeparti:
om statsministeren vil tage afstand fra fru Pia
Kjærsgaard, om statsministeren virkelig er villig
til at se sig selv dybt i øjnene og erkende, at det
her er helt, helt uholdbart.
Jeg havde troet, at de bemærkninger, der kom
i Al-Arabiya, hvor der faktisk er et væsentligt
men, kunne bruges, men jeg må efter at have
hørt statsministeren i dag og også set ham i Berlingske Tidende sige, at jeg ikke er særlig optimistisk. Det tegner ikke godt.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
96786;title_name;":
Nu kører hr. Holger K. Nielsen jo bare rundt i
den samme cirkel en gang til. Det, det helé
handler om, er, at hr. Holger K. Nielsen ikke kan
lide den udlændingepolitik, der føres her i landet. Så hidser hr. Holger K. Nielsen sig voldsomt
op og taler om, at den er udtryk for en fremmedfjendsk tone - i regeringen, sagde hr. Holger K.
Nielsen oven i købet. Jeg tror ikke, at hr. Holger
K. Nielsen er i stand til at finde noget eksempel
på, at medlemmer, af regeringen har udtalt sig
på nogen fremmedfjendsk facon.";Anders Fogh Rasmussen
97310;Time;"Men vi fører en udlændingepolitik, der er anderledes end den, hr. Hr. Holger K. Nielsen bryder sig om, og der er jeg nødt til at sige: Der kan
det ikke nytte noget, at hr. Holger K. Nielsen så
kommer og henviser til udlandet og sige, at så
skal udlandet til at diktere dansk udlændingepolitik. Det er jo det, hr. Holger K. Nielsen siger.
Jo, for hr. Holger K. Nielsen siger: Den udlændingepolitik, der føres i Danmark, er der nogen i

Spm. nr. S 3162
7) Til statsministeren af:";Kl. 14.35
97802;name_party;":
»Hvilke personer - oppositionspolitikere, intellektuelle, erhvervsledere eller andre - har efter
statsministerens opfattelse gjort sig til talsmænd
for en svækkelse af dansk ytringsfrihed?«";Ole Sohn
98007;name_party;":
Det er klart, at ytringsfriheden giver mulighed
både for at ytre sig, for at manipulere og for at
forsimple. Det har statsministeren været ganske
dygtig til også her i dag. Vi har fået indtil adskillige foredrag om ytringsfrihedens rammer,
åbenbare banaliteter, som ingen på noget tidspunkt har anfægtet her i salen.
Derfor synes jeg, det er lidt interessant, at når
statsministeren bruger sin ytringsfrihed til at
ytre sig i Berlingske Tidende og avisen bruger
sin pressefrihed til at bringe det, hvor man kommer med beskyldninger om, at andre der ytrer
sig, svækker ytringsfriheden, så er det vel egentlig lidt fair, at man som statsminister, som har
ubegrænset adgang til ytringer, også er lidt mere
konkret, så vi får at vide, hvem det egentlig er,
der konkret forsøger at svække ytringsfriheden i
Danmark.";Ole Sohn
98859;title_name;":
Jeg har netop omhyggeligt udtrykt mig sådan, at
ingen uberettiget skulle føle sig hængt ud for
synspunkter, som de ikke står for, og det har givet rig lejlighed til, at enhver har kunnet sige:
Det føler jeg mig i hvert fald ikke ramt af. Tværtimod er jeg meget enig i, at der selvfølgelig ikke
på nogen som helst måde skal ske indskrænkninger i ytringsfriheden.
Havde man gjort sådan, så ville det jo have
været så dejligt, for så kunne vi have konstateret
en bred samling om det grundsynspunkt, at
man selvfølgelig ikke kan gå på kompromis
med ytringsfriheden. Det har netop været mit

4722

Onsdag den 15. marts 2006 (Spm)

sigte at lægge det sådan op, at det ikke blev en
personjagt på denne eller hin, men blev en principiel debat om ytringsfriheden, hvor enhver
havde muligheden for at sige: Det er klart, vi
står ubrydeligt fast på ytringsfriheden, og det
men, vi taler om, er alene det men, der gælder
ved domstolene, det er ikke vores personlige
men. Det er ikke sådan, at fordi vi synes noget
bestemt, så må andre ikke gøre det.
Det er blot, hvad jeg har sagt, så derfor hopper jeg ikke på hr. Ole Sohns forsøg på nu at
skulle til at hænge bestemte personer ud osv.
Det har jeg ikke noget ønske om. Tværtimod så
jeg meget gerne, at alle eller flest mulige ville
bakke op om det synspunkt, at man selvfølgelig
ikke kan gå på kompromis med ytringsfriheden.";Anders Fogh Rasmussen
100239;name_party;":
Ytringsfriheden er relativ på den måde, at når
statsministeren over én bank sådan udefineret
anklager politikere, intellektuelle og erhvervsfolk - ikke alle, men nogle inden for de grupper
- er det jo ikke ensbetydende med, at de samme
folk kan komme til orde. Derfor er det da mest
rimeligt, at statsministeren sætter navne på.
Statsministeren har som statsminister her i
dag brugt sin ytringsfrihed til at kalde hr. Villy
Søvndals ytringer for skadelige, men hvis forfattere, intellektuelle, erhvervsledere m.fl. bruger
deres ytringsfrihed til at erklære sig uenig med
regeringen i dens politik eller håndtering af Muhammedsagen eller for den sags skyld mener, at
Jyllands-Postens provokationer er skadelige, så
siger statsministeren, at det er et udtryk for, at
de vil svække ytringsfriheden. Det er da en dobbeltstandard.
Derfor er det rimeligt og mest fair i debatten,
at statsministeren sætter navne på: Er det. Uffe
Ellemann-Jensen, er det Niels Due Jensen, eller
hvem er det?";Ole Sohn
101264;title_name;":
Nej, jeg synes netop, at vi skal hæve det op over
det personlige plan. Det er jo netop ikke det afgørende, om det er den ene person, anden person, tredje person eller virksomhed eller hvad.
Det afgørende her er netop, at det er en principiel debat.
Jeg mener ikke, at vi kommer uden om, at hr.
Villy Søvndal har ret i, at der kan være risiko for,
at nogen vil presse i hvert fald ytringsfriheden,
sådan som hr. Villy Søvndal gav udtryk for det i
sit indlæg i Jyllands-Posten den 17. december.
Det er faktisk et punkt, hvor jeg er meget enig

med hr. Villy Søvndal, hr. Ole Sohns partiformand.";Anders Fogh Rasmussen
101868;Time;"I sådan en situation er det jo meget vigtigt, at
man netop står sammen og siger: Nej, vi kan
ikke gå på kompromis med ytringsfriheden.
Men det synes jeg vi skal hæve lidt over det personlige plan og netop få en mere principiel debat, og det er den, jeg har forsøgt at lægge op til.";Kl. 14.40
102164;name_party;":
Nej, det har statsministeren ikke forsøgt at lægge op til, for hvis statsministeren ønskede at
lægge op til en principiel debat, så havde han
ikke henvist til grupper i samfundet, intellektuelle, erhvervsfolk, som værende personer, som
ønsker at svække ytringsfriheden. Så er man
nødt til at være meget præcis og konkret både
som person og som statsminister, for ellers insinuerer man, og dermed afsporer man debatten.
Det, der jo er sket, er, at der er nogen i samfundet, der har brugt deres ytringsfrihed til at
erklære sig uenige i statsministerens og regeringens håndtering af Muhammedsagen. Der er
nogen, der i samfundet har brugt ytringsfriheden til at erklære sig uenige med Jyllands-Posten. Hvordan kan det blive til en svækkelse af
ytringsfriheden, at man bruger sin ytringsfrihed?
Statsministeren vil ikke som statsminister gå
ind i Muhammedsagen og altså kritisere Jyllands-Posten, men statsministeren vil gerne som
statsminister kritisere hr. Villy Søvndal og erklære hans ytringer for skadelige. Så statsministeren er nødt til at forholde sig til, hvilke personer, det er, der undergraver ytringsfriheden i
Danmark.
Er det den tidligere udenrigsminister, Uffe Ellemann- Jensen, er det Niels Due Jensen? Vi er
nødt til at få nogle navne på, sådan at de har
mulighed for at se: Det var os, det var de ytringer, vi kom med, som statsministeren mener
svækker ytringsfriheden i Danmark.";Ole Sohn
103600;title_name;":
Nej, jeg synes netop ikke, det er rimeligt at gøre
det til sådan en meget personorienteret debat.
Jeg synes, det er meget vigtigt at få en principiel debat. Det, jeg kan konstatere i forlængelse
af det interview, jeg gav i Berlingske Tidende, er,
at det netop er lykkedes at få en principiel debat,
hvor nogen så af egen drift er gået frem og har
bekendt sig til det ene eller til det andet synspunkt.

Onsdag den 15. marts 2006 (Spm)
Det er så noget helt andet, at de gør det selv.
Jeg synes, det ville være forkert, hvis jeg gjorde
det og begyndte at hænge nogen ud. Jeg har givet udtryk for mine synspunkter, og det har afstedkommet en meget principiel debat, som jeg
har været særdeles tilfreds med.";Anders Fogh Rasmussen
104325;name_party;":
Må jeg ikke godt om statsministerens udtalelser
til Berlingske Tidende sige, at det netop ikke har
afstedkommet nogen principiel debat overhovedet. Det har gjort, at nogle navngivne og brede
grupper i det danske samfund, f.eks. intellektuelle, bliver hængt ud af statsministeren. Men
statsministeren bliver pludselig bange og svag,
når statsministeren så skal sætte navne på, hvem
det er.
Det er store kredse inden for erhvervslivet,
der får at vide, at de er til salg for ussel mammon i forhold til statsministerens høje og ubøjelige principper. Men hvem det er, nej, det vil
statsministeren ikke sige noget om, selv om det
er, forstår jeg, store dele af dansk erhvervsliv, og
det er store dele af medierne. Det er dog overskueligt, hvem det er.
Jeg synes simpelt hen, det er for sølle. Jeg synes, det er for sølle, at statsministeren kommer
med sådan et helt generelt angreb, der kløfter
vort samfund i to, uden at have mandsmod og
hjerte til at sætte navn på.";Villy Søvndal
105329;title_name;":
Det synes at være noget, man ligefrem ønsker i
SF: at gøre det her sådan meget personorienteret. Jeg hæfter mig ved, at et af SF's folketingsmedlemmer, hr. Morten Homann, den 9. marts i
Information - i øvrigt sjovt nok samme dag som
hr. Villy Søvndal havde et indlæg i selv samme
Information - virkelig har hængt nogen ud for at
have forfærdelige synspunkter om ytringsfriheden. Der har hr. Morten Homann hængt Poul
Nyrup Rasmussen ud.
Det er ikke mit ærinde at gøre det, men SF har
tilsyneladende meget travlt med, at der er enkeltpersoner, der skal fremhæves i den her sag,
og der skriver hr. Morten Homann:
»Nyrup bakker i princippet ytringsfriheden
op. Men den frihed bliver ikke sikret med principielle falbelader og'teoretiske forsikringer. Det
sker ved at tage de konkrete slagsmål, når politi- ske kræfter ønsker ytringsfriheden sat ud af
kraft. Her svigter Nyrup og opfordrer oven i købet alle regeringer:til ikke at støtte offentliggø-

.

4723

relse af ting, der krænker folks tro. Det lyder
som et råb fra middelalderen.«
Jeg ved ikke, om hr. Villy Søvndal synes, at
det er en særlig konstruktiv måde at føre debat
på. Jeg har netop forsøgt at undgå at få enkeltpersoner hængt ud, men det er tilsyneladende
det, SF vil.";Anders Fogh Rasmussen
106582;name_party;":
Jeg synes stadig væk, det er bemærkelsesværdigt, at når statsministeren for alvor er trængt,
og det må man sige han har været nogle gange i
den her debat i dag, så finder statsministeren
underlige citater frem, som han har gravet frem
- jeg kan se, der er en meget stor bunke derovre
på bordet - som slet ikke drejer sig om det, stats- .
ministeren bliver spurgt om.";Villy Søvndal
106960;Time;"Egentlig er en af hensigterne med spørgetiden, at når man stiller statsministeren et spørgsmål, så prøver statsministeren at svare på det og
gerne også præcist. F.eks. når statsministeren citerer mig - det er jeg jo sådan set lidt beæret
over - så vil jeg sætte meget pris på, om statsministeren vil gøre det bare nogenlunde dækkende, f.eks. ved det der, om ytringsfriheden er
presset, hvor jeg siger noget helt andet end det,
statsministeren giver udtryk for. Jeg siger jo, at
ytringsfriheden er under pres. Javel. Men at
ytringsfriheden i Danmark skulle være truet, er
der ingen, der tror på. Hvorfor citerer statsministeren så selektivt, når han bliver stillet spørgsmål? Er det ikke for sølle igen? Jeg forstår godt,
man kan være trængt i en debat, men alligevel.";Kl. 14.45
107771;title_name;":
Jeg er nødt til at gøre opmærksom på, at man
altså ikke får længere taletid, fordi man citerer
andre.";Niels Helveg Petersen
107914;title_name;":
Nej, jeg lader det nu være helt op til andre at bedømme, hvem der er trængt, for det, SF ikke rigtig bryder sig om, er jo, at jeg afslører med det
ene udsagn efter det andet, at SF er fuldstændig
rundt på gulvet i den her sag. SF kan simpelt
hen ikke finde sine egne ben og har ikke noget
klart standpunkt, men har snart det ene, snart
det andet. I december sagde hr. Villy Søvndal, at
der var nogle, som ville knægte ytringsfriheden.
Det sagde hr. Villy Søvndal i december. I marts
siger hr. Villy Søvndal så: Nej, der er bestemt
ikke nogen, der vil knægte ytringsfriheden. Så

4724

Onsdag den 15. marts 2006 (Spm)

har man ligesom både til gården og til gaden,
må man sige.
Og så vil hr. Ole Sohn have mig til at begynde
at hænge enkeltpersoner ud, og jeg nævner så et
eksempel på, at det synes at være SF's foretrukne metode, fordi et af SF's folketingsmedlemmer
altså begynder at hænge personer ud. Det har
jeg ikke engang villet gøre, fordi jeg netop ønsker at hæve det her op fra at være en personligt
orienteret debat til at være en principiel debat
om ytringsfriheden.";Anders Fogh Rasmussen
109037;title_name;":
Hr. Ole Sohn for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
109090;name_party;":
Nej, men forskellen er jo, at hr. Morten Homann
henvender sig til en navngiven person, som har
mulighed for at forsvare sig, i modsætning til
den lidt mere kujonagtige måde, hvor statsministeren bare insinuerede over for intellektuelle,
over for erhvervsfolk på og udefinerligt kritiserede dem for at ville svække ytringsfriheden
uden at ville dokumentere det. For virkeligheden er jo, at der er personer i det her samfund,
som har erklæret sig uenige med statsministeren, og det er de grupper, som statsministeren
nu insinuerer vil svække ytringsfriheden, uden
at statsministeren vil sætte navn på. Det er det,
man kalder kujonagtigt. Det har ikke noget med
en principiel debat at gøre. Det er en debat på et
meget lavt niveau.";Ole Sohn
109860;title_name;":
Jo, det er netop en principiel debat, som er hævet over, om det nu er denne eller hin, og det er i
hvert fald ikke min opgave at hænge folk ud for
synspunkter, hvor de måske synes, det er uberettiget.
Der er så nogle, der i den efterfølgende, synes
jeg, gode, meget principielle debat selv er stået
frem med det ene og det andet synspunkt. Det
er noget helt andet, og det er fint. Men jeg har
netop ønsket at fremkalde en debat om, at det
her handler om noget meget principielt, nemlig
at også i en trængt situation må vi i Danmark stå
sammen om ytringsfriheden, og det håber jeg
altså også er den holdning, som hr. Ole Sohn vil
give udtryk for. Alt andet ville også være. mærkeligt. Og lad os så holde det på det.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 3163
8) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
110663;name_party;":
»Idet statsministeren i et interview med Berlingske Tidende (26. februar 2006) siger, at »ytringsfriheden indebærer, at alt kan sættes op til kritisk diskussion«, hvorefter statsministeren ikke
længere vil diskutere, hvad statsministeren selv
har sagt, og tager på ferie, hvilken lektie skal
»får og bukke« så drage af dette forhold til
ytringsfrihed og kritisk diskussion?«";Ole Sohn
111053;name_party;":
Nu havde jeg nok på fornemmelsen, at statsministeren ikke havde så stort et mandsmod, at
statsministeren ville sige, hvilke personer det
var, så derfor kan man måske vende spørgsmålet om også i relation til det interview, der var i
Berlingske Tidende, og spørge: Hvad er det så
for nogle ytringer, der er kommet fra intellektuelle, fra erhvervsfolk, fra tidligere politikere eller
nuværende politikere, som har svækket ytringsfriheden? Og vi behøver ikke at få banaliteten
om, at ytringsfriheden har nogle lovgivningsmæssige rammer. Det tror jeg alle er enige om, i
hvert fald alle i Folketinget.
Så når statsministeren ikke ønsker at personificere kritikken, hæver vi os op på det principielle plan, og så beder jeg statsministeren om at referere til ytringer, som har været med til at
svække ytringsfriheden.";Ole Sohn
111905;title_name;":
Nej, men det er en helt anden problemstilling,
jeg har taget op i det omtalte interview. Det er
netop at få sat fokus på det her med, at én ting er
det samfundsmæssige princip, der gælder, nemlig at vi har nogle grænser for ytringsfriheden,
der er bestemt i lovgivningen og pådømmes ved
domstolene, det er én ting.";Anders Fogh Rasmussen
112231;Time;"Den anden ting er så, at vi hver især har et ansvar og en grænse. Den forvalter vi selv, og til
syvende og sidst selvfølgelig under ansvar over
for domstolene, og det er den debat, jeg har ønsket at få rejst, for der har jeg sådan følt, at der
har der kunnet være en tendens til i den offentlige debat, at der ikke blev sondret klart nok, at
nogen ligesom har villet gøre deres personlige
men, deres personlige grænse, deres personlige
holdning til så også at være det samfundsmæssige princip, der gælder. Det er bare det, jeg har
advaret imod og sagt: I en retsstat er der selvføl-

Onsdag den 15. marts 2006 (Spm)
gelig kun et men, der kan gælde, nemlig det, der
er vedtaget af Folketinget i lovene, og som bagefter pådømmes af domstolene. Det er det emne,
jeg har ønsket at rejse i mit interview.

4725

statsministeren føler sig kaldet til at sige, at nogen vil svække ytringsfriheden?";Kl. 14.50
113163;title_name;":
Jeg har faktisk efterhånden svaret på det i manOle Sohn (SF):
ge omgange i dag, nemlig at vi hver især har voMen hvis statsministeren vil være statsmand og
res personlige grænse for, hvor langt vi vil gå
hæve en debat op på det principielle plan, så er
med hensyn til ytringsfriheden. Vi har hver især
statsministeren også nødt til måske ikke at næv- sikkert en personlig grænse for, hvad vi vil tegne navrie, men at referere til konkrete ytringer,
he, og hvad vi vil offentliggøre osv., og dét er et
hvor nogen har ytret sig på en sådan måde, at
personligt ansvar, som vi forvalter, til syvende
deres personlige holdning skulle gøres til lovog sidst under ansvar for domstolene. Og der er
givning til begrænsning af ytringsfriheden: eldet blot, jeg har sagt, at det er meget vigtigt at
lers er der jo ikke tale om nogen principiel deholde det adskilt fra, hvad der er den samfundsbat, så er der tale om en afsporing, en forsimp- . mæssige grænse.
ling og også en kujonagtig måde at diskutere på.
Det, at man selv ikke vil gøre en bestemt ting,
Derfor er statsministeren da nødt til, hvis
er jo ikke det samme, som at man så vil forbyde
statsministeren har fået så god hjælp af medarandre at gøre det eller forbyde andre at offentbejderne til alle mulige håndakter, så at komme
liggøre det. Og det er den principielle debat, jeg
med nogle eksempler. Hvad er det for nogle ekhar ønsket at rejse, og det er det, jeg flere gange
sempler, hvilke citater er det - ingen navne har svaret på.
statsministeren refererer til, hvor nogen har følt
sig kaldet til at ville begrænse ytringsfriheden?";Anders Fogh Rasmussen
114794;title_name;":
Så principiel må statsministeren vel kunne være. Ønsker hr. Ole Sohn et tredje og sidste spørgsmål? Det gør han ikke.";Niels Helveg Petersen
114953;title_name;":
Selv om jeg altså kan konstatere, at SF's foreHermed sluttede spørgsmålet.
trukne metode tilsyneladende er, at der er personer, der skal i gabestokken, så falder jeg altså
ikke for den fristelse, fordi jeg ønsker, at det her
Spm. nr. S 3185
skal være en mere principiel debat og ikke en
personorienteret debat.
9) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
115317;name_party;:;Jens Peter Vernersen
115332;name_party;":
»Finder statsministeren, at statsministerens egne
Statsministeren må da i det mindste høre efter.
opsatte krav til ministrene og deres ægtefæller
Jeg har udtrykkeligt gjort opmærksom på, at de- om oplysningspligt vedrørende økonomiske inbatten om personen er forbi. Det klargjorde det
teresser er fyldestgørende opfyldt, når udviksidste spørgsmål. Der ønskede statsministeren
lingsministeren ifølge Ekstra Bladet den 9. marts
rent kujonagtigt ikke at nævne navne. Nu hæver 2006 ikke har givet oplysninger om sin ægtefælvi det op på det principielle plan. Så spørger jeg les interesser i flere østeuropæiske svinefarme,
bare ganske enkelt: Hvad er det for ytringer,
og hvilke initiativer vil statsministeren tage i
den anledning?«
som nogen har følt sig kaldet til at give udtryk
for, der har gjort, at statsministeren føler sig kalJens Peter Vernersen (S):
det til at komme med en udefinerbar anklage
Som en del af regeringsgrundlaget kan man jo
mod grupper?
Der må jo være eksempler, der må jo være en
læse, at ministre skal give oplysninger om deres
ytring, hvor der kan henvises til håndakterne,
personlige og økonomiske interesser. Det var
med i det sidste regeringsgrundlag. Det har nu
der har stået i en avis, for ellers giver. det jo ingen mening. Der må da være en ytring, som giværet fremme her et år efter, at disse regler blev
ver anledning til, at statsministeren føler sig kal- sat op, at det er der så ministre, der rent faktisk
det til at hænge nogle erhvervsledere ud for at
ikke gør. Det er jo et helt principielt spørgsmål,
ville svække ytringsfriheden. Hvad er det for en også for en statsminister, hvorvidt man kan opudmelding? Stryg blot navnet, men kom med en sætte sådan et regelsæt og en minister så i øvrigt
undlader at reagere helt og fuldt herpå. Derfor
ytring. Hvad er det for ytring, der har gjort, at

4726

Onsdag den 15. marts 2006 (Spm)

har jeg stillet spørgsmålet til statsministeren:
Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at de regler, ministeren selv har sat op, nu også bliver
håndhævet af de øvrige ministre? Det er jo sådan set problemet.";Ole Sohn
117424;Time;;Kl. 14.55
117464;title_name;":
Det fremgår af oplysningsskemaet, at der, for så
vidt angår ægtefæller, skal oplyses om bl.a. lønnede hverv samt selskabsinteresser, herunder
investeringer og andre økonomiske interesser i
enkelte virksomheder eller i enkelte brancher.
Det fremgår også af skemaet, at tvivlsspørgsmål vil kunne rettes til Statsministeriet.
Udviklingsministeren har over for Statsministeriet rejst spørgsmålet om, hvorvidt der i en situation, hvor ministerens ægtefælle er medejer
af og direktør for en virksomhed, ligeledes bør
oplyses om denne virksomheds selskabsinteresser i form af aktier. Statsministeriet har i den forbindelse oplyst, at spørgsmålet ikke er udtrykkeligt reguleret i skemaet.
Det er imidlertid Statsministeriets vurdering,
at i det omfang der i realiteten ikke kan skelnes
mellem ægtefællens personlige interesser og
virksomhedens interesser, vil det være bedst
stemmende med intentionerne bag oplysningsskemaet, at også virksomhedens selskabsinteresser bliver angivet, og på den baggrund har
udviklingsministeren fremsendt et revideret oplysningsskema.";Anders Fogh Rasmussen
118549;name_party;":
Nu sagde statsministeren, at udviklingsministeren havde rettet henvendelse til ministeriet. Men
det er vel rigtigt forstået, at det altså sker her et
år, altså et helt år efter, at man har opsat det regelsæt, og det sker altså, efter at sagen kommer
frem i Fagbladet 3F og i dagspressen via Ekstra
Bladet i øvrigt. Det sker vel først herefter. Det er
jo ikke noget, man sådan af egen drift har lagt
frem. Og nu har statsministeren jo altså opsat
det regelsæt.
Det, som jo også er lidt interessant, er jo altså
at spørge ind til: Hvad er så sanktionerne, hvis
ikke man følger regelsættet? For der er jo ikke
nogen juridiske sanktioner. Hvad er det så for
nogle sanktioner, statsministeren kunne gøre
brug af, når ministeren på den måde trodser de
regler, der er sat op?
Jeg mener, at skemaet ligger på Statsministeriets hjemmeside, og det er da vel rimelig klart
beskrevet, at det drejer sig om ægtefælles eller

samlevers selskabsinteresser. Der er vist ikke så
meget at tage fejl af, som statsministeren forsøger at give udtryk for.";Jens Peter Vernersen
119624;title_name;":
Nej, jeg forsøger jo ikke at give udtryk for, at der
skulle være så meget at tage fejl af. Hensigten er
jo meget klar, nemlig at der skal være fuld åbenhed om de aktieinteresser, der er.
Skemaet lægger op til de personlige aktieinteresser, der er. Det, der så er spørgsmålet her, er,
om den, om jeg så må sige, indirekte aktiebesiddelse, der finder sted, ved at et selskab, som en
ministers ægtefælle er medejer af og har en kontrollerende indflydelse over, så også skal med,
selv om det ikke er en direkte personlig aktiepost, men er indirekte ejet af et selskab. Og der
er det så, vi siger, da nu spørgsmålet er blevet
rejst, at der er det altså bedst stemmende med
intentionerne bag alt det her, at hvis man dårligt
kan skelne mellem selskabets og den personlige
interesse, så bliver det hele anført på skemaet.
Jeg må sige til hr. Jens Peter Vernersen: Det er
den slags tvivlsspørgsmål, der kan opstå, og nu
er det i hvert fald afklaret. Nu er der en meget
klar præcedens, som gør, at jeg ikke tror, at der
bliver nogen tvivl om det i fremtiden.";Anders Fogh Rasmussen
120700;name_party;":
Nej, jeg er sådan set nok også lidt sikker på, at
der ikke bliver så meget tvivl om det i fremtiden, det tror jeg at jeg er enig med statsministeren i, for så ville statsministeren være nødt til at
drage en eller anden konsekvens, da der jo netop ikke er juridiske sanktioner i det her spørgsmål.
Men det er da dybt besynderligt, at man kun
reagerer på, om det nu kan være rigtigt, når der
næsten er gået et år, efter at disse regler bliver
sat op via regeringsgrundlaget, hvor man siger,
at der skal være åbenhed heromkring.
Jeg må sige, at i det her konkrete tilfælde er
det vel særlig forunderligt, fordi det vel netop
var den pågældende ministers reageren for et år
siden, der gjorde, at man satte de her regler op.
Det var jo netop den minister, som havde problemet i forbindelse med andre spørgsmål derhjemme, så derfor virker det jo dybt forunderligt, at man overhovedet kan få det her problem.
Det må statsministeren da også have tænkt.";Jens Peter Vernersen
121686;title_name;":
Allerførst vil jeg lige korrigere en misforståelse,
hr. Jens Peter Vernersen gør sig skyldig i. Det er

Onsdag den 15. marts 2006 (Spm)
ikke den pågældende ministers eller dennes ægtefælles dispositioner, som har givet anledning
til det her regelsæt. Det var planlagt længe, før
den sag kom op. Men det er jo bare en misforståelse, jeg gerne vil korrigere.
Det andet, jeg gerne vil sige, er, at sådan som
sagen foreligger oplyst over for mig, rejser udviklingsministeren spørgsmålet her på det tidspunkt, hvor hun bliver bekendt med, at der rejses tvivl om, hvorvidt de pågældende oplysninger burde fremgå af skemaet.";Anders Fogh Rasmussen
122316;Time;;Kl. 15.00
122341;name_party;":
Nu gentager statsministeren det med tidspunktet, hvornår man bliver bekendt med det. Det
skal lyde meget tilforladeligt, men man rejser
helt åbenbart først problemstillingen og, som
der bliver sagt, går i dialog med Statsministeriet,
da det bliver fremlagt via Fagbladet 3F og Ekstra
Bladet, at man har undladt at give disse helt indlysende oplysninger.
Det er vel klart, at når man har selskabsinteresser som i det her tilfælde, skal det oplyses, ellers har det jo ingen mening. Statsministeren forsøger helt åbenbart at gyde lidt olie på vandene,
men det må da være et problem for statsministeren, at han har opsat et regelsæt, og at det så i
øvrigt ikke bliver fulgt. Statsministeren må da
virkelig synes, at det er noget underligt noget
med ministrene.";Jens Peter Vernersen
123139;title_name;":
Jeg vil gerne understrege, at regelsættet bliver
fulgt, og at udviklingsministeren har indsendt et
revideret oplysningsskema. Så reglerne bliver
fulgt. Der har så været en tvivl om tolkningen af
reglerne. Den tvivl er nu udryddet.
Jeg er enig med hr. Jens Peter Vernersen i, at
hvis der skal være mening med reglerne, skal
man ikke, om jeg så må sige, kunne komme
uden om dem ved at skyde et selskab ind mellem personen og aktiebesiddelsen. Jeg vil gerne
for en ordens skyld understrege, at det absolut
heller ikke er min opfattelse, at det er det, der, er
sket i det her tilfælde.
Men nu er der i hvert fald rejst et spørgsmål,
og der er sket en afklaring, og så tror jeg ikke, at
der er nogen tvivl om indholdet af det regelsæt.
Hermed sluttede spørgsmålet.

4727

Spm. nr. S 3177
10) Til finansministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
123967;name_party;":
»Planlægger regeringen nogen form for indgreb
i den kommunale økonomi eller kommunernes
budgetter for 2006?«";Ole Stavad
124092;name_party;":
Efter finansministerens møde med Kommunernes Landsforening i mandags overvejede jeg
selvfølgelig, om der var grundlag for at opretholde det her spørgsmål. Men jeg ville godt give
finansministeren lejlighed til at give en status
over de forhandlinger og det, der er sket med
budgetterne, ikke kun for så vidt angår kommunerne, men også amtskommunerne.
Vi har slet ikke hørt noget som helst fra regeringen eller på anden måde i offentligheden
kunnet stifte bekendtskab med, hvad der er sket
med den amtslige del. Derfor vil jeg godt bede
finansministeren om - ud over at give det svar,
vi kender for 2006 - også at give en status over:
Når vi kigger på de to områder, hvad er det så
egentlig i økonomien for 2006, som er vigtigt for
servicen over for befolkningen?";Ole Stavad
124889;title_name;":
Det er rigtigt, som det er sagt, at vi har en aftale
med Kommunernes Landsforening for 2006,
som er meget tilfredsstillende for regeringen.
Den aftale blev bekræftet og også fortolket i
mandags i en endelig aftale, som giver ro om
økonomien i 2006, og som også giver en solid
platform for de nye kommuner, der etableres
den 1. januar 2007. Det er den primære kommunale del, hvor der ikke er andre elementer i året
2006 end det, der egentlig ligger i aftalen.
Når det gælder amterne, er vi midt i en proces - det har vi beskrevet tidligere, også over for
Folketingets Finansudvalg - der ikke er afklaret,
i og med at det er meget mere komplekst, fordi
amterne fordeler deres budgetter over perioden.
på tre forskellige instanser, altså både stat, region og kommune. Så der er flere grupper involveret i vurderingen af, hvordan det spread
egentlig ser ud. Den proces er ikke færdig, og
hvor det havner, kan jeg ikke oplyse noget om
endnu.";Thor Pedersen
125842;name_party;":'
Først vil jeg godt bede finansministeren om at
være lidt mere konkret med hensyn til kommunerne.

4728

Onsdag den 15. marts 2006 (Spm)
sammenfaldende med selve kommunalreformen. Man fastholdt den proces, der var, og det
skisma vil jeg gerne forklare om, hvis spørgeren
spørger en gang til.

Vi kan se af de pressemeddelelser, som er det,
vi har at holde os til, og som er udsendt både af
finansministeren og Kommunernes Landsforening, at hr. Eigil Rasmussen fra Kommunernes
Landsforening oplyser, at de engangsomkostninger på driftssiden, der er affødt af kommunesammenlægningerne, i de kommunale budgetter opgøres til lige i underkanten af 1 mia. kr.
Finansministeren oplyser, at der samlet set i
forhold til aftalegrundlaget, der er eksklusive
disse udgifter, er en overskridelse på 0,5 mia. kr.
Det vil vel i praksis sige, at nu er kommunerne
faktisk noget, der ligner 0,5 mia. kr. under aftalegrundlaget.";Ole Stavad
126765;Time;"Det andet, jeg godt vil spørge om, er: Hvornår forventer finansministeren, at der sker noget
med hensyn til amterne? For det er, tror jeg, én
nyhed for de fleste, at der stadig væk er en problemstilling her.
Hvornår kan vi forvente en afklaring af amternes budget for 2006?";Kl. 15.05
127055;name_party;":
Jeg vil meget gerne give finansministeren lejlighed til at komme tilbage med en mere præcis
forklaring end den, jeg i hvert fald kunne opfange. Men måtte jeg alligevel vende tilbage til
spørgsmålet om amterne.
Jeg mener, at den frist, der var for kommunerne til at melde tilbage, den 15. februar, har været
den samme frist for amterne. Derfor går jeg ud
fra, at finansministeren i dag er i stand til at give
os en status for, hvad der er sket i forhold til de
amtslige budgetter og dermed, i og med at det
er lige nøjagtig 1 måned siden, at der også må
være et grundlag for, at finansministeren giver
udtryk for, hvad det er, der er sket i den måned,
og hvad den videre proces bliver med hensyn til
amterne.";Ole Stavad
127798;title_name;":
Det er slet ikke nogen nyhed. Det har været tilkendegivet hele tiden, og det er også meddelt Finansudvalget, at det er to forskellige processer,
der er tale om. Vi er midt i processen med amterne, og jeg har ikke noget klokkeslet for, hvornår
vi er færdige, ligesom der ikke var noget klokkeslet i sin tid om kommunerne. Vi vil have lov at
behandle det.
Det, der analyseres, er i virkeligheden de organisationstyper, der skal føre opgaverne for
amterne videre i forbindelse med, at amterne er
opløst, altså stat, region og kommune, hvordan
det håndteres, og hvordan størrelserne så egentlig er.
Må jeg lige sige om kommuneaftalen: Den er
meget enkel, for konklusionen er, at aftalen er
overholdt. Af en overskridelse på 2 mia. kr. er
der en reduktion på 1,5 mia. kr., og der resterer
500 mio. kr. De 500 mio. kr. har vi drøftet - vi har
sagt hele tiden, at vi drøfter tallene, spørger efter
forklaringerne - og det, der ligger bag de 500
mio.kr., er meget klart oplyst. Der ligger 100
mio. kr. i udgifter til sammenlægningsudvalgene, altså til vederlag og sekretariater. Det er rene
engangsudgifter. De falder automatisk bort, når
2006 er gået. Det har altså ikke noget at gøre
. med holdbarheden.
Den anden del er det problem, der opstår, ved
at flytningen af skatteadministrationen, altså ligningsopgaven, fra kommuner til stat ikke er";Thor Pedersen
129171;title_name;":
Hvis jeg lige må gøre det svar færdig, som tiden
ikke tillod før, vil jeg sige, at de 100 mio. kr., der
vedrører sammenlægningsudvalgene, er udgifter, der direkte er koncentrerede om den funktion.
Det andet er det overhead, som er fulgt med
de skattemæssige medarbejdere over til staten,
hvor kommunerne i deres beslutningsproces har
ment, at i og med at de overtager endnu flere
medarbejdere om et år, altså den 1. januar 2007,
som også har overhead med - overhead er hele
den samlede servicefunktion, antallet af ansatte
i en rådhusfunktion f.eks. - er man ikke ude på
at reducere medarbejderstaben for efterfølgende
at bygge den op igen, altså at fyre den ene dag
og genantage den næste dag.
Det har vi sagt o.k. for. Regeringen har sagt,
at vi skal have den størst mulige ro om personaleforhold. Det hensyn vil vi gerne tilgodese, for
også her er der tale om engangsudgifter. Det er
altså en ekstraudgift, der automatisk forsvinder
ved udløbet af 2006. Det er ikke sådan, at det er
mindre end aftaleniveauet: det er en udgift, der
er accepteret ud over det aftalte niveau, og som
så er finansieret.
Det andet med amterne er ikke noget nyt. Det
er en proces, og vi vil have tid til at gennemarbejde det i detaljer, før jeg fortæller noget om tallene. Jeg kender ikke nu tallene for, hvordan det
er fordelt.

(592)
Onsdag den 15. marts 2006 (Spm)";Thor Pedersen
130565;title_name;":
Fru Pia Gjellerup som medspørger.";Niels Helveg Petersen
130618;name_party;":
Først vil jeg spørge til aftalen med Kommunernes Landsforening. Jeg forstår den sådan, at den
handler om, at aftalen fra juni er overholdt, men
jeg har ikke af finansministerens meget tydelige
specifikation forstået, hvad det er for nogle ting,
som regeringen mener er-engangsomkostninger,
' at det er noget, der er aftalebaseret. For det er
mig bekendt en anden udgave, når KL skriver i
sin pressemeddelelse, at det er et beløb i underkanten af 1 mia. kr.
Så jeg vil gerne have bekræftet, at det ikke er
selve udmøntningen, der er den her overskridelse af aftalen, at det ikke er noget, der er aftalt
konkret, altså at man mellem staten og KL er
blevet enige om, at man lader det blive derved
og lader, som om aftalen er overholdt.
Nar det gælder amterne, er de jo amter i 2006.
De er hverken regioner eller kommuner eller
stat eller noget som helst andet, så det må da
være til at lægge tallene sammen og se, hvad
amternes budgetter og budgetterne for Københavns og Frederiksberg Kommuner, der hører til
amtsdelen, er reduceret med pr. 15. februar i forhold til den overskridelse, der var beregnet forud for årsskiftet.";Pia Gjellerup
131751;Time;;Kl. 15.10
131784;title_name;":
Det må man stille som et separat spørgsmål. Jeg
har ikke tallene og kan ikke svare på det ud fra
det spread, der ligger. Det er ikke færdigbehandlet. Jeg har sagt hele tiden, at når jeg melder tal
ud, skal de være konsoliderede. Jeg ønsker ikke
at komme med et halvt svar eller et kvart svar.
Jeg ønsker at komme med et fyldestgørende
svar.
Jeg kan sige om primærkommunerne: Der er
en reduktion på 1,5 mia. kr. på driftsiden, og det
var driftsiden, der var overskredet med 2 mia.
kr. Der er altså 500 mio. kr. tilbage. Vi har hele tiden sagt, at vi ønskede at drøfte tallene med KL,
og vi accepterede de to helt entydige ekstraudgifter i året 2006, hvor skatteomlægningen ikké
har noget at gøre med kommunalreformen, men
med en beslutning, der har levet sit eget liv, altså
at flytte ligningsfunktionen fra primærkommunerne til staten.
Det har vi accepteret, og derfor siger vi, at når
vi er enige om det, er vi også enige om en samlet
aftale. Den er definitiv, og der er overhovedet in-

4729

gen uoverensstemmelser mellem fortolkningen
fra KL og den, jeg giver her. Det er meget klart
præciseret, både i det brev, der sendes ud til
kommunerne, og i den redegørelse, som vi også
har givet Folketingets Finansudvalg.
Når det gælder amterne, må jeg igen sige, at
man må vente på tallene, ellers må man spørge
til dem. Jeg har dem ikke her.";Thor Pedersen
133143;name_party;":
Jeg kan altså konstatere, at der ikke er enighed
om, hvad opgørelsen af engangsudgifterne er i
forhold til kommunernes udgifter til kommunalreformen. Regeringen har anerkendt den forskel, der måtte være på de ca. 500 mio. kr., ved at
man har fundet nogle forskellige dele, man godt
kan lide, ud af de samlede engangsomkostninger. Den resterende del anerkender man tilsyneladende ikke, fordi der ikke er nogen aftale om,
hvad engangsomkostningerne eller for den sags
skyld øvrige omkostninger med kommunalreformen er. Det fik vi så bragt på det rene.
Så er det mig ubegribeligt, at finansministeren ikke er udstyret med tallene for amterne.
Når man spørger, om regeringen planlægger nogen form for indgreb i den kommunale økonomi
eller kommunernes budgetter for 2006, er amterne jo også under den kommunale økonomi. Der
er 16 enheder, hvor man skulle lægge tal sammen, der er meldt ind for en måned siden.
Man har kunnet lægge tallene sammen for de
271 kommuner, men det har været umuligt for
finansministeren og Finansministeriet på trods
af i hvert fald forberedelse siden i fredags at
lægge 16 tal sammen og trække et fra. Det forekommer ikke at være relevant oplysning til Folketinget.";Pia Gjellerup
134366;title_name;":
Jeg oplyser præcis om det, jeg har. Sådan vil det
være. Jeg har ikke noget ønske om at give forkerte tal, og dermed sagt, at når jeg har tallene,
vil jeg give dem. Vi har hele tiden sagt, at vi vil
bruge den tid, der skal til for at udrede det. Det
har vi gjort også med primærkommunerne. Det
er meget mere enkelt, fordi for primærkommunerne er det en aftale om et enkelt system.
Men jeg vil gerne sige, at der ikke er nogen
tvist om, hvordan man fortolker det. Engangsudgifterne er indeholdt i den aftale, vi har med
KL. Det er for så vidt ikke noget nyt. Det nye er,
at vi har accepteret, at kommunerne ikke har reduceret udgifterne til overhead i forbindelse
med overdragelse af medarbejdere til SKAT,

4730

Onsdag den 15. marts 2006 (Spm)

som det hedder, altså statens ligning, hvor forudsætningerne var, at de skulle reducere dem.
Det har de ikke gjort, og det har vi accepteret.
Det er entydigt i 2006.
Så har vi også accepteret, at der er en ekstraudgift på 100 mio. kr. til den sekretariatsfunktion, som vi siger er en entydig engangsudgift i
2006. Den vedrører overhovedet ikke den finanspolitiske holdbarhed, og derfor er det ganske inden for de rammer, vi arbejder, når det
gælder om at styre den offentlige økonomi.";Thor Pedersen
135641;title_name;":
Tak. Så er det hr. Ole Stavad for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
135712;name_party;":
Jeg har bestemt ikke lyst til at lokke finansministeren ud at sige noget, der ikke holder. Men jeg
går ud fra, at finansministeren er enig med mig
i, at vi har to slags kommuner, i hvert fald i 2006.
Vi har primærkommuner, og vi har amtskommuner.
Derfor går jeg også ud fra, at finansministeren er enig i, at det spørgsmål, der er stillet her,
omfatter begge dele af den kommunale verden,
og derfor undrede jeg mig over, at finansministeren, efter at tallene fra amterne har skullet
været inde hos regeringen senest den 15. februar, altså i dag for en måned siden, ikke er i stand
til at svare på det spørgsmål, som ligger her.
Når jeg overvejede, om jeg skulle opretholde
spørgsmålet, var det ud fra, at vi for primærkommunerne fik en vis klarhed i mandags,
hvorimod vi ingen som helst klarhed har, når
det gælder amterne.
Nu får jeg at vide af finansministeren, at man
end ikke er i stand til at oplyse Folketinget efter
at have haft en måned til at se, hvordan det ser
ud, og at finansministeren heller ikke føler sig i
stand til at sige noget om, hvordan den videre
procedure bliver.
Jeg vil godt bede finansministeren om at prøve at være en lille smule mere præcis om det,
der vedrører hele befolkningen, nemlig vores
sygehusvæsen, som drives af amterne. Skal vi
forvente, at der kommer beskæringer der, som
kan risikere at begrænse borgernes mulighed for
at blive betjent på vores sygehuse?";Ole Stavad
137120;Time;;Kl. 15.15
137153;title_name;":
Det er afsluttet på det primære kommunale område. Med amterne er det ikke færdigt. Det er

altså en anden proces, der er tale om. De tilspilninger, der skal være på området ovre hos regionerne, skal varetages af de nye regionsråd. Vi
har et etableret sammenlægningsudvalg, der har
fået den fulde kompetence og fået ekstrabevillinger til primærkommunerne i 2006.
Det er et andet forhold, når det gælder der,
hvor man afleverer til andre. Der skal være en
godkendelse i regionsrådet, og det er sådan, at
Indenrigs- og Sundhedsministeriet så skal behandle ekstrabevillingerne på de områder, der
overgår til stat og kommune. Det er en helt anden proces. Og jeg siger blot: Den er i gang.
Så kan man lide processen eller ej, men den
proces, der er i gang, har været forudsat hele tiden. Der er intet nyt, andet end at vi ikke har de
endelige resultater endnu. Jeg skal nok informere, lige så snart der overhovedet er et endeligt
overblik over det nettoresultat, der så er ved amternes genåbning af budgettet. For det findes
ikke endnu.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3178
11) Til finansministeren af:";Thor Pedersen
138274;name_party;":
»Anser regeringen det for holdbart og muligt år
efter år at fastholde en meget beskeden vækst i
den kommunale økonomi til at sikre borgerne
en service af høj kvalitet med bl.a. ældreomsorg,
børnepasning og folkeskole samtidig med en
fortsat høj vækst i det private forbrug?«";Ole Stavad
138565;name_party;":
Ja, jeg kunne næsten have lyst til at fortsætte den
foregående debat, for jeg synes, finansministeren taler frygtelig meget sort i sin besvarejse.
Men jeg holder mig til det spørgsmål, der er stillet her.
Jeg har meget svært ved at se for mig, hvis vi
kigger fremad, hvad det bliver for et samfund,
vi får, hvis vi fortsætter med en fuldstændig forskellig udvikling i det private forbrug og i det
offentlige forbrug. Jeg tror, at det for de fleste
borgere er lige centralt, at vores børn bliver passet godt, at vi har en god folkeskole,. at der er
gode omsorgsmuligheder, når vi selv bliver
gamle, at der, når vi bliver syge, så er de rigtige
tilbud.
Derfor vil jeg godt have finansministerens
vurdering af, hvorvidt vi kan bære en sam-

Onsdag den 15. marts 2006 (Spm)
fundsudvikling, og om det er acceptabelt med
en samfundsudvikling, hvor vi har masser af
vækst i det private forbrug, men stilstand i det
offentlige forbrug.";Ole Stavad
139528;title_name;":
Lad mig så også bare lige kommentere de svar,
jeg gav før. Jeg sagde, at der er et meget præcist
svar om primærkommunerne, og at der ikke er
noget svar om amterne. Det sagde jeg meget
klart. Så der er ikke tale om, at jeg svarer sort.
Der er simpelt hen ikke noget svar endnu om,
hvordan det ser ud i 2006. Så det er et meget
præcist svar.
Jeg må jo sige om det offentlige, at det mål, vi
har sat, er, at vi hvert eneste år er i stand til at
bruge endnu flere ressourcer på at forbedre den
offentlige service. Og vi glæder os over, at der er
flere penge til de private husholdninger, altså at
det på samme tidspunkt, vi forbedrer den offentlige service, bliver bedre for almindelige familier at klare dagen og vejen i Danmark.
Det er målet, og den vækstgrænse, der ligger
op til 2010, har vi fra hr. Ole Stavads tidligere
kollega, hr. Mogens Lykketoft, der i januar 2001
fremlagde 2010-planen og sagde, at der er plads
til en vækst fra 2006, altså inklusive 2006, på 1h
pet. om året, og den tillader vi os at have som
mållinje. Det går jeg ud fra at vi så er enige med
spørgeren om, medmindre der også her er forskellige opfattelser i Socialdemokratiet om,
hvad der er forsvarlig økonomisk politik.
Vi følger den linje, der er lagt, og det har givet
store resultater. Det bliver stadig bedre dag for
dag at se på, hvad man kan tilbyde i den offentlige service, og det glæder mig.";Thor Pedersen
140924;name_party;":
Nu ved jeg jo ikke, hvor godt finansministeren
følger med. Men der er fuldstændig enighed i
Socialdemokratiet. Man kan bare lytte til, hvad
Socialdemokratiets formand har sagt på området, nemlig at når vi ser på, hvad det er, der sker
med den offentlige sektor ud fra den økonomi,
der stilles til rådighed i øjeblikket, så efterlader
det en uacceptabel udvikling, hvor vi ikke kan
sørge for, at børnepasning, folkeskole, ældreomsorg, sygehuse er tilstrækkelig gode, hvis vi
ikke genvurderer og tænker mere i en fælles udvikling af det offentlige og private forbrug.
Jeg tror ikke, at der hos de fleste danskere er
en accept af, at godt nok kan man komme i den
sidste nye bil og aflevere sine børn til folkeskolen eller til børnepasning, men at de så kommer

4731

et sted, hvor lokalerne er nedslidte, materialerne
er gamle, hvor antallet af pædagoger, der kan
tage sig af børnene, ikke er tilfredsstillende.
Derfor mener jeg også, at finansministeren
skulle sætte sig ned og spørge, hvad det er for et
samfund, vi vil have. Det er muligt, at finansministeren synes, det er et acceptabelt samfund,
men så kan vi bare konstatere, at vi er uenige.";Ole Stavad
142081;Time;;Kl. 15.20
142114;title_name;":,
Nu synes jeg, hr. Ole Stavad skal sætte sig ned
og se på, hvilket samfund vi har. Det er noget
bedre end det, vi overtog i 2001. Jeg ved ikke
med hensyn til de der såkaldte nedskæringer. Er
det de 80.000 flere operationer på sygehusene
om året - 80.000 flere om året? Er det det, der er
nedskæringer? Dette at der er flere voksne pr.
barn i daginstitutionerne, i børnehaverne, end
der var i 2001, at der er færre børn pr. voksen i
dagpleje, der er færre børn pr. voksen i børnehave? Det er faldet fra 6,2 børn til 5,7 børn. Med
hensyn til aldersintegrerede institutioner er der
færre børn pr. voksen, end der var i 2001.
Er det det, at der er færre børn pr. voksen, hr.
Ole Stavad kalder nedskæring? Det er selvfølgelig en måde at se det på.
Jeg ser det jo som en servicevækst. Vi har
samme udgift pr. folkeskoleelev som i 2001, og
det har ikke været målsætningen, heller ikke i
den tidligere regering, fordi man sagde, at når
der kom flere elever, så burde man i virkeligheden være i stand til at sænke den marginale omkostning. Men på alle områder bruger vi flere
penge. Der har aldrig på noget tidspunkt tidligere været brugt så mange penge til offentlig service som nu, og det glæder jeg mig over. Og på
samme tidspunkt har de enkelte husholdninger
fået flere penge og har fået en større grad af frihed til at disponere selv. Det glæder jeg mig
også over.";Thor Pedersen
143491;name_party;":
Nu er det umuligt at forholde sig til de der statistikopremsninger, som finansministeren betjener sig af. Det, jeg kan konstatere, er, at med
hensyn til dem, der oplever det virkelige liv,
hvad enten det er ude i vores folkeskoler eller
det er i vores daginstitutioner - der er selvfølgelig stor forskel fra kommune til kommune - kan
man konstatere, at der ikke er sammenhæng
mellem den udvikling, vi oplever'i vores private
liv, og den service og den betjening,: som borgerne får, når de henvender sig.tiLdet.offentlige.

4732

Onsdag den 15. marts 2006 (Spm)

Det er selvfølgelig ikke noget, der har udviklet
sig katastrofalt i løbet af den korte periode, der
er gået, men hvis finansministeren fortsætter sin
linje, tror jeg, at vi vil opleve et samfund, som de
færreste danskere synes er det, de ønsker sig.
Finansministeren kan jo sådan set bare prøve
at lave det lille tankeeksperiment: Hvis den måde, han administterer den offentlige økonomi på
i øjeblikket, havde været gældende de sidste 30
år, så havde vi stået med en offentlig sektor, der
overhovedet ikke havde matchet den udvikling,
vi har oplevet i vores private økonomi.
Derfor er spørgsmålet grundlæggende: Er det
det, den nuværende regering og den nuværende
finansminister ønsker sig?";Ole Stavad
144779;title_name;":
Vi har et ønske om til stadighed hvert eneste år
at forbedre den offentlige service, og det gør vi.
Selvfølgelig, hvis man meget gerne vil passe
børn, så forstår jeg godt, hvis man er ked af som
pædagog, at der er færre børn at passe nu pr.
voksen end tidligere. Jeg forstår egentlig godt, at
man kan have det synspunkt, for virkeligheden
er, at der er færre. Så vi gør mere, og så betaler vi
vores egne regninger, således at når man ser på,
hvad det her koster, så afbetaler vi. Det vil sige,
at vi ikke alene har betalt alt det, vi selv egentlig
har været med til at udskrive af regninger, vi har
også betalt det, som hr. Ole Stavads tidligere regering efterlod, for den nominelle gæld var større end den, vi overtog.
Så ikke alene har vi en historisk gældsnedbringelse, vi har også skattelettelser, vi har bedre
vilkår for husholdningerne, og vi har et offentligt serviceniveau, der er langt over det, man
havde i 2001.";Thor Pedersen
145746;title_name;":
Fru Pia Gjellerup som medspørger.";Niels Helveg Petersen
145799;name_party;":
Nu har finansministeren haft tre muligheder for
at svare på spørgsmålet. Jeg ved ikke, om man
ud af de mange ord, indimellem lidt hidsigt
fremsagt, kan tolke, at finansministeren faktisk
svarer, at regeringen finder det særdeles holdbart, at den offentlige sektor skal leve med en
meget lav vækst, mens den private sektor har en
meget høj vækst. Det er det, spørgsmålet går på.
Det er for så vidt meget enkelt. Vi kunne så med
lidt venlighed tolke, at finansministeren har svaret, at det mener regeringen.

Så er det, vi jo i virkeligheden er optaget af
den almindelige politiske diskussion: Hvad er
det så for et samfund, man får, når man ikke har
en ligelig vækst i den offentlige og den private
sektor, men en meget beskeden vækst i den offentlige sektor og en meget højere vækst i den
private sektor? Så får man et samfund, hvor den
offentlige sektor bliver dårligere, og hvor utilfredsheden med den stiger, fordi forventningerne ikke kan indfries, forventninger, som regeringen meget gerne vil nære, og så kan man skyde
skylden på kommuner og amter bagefter for
ikke at kunne levere.";Pia Gjellerup
146922;title_name;":
Man får en offentlig sektor, der til stadighed er i
stand til at tilbyde endnu bedre service til borgerne. Det er nøjagtig det, det kører på, og den
udfordring, vi står med, med at der bliver flere
ældre, færre unge, er det, vi skal i gang med at
diskutere her om ganske kort tid, nemlig hvordan vi overhovedet sikrer, at det fortsætter over
tid, når vi ved, at der er færre i den aldersgruppe, der skaffer værdierne, end i den gruppe, der
egentlig har brug for og krav på forsørgelse.
Det er den store udfordring. Men målet er
også her til stadighed at sikre, at uanset hvordan
vi etablerer nye reguleringsmekanismer, så bliver der plads til en endnu bedre service fra det
offentliges side over for borgerne. Det er fortsat
målet. Men det er klart, at man jo ikke kan servicere flere, end der er. Man kan jo ikke sige, at
nu skal vi servicere flere børn i børnehaverne,
end der er børn til. Eller servicere flere børn i folkeskolen, end der er folkeskoleelever til. Eller
behandle flere end dem, der er berørt af sygdom.";Thor Pedersen
147955;Time;"Så der er selvfølgelig altid nogle grænser på
delområder ud fra, hvor meget det egentlig er,
man har i vækst over tid, hvad det er, man kan.
Og det kan svinge efter viden, tekniske muligheder osv., men den linje, vi kører, er, at det bliver
bedre hvert eneste år.";Kl. 15.25
148237;name_party;":
En beskeden vækst et sted fører stadig til vækst.
Det har finansministeren nu svaret på fem gange. Det er jo sådan set børnelærdom. Det behøver man ikke at undervise i. Men det, der er
sammenligningen, er jo en meget, meget mere
markant vækst i den øvrige del af samfundet,
som betyder, at der her udvikles kvalitetsstandarder, at her kan man komme med langt flere

Onsdag den 15. marts 2006 (Spm)
forventninger, opnå hurtigere sagsbehandling,
få mere moderne teknologi osv.
Det er der, spørgsmålets kerne ligger. Mener
regeringen, at det offentlige skal blive sådan cirka på det teknologiniveau og serviceniveau, den
hastighed eller mangel på samme, der opererer i
den offentlige sektor nu, mens den private så
kan levere stadig mere og selvfølgelig hele tiden
tidssvarende former for service?
Er det det, der er regeringens ambition? Det
synes jeg bare man kan svare ja på, for så kan vi
andre jo fortolke, hvordan det ville have været,
hvis man havde gjort det årene forinden. Ja, så
havde vi f.eks. ikke haft en offentlig sektor, der
var præget af nogen som helst former for nutidig teknologi.";Pia Gjellerup
149370;title_name;":
Man kan være så glad for spørgetiden, det vil
jeg gerne sige. Jeg er egentlig taknemmelig for
den, for jeg synes, den rykker lidt hver gang.
Nu siger fru Pia Gjellerup, at vi kan være enige om, at der en beskeden vækst, men det er
sandelig nyt. Nu er der altså vækst. Hvad jeg
har måttet lytte til af tale om nedskæringer. Nu
er vi altså kommet dertil, at der nu er en vækst,
om end den er beskeden. Vi taler altså ikke om
at skære ned, vi lægger til. Vi nærmer os kvalitetsstandarder. Hvem har kæmpet for dem?
Det er jo præcis det, regeringen indførte efter
2001, nemlig kvalitetsstandarder. Det, der skulle
sikre en bedre kvalitet i måden at tilbyde service
på, det, man diskuterer på sygehusene om,
hvordan man kan ændre arbejdsgange, alt det er
jo lige præcis det, der er de gode instrumenter
ud over selve den økonomiske ramme til yderligere at forbedre tilbudene. Det gælder også ny
teknologi. Jamen det er jo nøjagtigt det, vi taler
om.
Danmark har jo fået en udmærkelse i Manchester som det land i EU, der er bedst til at integrere nye metoder i digitalisering. Det var flot.
Det var nemlig det, vi var i stand til at gennemføre, uden at den offentlige gæld steg. Vi er virkelig i stand til at forbedre for de ressourcer, vi
har. Jeg er så glad for, at det blev sagt, for vejen
er nemlig, at vi har kvalitetsstandarder, kvalitetskrav i den offentlige sektor og bruger ny teknologi og ny viden.";Thor Pedersen
150816;title_name;":
Tak. Jeg vil sige, at man ikke kan få mere taletid,
fordi man vender ryggen til formanden og der-

4733

for ikke kan se formandens signaler. Hr. Thomas
Krog har bedt om ordet som medspørger.
Thomas Krog (SF):
Jeg vil gerne spørge lidt til det her, finansministeren snakker om, hvorvidt der nu er skåret
ned eller er højere service i den offentlige sektor..
Jeg undrer mig jo lidt, når jeg ser ud på virkeligheden. En ting er de tal, som ministeren kommer
med, men ude i virkeligheden oplever vi jo faktisk, at der på institutionerne for handicappede
ikke alene er skåret ned, men også er kommet en
øget brugerbetaling, bl.a. på madvarer.
Vi oplever, at der på steder for socialt udstødte, væresteder er skåret ned. Vi oplever, at der er
skåret ned på psykiatrien. Vi oplever, at der er
skåret ned på gymnasierne. Vi oplever, at der er
kommet ny brugerbetaling på gymnasierne. Vi
oplever, der er skåret ned i den kollektive trafik.
Vi oplever, der er kommet ny brugerbetaling i
den kollektive trafik. Vi oplever, at der er kommet ny brugerbetaling på VUC'erne.
Vi oplever en lang, lang række af det, jeg vil
kalde nedskæringer ude omkring i den virkelige
verden. Så når finansministeren nu siger, at det
ikke er tilfældet, så er det bare at se ud af vinduet. Er det ikke korrekt?";Niels Helveg Petersen
152130;title_name;":
Jeg fokuserer og har facade mod spørgeren. Det
er lige så uhøfligt at svare med ryggen til. Så det
er et dilemma, man kan have en gang imellem.
Der bruges flere penge under et. I øvrigt er
betaling for gymnasier indført under den tidligere regering. Det er ikke regler, der er indført
under denne regering.
Der bruges flere penge under et på serviceområderne. Vi bruger flere penge på svage
grupper. Vi bruger flere penge på hjemløse, på
udstødte end tidligere. Vi bruger det både over
satspuljen, og vi bruger det over finansloven, og
de beløb over finansloven er større end tidligere.
Så vi bruger flere penge på alle steder.
De tal, jeg giver, er jo så dem, der egentlig opgøres som antal helårsansatte. Det er tilgængelig
statistik, det er for så vidt ikke noget, regeringen
udarbejder. Det er jo i virkeligheden Danmarks
Statistik, der har den opgave.";Thor Pedersen
152998;Time;"Jeg ser det på den måde, at hvis der er færre
børn pr. voksen i en børnehave, er det et serviceløft, det må jeg sige med det samme. Det betyder
også, at udgiften pr. barn er steget. Det kalder
jeg også et serviceløft.

4734

Onsdag den 15. marts 2006 (Spm)";Kl. 15.30
153300;title_name;":
Hr. Thomas Krog for sidste spørgsmål.

holdning, at bruger vi flere penge på et område
pr. dansker, så løfter vi også serviceniveauet.

Thomas Krog (SF):
Tal er jo taknemlige. Nogle har også opgjort tallene for, hvor mange penge der bliver brugt pr.
barn, og hvor mange hoveder der er i daginstitutioner pr. barn, og de er væsentlig anderledes
end regeringens tal.
Derfor var mit spørgsmål rettet konkret mod
virkeligheden, for jeg kan konstatere - jeg kom
med en lang række opremsninger - hvor der er
skåret ned i forhold til handicappede, hvor der
er øget brugerbetaling, der er skåret ned inden
for psykiatrien og også på gymnasierne, på
VUC'erne og i den kollektive trafik. Det er ting,
som er sket ude i virkeligheden.
Så er mit spørgsmål til ministeren: Anerkender ministeren slet ikke, at de her nedskæringer
sker rundtomkring, eller er ministeren så koncentreret om sine tal, der kan manipuleres eller i
hvert fald ændres, som. man nu har lyst til, at det
alene er det, der er i fokus?";Niels Helveg Petersen
154339;title_name;":
Hr. Ole Stavad for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
154414;title_name;":
Jeg har bare det principielle synspunkt, at hvis
man bruger flere penge på et område, er det ikke
at skære ned. Og det, som virkeligheden viser,
er, at vi bruger flere penge på et område.
Der kan være nuancer i den måde, der prioriteres på ude i det kommunale landskab, og det
kan der også være i amterne, men når man tager
det under et og ser på, hvor mange penge man
stiller til rådighed for kommunerne til service,
har der aldrig nogen sinde været flere penge til
rådighed til kommunal service pr. borger end
nu, og der har aldrig været flere penge i amterne
til at behandle syge end nu.
Hvordan man i de enkelte kommuner eller
amter vælger at disponere over pengene, blander regeringen sig ikke i. Jeg siger blot, at det, vi
stiller til rådighed, de penge, vi leverer i balancetilskud, de 60 mia. kr., vi giver i bloktilskud,
de 11 mia. kr., vi giver i balancetilskud, fordeles
ude i det kommunale landskab. Så vi betaler for
en løbende forhøjelse af servicen.
Hvis det er sådan, at man mener, at det at
give flere penge forringer servicen, så vil jeg sige, at jeg godt vil fintune den tankegang, hvis
det kan betyde, at vi kan øge servicen ved i virkeligheden at reducere bevillingerne. Det er for
så Vidt7ikke indgået i den måde, vi har ført debat
på, så indtil videre, til den anden teori måske
kan være analyseret og underbygget, er min";Thor Pedersen
155776;name_party;":
Jeg sidder og overvejer, om man har fjernet vinduerne i Finansministeriet, siden jeg var der
sidst, så man ikke kan se ud. Det var måske en
overvejelse, om finansministeren prøvede at bevæge sig ud i det virkelige liv i lidt af den tid,
han bruger på at læse statistik.
Jeg vil godt vende tilbage til det seneste svar,
som finansministeren gav mig. Hvis der sidder
pædagoger, som gør et stort arbejde for at sørge
for, at vores børn og vores børnebørn har en god
tilværelse, og som har lyttet til finansministeren,
vil de høre, at han giver udtryk for, at han sådan
set mener, at når pædagogerne mener, der er for
få pædagoger i daginstitutionerne, så er det, fordi de ikke gider passe børn eller ikke kan lide
børn. Jeg synes, det er meget kendetegnende for
den indgang, som finansministeren har til det
her.
Derfor vil jeg godt bede finansministeren om
at bruge sin sidste mulighed for at svare til at
svare på det spørgsmål, der er stillet: Mener finansministeren, at det er acceptabelt, at vi, når
vi ser på de kommende år, skal opleve en meget
forskellig udvikling i den offentlige service og i
de private forbrugsmuligheder? Mener finansministeren, at det vil efterlade et samfund, som
han gerne vil have?";Ole Stavad
157022;title_name;":
Jeg vil bare sige, at jeg ikke forstår sammenligningen, medmindre man er så inkarneret socialist, at man siger, at det er samfundet, der ejer
folks indtjening. I min verden ejer samfundet
ikke folks indtjening, sådan er det bare, men
man yder hver især sit bidrag over skatten til et
velfungerende samfund. Det, vi sikrer, er at gøre
det bedre og bedre generation for generation og
år for år. Det er målet.
Sådan er det nu engang i et moderne samfund, hvis man respekterer, at vi har den offentlige sektor for borgernes skyld, og at det primært er på borgernes præmisser, vi skal indrette
vores samfund: altså at borgeren er i stand til at
kunne agere som et frit menneske optimalt, at
borgeren har størst mulig rådighed. Det indretter vi vores system efter.

Onsdag den 15. marts 2006 (Spm)
Derfor glæder jeg mig over, at de økonomiske
muligheder for de almindelige husholdninger .
stiger, og jeg glæder mig på samme tidspunkt
over, at vi er i stand til ved uændret skat at forbedre velfærden, som serviceres over de offentlige kasser. Den vej, det går, er for mig ren winwin. At det samtidig kan lade sig gøre, at vi også
kan betale af på gammel gæld, er jo endnu flottere.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3171
12) Til beskæftigelsesministeren af:
Thomas Krog (SF):
»Finder ministeren, at det er rimeligt, at der
hvert år bliver visiteret i hundredvis af mennesker til fleksjob, der reelt kan præstere under 10
timers arbejde, og som derfor kun har en minimal chance for nogen sinde at blive selvforsørgende via et fleksjob?«
Thomas Krog (SF):
Ministeren har tidligere i et skriftligt svar skrevet til mig, at man principielt skal kunne præstere 12 timers reelt arbejde i sådan et fleksjob, som
man får de her maksimalt to tredjedeles løntilskud til. Det synes jeg jo er fornuftigt.";Thor Pedersen
158827;Time;"Til gengæld forstår jeg absolut ikke, at ministeren efterfølgende svarer, at det er helt i orden,
at kommuner visiterer mennesker til fleksjob,
altså parkerer dem på ledighedsydelse, som blot
er 91 pet. af dagpengene, selv om personen højst
kan arbejde de her 10-12 timer om ugen.
I en landsdækkende undersøgelse, lavet af
Discus, finansieret af Arbejdsmarkedsstyrelsen,
konkluderede man netop om de personer, at i en
sådan situation må restarbejdsevnen derfor defineres som så minimal, at der er basis for tilkendelse af førtidspension. Og længere henne i konklusionen skriver man, at både i et samfundsøkonomisk perspektiv og ud fra den enkeltes interesse vil det være en langt bedre løsning at
vælge det, der i første omgang ser ud til at være
noget passivt, nemlig førtidspensionen, i stedet
for at blive aktiv, ved at man får sin førtidspension og supplerer den med et skånejob.
Er ministeren ikke enig i de konklusioner?

4735

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er ikke bekendt med, at der hvert år visiteres
hundredvis af mennesker til fleksjob, der reelt
kun kan præstere 10 timers arbejde.
Det er en betingelse for at få fleksjob, at arbejdsevnen er varigt og væsentligt begrænset,
og at det ikke er muligt at opnå eller fastholde
beskæftigelse på normale vilkår. Hvis kommunen vurderer, at det end ikke vil være muligt for
den pågældende at blive selvforsørgende via et
fleksjob, skal kommunen visitere den pågældende til førtidspension.
I sager om fleksjob og førtidspension skal
kommunen anvende en bestemt metode i sagsbehandlingen, nemlig arbejdsevnemetoden og
ressourceprofil, for at vurdere, hvad den pågældende med de ressourcer, vedkommende nu
har, kan bringes i stand til at klare i forhold til
enhver form for arbejde på arbejdsmarkedet.
Thomas Krog (SF):
Jeg synes da, det er bekymrende, at ministeren
ikke er bekendt med, at de her mennesker lever
derude i den virkelige verden. En af grundene
til, 'at ministeren burde kende dem, er netop den
her undersøgelse, som jeg refererede til, og som
ministeren også selv har refereret til. Det er en
landsdækkende undersøgelse, hvori man netop
konkluderer, at der er - måske ikke i lovgivningen, men i hvert fald i den måde lovgivningen
så administreres på - et hul imellem førtidspensionen og fleksjob, hvor de her mennesker, som
reelt burde visiteres til en førtidspension, i stedet for bliver sat hen på ledighedsydelse og venter på et fleksjob, som ikke er der.
Det er en meget, meget klar konklusion, der
er i rapporten, og det er et billede, som jeg ser
gengivet alle mulige steder rundtomkring i samfundet. Er det ikke noget, som ministeren har
lagt mærke til?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
I Ankestyrelsens nye praksisundersøgelse af
kommunernes visitation til fleksjob, som blev
offentliggjort i januar måned, når man ikke frem
til den konklusion, at der i sagerne burde være
visiteret til førtidspension frem for til et fleksjob.
Tværtimod konkluderede Ankestyrelsen, at der
ikke i nogen af de undersøgte sager skulle have
været henvist til førtidspension. Med andre ord
konkluderer Ankestyrelsen præcis det modsatte

4736

Onsdag den 15. marts 2006 (Spm)

af, hvad hr. Thomas Krog lægger op til i sit
spørgsmål.
Thomas Krog (SF):
Nu refererede jeg til en landsdækkende undersøgelse, der er lavet af bl.a. KL og Arbejdsmarkedsstyrelsen, og som ministeren har refereret til
i skriftligt svar til mig. Derfor går jeg ud fra, at
undersøgelsen også er ministeren bekendt. I undersøgelsen konkluderer man direkte, efter at
man har undersøgt alle de her mennesker, som
er på ledighedsydelse, at der er et hul.
Det hul kan jeg nikke genkendende til er der,
når jeg læser om alle de her sager. Jeg har jo bl.a.
også refereret til ministeren, at en udvalgsformand fra det nordjyske siger: Jamen kan man
blot arbejde l time om ugen, skal man visiteres
til et fleksjob.
Jeg går da ud fra, og det vil jeg godt spørge
ministeren om, at ministeren er enig i, at kan
man kun arbejde 1 time eller 2 timer om ugen, er
det urealistisk, at man finder et fleksjob. Derfor
er en visitation til fleksjob for de her personer
det samme som at parkere dem på en ledighedsydelse, hvor de kun får 91 pet. af dagpengene i
stedet for at få en førtidspension, hvor de så kan
udnytte deres arbejdskraft via et skånejob.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu har partierne bag førtidspensionsreformen
jo netop lavet et gennemsyn af reglerne og er
blevet enige om at stramme op på visitationen,
fordi vi er optaget af at få de ledige fleksjobbere i
job.";Kl. 15.35
163395;Time;"Vi ved jo, at jo længere tid, folk går ledige, jo
sværere er det at komme ind i et job. Derfor har
vi i forligskredsen været noget optaget af at sikre, at visitationen til de her job foregår rigtigt.
Og derfor har vi også strammet reglerne op for,
hvorledes kommunerne skal kunne dokumentere den visitation, de har foretaget.
Men jeg vil stadig henvise til Ankestyrelsens
januarredegørelse, hvor de tog konkrete sager
op, og i ingen af disse sager burde der efter Ankestyrelsens opfattelse have været henvist til
førtidspension.
Thomas Krog (SF):
Som medlem af Det Sociale Nævn i Nordjylland
har jeg set alt for mange sager, hvor de her mennesker, som jo bevisligt allerhøjest kan arbejde
de her 10 timer, nogle gange 8 timer, alligevel

bliver nægtet visitationen til en førtidspension
eller bliver nægtet førtidspension og i stedet bliver visiteret til et fleksjob. Det er så åbenbart
også Ankestyrelsens praksis.
Derfor vil jeg lige igen for aller allersidste
gang spørge ministeren: Er ministeren ikke bekendt med den undersøgelse fra Discus, hvor
konklusionen er, at der er et hul - det er måske
ikke i lovgivningen, men i hvert fald i den måde,
den udmøntes på udeomkring i kommunerne mellem førtidspensionen og fleksjob, sådan at
alt for mange mennesker, som jeg refererer til
her, kommer til at vente på en ledighedsydelse
uden udsigt til nogen sinde at få det her fleksjob?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
I forliget om justering af fleksjobordningen indgår der forskellige initiativer, der skal sikre, at
det er de rigtige personer, der visiteres til fleksjob, og at ledigheden blandt visiterede personer
til fleksjob kommer ned. F.eks. får de fleksjobvisiterede mulighed for at få anden aktør, mulighed for at få en mentor og mulighed for 6 ugers
selvvalgt uddannelse. Det er også aftalt, at kommunen fremover hver tolvte måned skal foretage en vurdering af, om den pågældende fortsat
opfylder betingelserne for et fleksjob, eller om
der skal påbegyndes en socialpensionssag.
Med de initiativer, som SF jo i øvrigt var med
til at vedtage i forligsarbejdet, forventer jeg, at vi
vil se et faldende antal ledige fleksjobvisiterede.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3172
13) Til beskæftigelsesministeren af:
Thomas Krog (SF):
»Finder ministeren, at det er rimeligt, at staten
nu får mulighed for at straffe kommunerne økonomisk, hvis kommunernes visitation kan opfattes som kassetænkning mod statskassen, mens
det aldrig kan komme til at koste kommunerne
ekstra at snyde borgerne for penge i forbindelse
med en forkert visitation til fleksjob?«
Thomas Krog (SF):
Nu har jeg faktisk læst fleksjobsaftalen før, så
det var ikke nødvendigt, at ministeren læste den
op for mig.

(593)
Onsdag den 15. marts 2006 (Spm)
Nu vil jeg godt spørge til en persons, lad os
bare kalde hende Karen, retssikkerhed. Karen
fik i efteråret 2004 en afgørelse fra sin kommune,
hvor man stoppede hendes sygedagpenge og
nægtede hende et fleksjob. Hun klager over sagen til Det Sociale Nævn, som hjemviser sagen.
Kommunen fastholder efterfølgende afgørelsen. Karen klager igen. Det Sociale Nævn hjemviser igen sagen. Nu ligger sagen så i kommunen, efter at Karen i lVi år måske uberettiget har
været På kontanthjælp. Har kommunen så tildelt fleksjob uden tilstrækkelig begrundelse, har det, som ministeren
har refereret, den konsekvens, at kommunen af
staten kan blive trukket i ydelsen. Men da man
lader det gå ud over Karen, kan kommunen allerallerhøjest komme til at give det, som de oprindeligt skulle have givet Karen. Der er ingen
muligheder for sanktion. Den, der taber i det her
spil, er Karen, som så går uberettiget på kontanthjælp.
Mener ministeren ikke, at det er rimeligt over
for Karen og alle andre at ændre den situation?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
For at holde mig til det spørgsmål, som hr. Krog
har stillet, vil jeg godt med det samme slå fast, at
det vigtigste i den her sag ikke er, om staten er
offer for kommunernes kassetænkning. Nej, det
vigtigste er, at det er de rigtige personer, der får
fleksjob.
Jeg synes, det er dybt foruroligende, at der
formentlig er rigtig mange i fleksjob, som godt
kunne varetage et ordinært arbejde. Og for mig
at se er hovedformålet med aftalen at sikre, at
fleksjobordningen bruges i overensstemmelse
med sit formål. Det er baggrunden for, at man i
undersøgelser har konstateret, at kommunerne
ikke har dokumentationsgrundlaget i orden, når
de træffer en afgørelse om fleksjob, og det er det,
som vi med aftalen råder bod på.
Thomas Krog (SF):
Jeg prøvede bare med et eksempel fra den virkelige verden at illustrere over for ministeren, hvilke problemer der ligger i den aftale, der er lavet,
nemlig at kommunen, når den laver nogle fejl,
bare kan sige: O.k., så længe vi sætter personen
på kontanthjælp, kan der ikke ske andet, end vi
allethøjest skal rette op på fejlene. Men gør kommunen noget ekstra og visiterer til et fleksjob i
stedet for at bevilge kontanthjælp, risikerer man
faktisk at blive trukket i modydelsen, og hvad

4737

animerer det kommunen til? Resultatet er, at
personer som Karen måske går uberettiget på
kontanthjælp i halvandet år, selv om hun måske
skulle have haft ledighedsydelse.";Kl. 15.40
168606;Time;"Jeg vil bare spørge ministeren: Mener ministeren, at det er rimeligt, at personer måske skal
gå i halvandet år fuldstændig uden nogen retssikkerhed og uden at kunne få nogen økonomisk hjælp til at rette tingene op over for kommunen?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er sådan, at borgerens retssikkerhed allerede
er sikret gennem klagesystemet. Personer, der
mener, at de har ret til førtidspension og ikke
kan klare et fleksjob, kan klage over afgørelsen
til det sociale nævn, og generelt set håber jeg, at
den aftale, vi har truffet for nylig, kan være med
til at sikre, at afgørelserne om fleksjob i højere
grad træffes på et rigtigt og dokumenterbart
grundlag.
Thomas Krog (SF):
Det ville være rart, hvis ministeren holdt op
med at læse op af papirerne og i stedet forholdt
sig til de ting, der bliver spurgt om.
Sagen om den kvinde, som klager over kommunens afgørelse, bliver hjemvist af det sociale
nævn: hun klager igen over kommunens afgørelse, den bliver igen hjemvist af det sociale
nævn, og hun går halvandet år på kontanthjælp.
Vi ved stadig ikke, om der er visiteret forkert,
men muligheden er i hvert fald til stede, og nu
skal kommunen igen behandle hendes sag. Er
det ikke på tide, at vi gør noget retssikkerhedsmæssigt, så en sådan kvinde ikke skal stå i en sådan situation? De.t kan jo fuldstændig ødelægge
hendes liv, hun ryger fuldstændig ud, det kan
koste hus og hjem og alting, og vi sidder bare
her og siger, at reglerne er gode nok, som de er.
Men det er de ikke, for alt for mange mennesker
kommer i en sådan situation.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg ved godt, at hr. Krog ikke har været medlem
herinde så længe, men jeg er altså nødt til at sige, at der faktisk for nylig er indgået en aftale
mellem førtidspensionsforligspartierne, altså SF,
Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Venstre og De Konservative. Vi har gennemgået de
problemer, der har været, og vi er blevet enige

4738

Onsdag den 15. marts 2006 (Spm)

om, at der skal strammes op på beviserne for,
hvorfor man har visiteret folk til fleksjob, fordi
vi alle sammen synes, det er forkert, at folk bliver visiteret til et fleksjob og bare får lov til at gå
og gå.
Så vil jeg sige, som jeg også sagde i besvarelsen på det første spørgsmål, at Ankestyrelsens
praksisundersøgelse fra januar måned, hvor
man jo gennemgik konkrete sager, viste, at i ingen tilfælde burde der være visiteret til førtidspension.
Selvfølgelig optager spørgsmålet os, og jeg
synes, det er lidt mærkeligt, at hr. Thomas Krog
siger, at vi ikke har behandlet det. Jeg vil næsten
råde hr. Thomas Krog til at tale med sin ordfører,
på området. For mindre end en måned siden var
han med til at indgå et forlig med regeringen.";Kl. 15.45
171384;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen som medspørger.";Niels Helveg Petersen
171441;name_party;":
Jeg vil gerne følge det spor, hr. Thomas Krog har
lagt. Jeg har to spørgsmål, og det er i fuld respekt for den aftale, der er indgået, så der er ikke
noget her.
Men jeg vil godt spørge til det forhold, at man
nu får en mulighed for at drage pengene ind
igen. I dag sætter ministerens eget system nye
rekorder i antallet af folk, der bare er placeret på
kontanthjælp. I mere end 20 år har vi set adskillige eksempler, og når man nu kan modregne
pengene, hvis det ikke går, som ministeren gerne vil, har ministeren den klemme på kommunerne, at de helt kan lade være med at oprette
fleksjob, fordi de får refunderet 50 pet. af kontanthjælpen.
Det andet spørgsmål er: Kan ministeren oplyse, på hvilke andre områder der er indført en sådan mulighed for modregning, som der er i
fleksjobordningen?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg må henvise til, at vi har gennemgået de problemer. Vi har strammet op på visitationen til
fleksjob, fordi det på den ene side er forkert at
visitere folk, som ikke engang kan klare et minimum af timer, til fleksjob, når der reelt ikke er
nogen job, men set med mine øjne er det på den
anden side lige så forkert at visitere for stærke
personer til fleksjob.";Bjarne Laustsen
172658;Time;"Undersøgelsen viste, at mange arbejdsgivere
sagde, at de ville have betalt den pågældende
fuld løn, hvis den pågældende ikke var kommet
i fleksjob. Det viser selvfølgelig, at vi skal være
på vagt og være opmærksomme på, at det er de
rigtige, der visiteres til fleksjob, specielt når det
er sådan, at det er kommunen, der visiterer.
Hvis det er sådan, at arbejdsgiveren har et incitament til at ansætte en person i fleksjob, må vi
jo fra statens side være meget opmærksomme
på, at når der er dette sammenfald af interesser,
skal der være en klar dokumentation for, hvorfor den pågældende er visiteret til et fleksjob.";Kl. 15.50
173296;name_party;":
Jeg må erkende, at det lykkedes ministeren at
svare på noget fuldstændig andet end det, jeg
spurgte om, så jeg er nødt til at prøve en gang
til, og jeg vil godt tilføje: Tror ministeren ikke,
der er en stor gruppe - 10.000, 15.000, 20.000 har
været nævnt - som faktisk ikke kan indpasses i
nogen af systemerne, hverken kontanthjælp eller fleksjob, fordi der ikke er nogen, der efterspørger deres kvaliteter, og var det ikke langt
bedre at erkende det og give dem førtidspension? Det er det ene.
Det andet er, at fordi staten har den klemme
på kommunerne med hensyn til at standse refusionen ved fleksjobbet, lader kommunerne helt
være. Sådan som jeg ser det, er der risiko for det,
og jeg vil godt spørge: Er der nogen andre steder
i lovgivningen, hvor der er en sådan sanktion, at
selv om kommunen har gjort alt det, den skal,
men det bare er umuligt at finde et job til den
pågældende, har staten ret til at trække det hele?
Findes der et lignende system andre steder i den
statslige administration?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det skal jeg undersøge, men lad mig lige sige
vedrørende den første del af hr. Laustsens
spørgsmål, at det er nemmere at lade folk gå på
en eller anden ydelse, uden at vi gør noget. Det
har vi haft mange diskussioner om her i salen.
Jeg mener principielt ikke, at man skal opgive
nogen, og derfor synes jeg også, at fleksjobordningen er en fantastisk ordning, som har reddet
mange menneskers tilknytning til arbejdsmarkedet. Derfor er det slet ikke den ordning, vi diskuterer, for vi er alle sammen enige om, at det er
et af de største fremskridt, der er sket i mange år,
når vi taler om de mennesker, som ellers ville
blive stødt ud fra arbejdsmarkedet. Vi har en

Onsdag den 15. marts 2006 (B 73)";Bjarne Laustsen
175062;Time;"fælles interesse i, at det er de rigtige, der bliver
visiteret, og at vi undgår, at de, som er for svage,
havner på ledighedsydelse. De, som er for stærke, kan lige så godt gå til en ordinær løn.";Kl. 15.55
175302;title_name;":
Hr. Thomas Krog for et sidste spørgsmål.
Thomas Krog (SF):
Jeg kan berolige ministeren med, at vi snakker
sammen i SF, og at vi har respekt for den aftale,
som er indgået. Men det ændrer jo ikke ved, at
vi godt kan diskutere, hvordan der skal administreres - det er det, jeg har prøvet at spørge ministeren om nogle gange - og det ændrer heller
ikke ved, at vi godt kan diskutere, hvad vi skal
gøre for de mennesker, der bliver ramt af, at loven ikke bliver administreret ordentligt.
Derfor er mit spørgsmål: Hvad kan vi gøre
for at hjælpe de mennesker? Statistikkerne viser,
at i Nordjylland har halvdelen af de mennesker,
der har klaget over en fleksjobafgørelse i kommunen, fået helt eller delvis medhold i det sociale nævn, og når vi kan straffe kommunerne, hvis
de ikke opfører sig ordentligt over for staten,
kan vi så ikke også sige til de mennesker: Hvis I
klager og faktisk får ret, kan vi på en eller anden
måde idømme kommunerne en bod eller i det
mindste betale sagsomkostningerne? På den
måde ville der være mulighed for at straffe kommunerne, hvis de ikke gør det ordentligt, og det
ville også hjælpe de mennesker, som rent faktisk
bliver ramt, som mit eksempel tydeligt viser.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg må sige, at vedrørende fleksjobordningen
har jeg været mest optaget af at sikre, at dokumentationen er i orden. Det nytter jo ikke noget,
at vi diskuterer spørgsmålet uden at vide, på
hvilket grundlag kommunerne visiterer til fleksjob. Derfor har forligskredsen nu strammet reglerne op, og jeg tror, at vi om et stykke tid vil
kunne agere på et betydelig større faktuelt vidensgrundlag. Vi kan se af de rapporter, der er
afleveret, at der er noget galt med visitationen,
og nu vil vi gerne have, at kommunerne dokumenterer, hvorfor de har visiteret mennesker til
fleksjob. I øvrigt vender vi jo tilbage til spørgsmålet, når hele førtidspensionsreformen skal
evalueres til næste år.
Hermed sluttede spørgsmålet.

4739

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 73:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af en ny oplysningspulje vedrørende udviklingslandene på 45 mio. kr.
Af Jeppe Kofod (S), Margrethe Vestager (RV) og
Steen Gade (SF) m.fl.
(Fremsat 7/2 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg skal på regeringens vegne afvise det fremsatte beslutningsforslag.
Oplysning og debat er naturligvis utrolig vigtigt, ikke mindst set i lyset af de store udfordringer, som globaliseringen indebærer, så når jeg
anbefaler en afvisning, er det, fordi de målsætninger, som forslaget indeholder, allerede kan
opfyldes inden for de rammer for oplysningsvirksomhed, som vi har i dag.
Man kan selvfølgelig altid bruge flere penge det er jo ikke nogen kunst - og man kan selvfølgelig også bruge flere penge til oplysning her i
Danmark. Men det er fortsat regeringens opfattelse, at de flest mulige offentlige midler skal gå
direkte til konkrete projekter i udviklingslandene, og at man fremover skal tage mere kritisk
stilling til værdien af hvert oplysningsprojekt set
i forhold til værdien af konkrete projekter i udviklingslandene.
Regeringen har som bekendt i forbindelse
med finansloven for 2006 besluttet, at ngo'er, der
udfører projekter i udviklingslandene med støtte fra Danidas ngo-bevilling, fortsat kan få støtte
til oplysningsformål på op til 2 pet. af deres bevillinger. Andre ngo'er vil fortsat kunne søge
Danidas oplysningsbevilling om støtte til konkrete aktiviteter, men oplysningsbevillingen rer
duceres med 12 mio. kr., som i stedet skal bruges
til flere konkrete udviklingsprojekter i udviklingslandene.

4740

Onsdag den 15. marts 2006 (B 73)

Regeringen afsætter allerede omkring 46 mio.
kr. om året til oplysningsformål vedrørende udviklingslandene, heraf 26 mio. kr. gennem Danidas oplysningsbevilling, rejsestipendier og Danidas egen oplysningsvirksomhed/samt ca. 20
mio. kr. til projektrelateret oplysning, som kan
tildeles private organisationer i forbindelse med
projekter godkendt under ngo-bevillingen. Oplysningsbevillingen kan søges af private organisationer, der ikke modtager midler under ngobevillingen, samt af institutioner, skoler, foreninger, massemedier og enkeltpersoner. Oplysningsmidlerne anvendes allerede bredt til en
lang række temaer, bl.a. i relation til 2015-målene, og i dag er der intet, der forhindrer ansøgere
i at søge om støtte til oplysning i relation til globaliseringsproblematikken.
Ansøgere til rejsestipendierne er dels den almindelige brede befolkning, dels freelancejournalister og fotografer. Gennem en begrænset
støtte til rejseudgifterne gives mulighed for videreformidling af problemstillinger i udviklingslandene til en stor del af den brede danske
befolkning.
Danidas egen oplysningsvirksomhed retter
sig mod bredere målgrupper, bl.a. undervisningssektoren og fagligt orienterede målgrupper inden for ulandsmiljøet og i erhvervslivet.
Der fokuseres på temaer som 2015-målene,
dansk udviklingsbistand, globaliseringsaspekter
og internationalt samarbejde. Blandt aktiviteterne kan nævnes skolemateriale i forbindelse med
Børnenes Ulandskalender, Danidas månedsavis
Udvikling samt en række forskellige hjemmesideaktiviteter.
Den projektrelaterede oplysning er karakteriseret ved, at organisationerne i oplysningsarbejdet bygger på den viden og erfaring, der er opnået gennem deltagelse i konkrete ulandsprojekter. Aktiviteterne foregår rundtom i lokalsamfundene i Danmark og er i vidt omfang rettet
mod den brede offentlighed. Unge og uddannelsesinstitutioner er allerede en prioriteret målgruppe for de indsatser, der støttes med de statslige oplysningsmidler.
En undersøgelse af ansøgningerne til oplysningsbevillingen i 2005 har vist, at 81 pet. af alle
ansøgninger er målrettet undervisningssektoren, og nogle er også målrettet den brede befolkning. Jeg mener, det er væsentligt at sikre undervisningsmateriale om ulandsforhold af høj kvalitet i skolerne, og derfor vil jeg nøje følge udviklingen med henblik på, at det undervisningsma-

teriale, vi støtter, er af høj kvalitet og svarer til
det behov, der er.";Niels Helveg Petersen
181443;Time;"Hvad angår forslagsstillernes ønske om at få
foretaget en analyse af den hidtidige oplysningsindsats, vil jeg godt gøre opmærksom på,
at der allerede er flere initiativer i gang, dels en
undersøgelse, som skal danne grundlag for de
videre drøftelser om forbedring af undervisningsmaterialerne om ulandene, dels planlægges en forundersøgelse målrettet den brede befolkning vedrørende udviklingen af en hjemmeside for oplysningsmaterialer.
Som det vil være fremgået af det, jeg har sagt,
er der altså gode muligheder for at opfylde de
målsætninger, som forslaget indeholder, inden
for de rammer for oplysningsvirksomhed, vi har
i dag. Jeg vil derfor afslutningsvis gentage, at jeg
vil afvise forslaget, fordi oprettelse 'af en ny oplysningspulje vedrørende udviklingslande ikke
vil indebære noget indholdsmæssigt nyt. Tværtimod vil det arbejde imod regeringens ønske
om, at mest muligt af udviklingsbistanden skal
bruges til at hjælpe fattige mennesker, samt at
ngo'erne skal tage større ejerskab til oplysningsaktiviteterne fremover.";Kl. 16.00
182519;title_name;":
Vi tager fat på ordførerrækken. Den første ordfører er fru Pia Larsen.";Niels Helveg Petersen
182606;name_party;":
Venstre kan ikke støtte beslutningsforslaget om
oprettelse af en ny oplysningspulje vedrørende
udviklingslandene med årlige midler på 45 mio.
kr.
Det er som altid Venstres opfattelse, at så
mange offentlige midler som muligt skal gå direkte til konkrete bistandsprojekter i udviklingslandene. En oprettelse af en ny oplysningspulje
stemmer således ikke overens med vores ønsker
om mere reel bistand for pengene.
Oplysningsarbejde og offentlig debat er vigtigt, og vi mener da også, at langt de fleste af de
målsætninger, som beslutningsforslaget indeholder, er mulige at opfylde inden for de rammer, som vi har i dag. Regeringen har i dag afsat
omkring 46 mio. kr. om året til oplysningsformål, der vedrører udviklingslandene, og heraf
går ca. 20 mio. kr. til projektrelaterede oplysningsaktiviteter, som kan søges af private organisationer i forbindelse med gennemførelsen af
konkrete udviklingsprojekter i udviklingslandene, som er blevet godkendt under ngo-bevillin-

Onsdag den 15. marts 2006 (B 73)

4741

gen. På den måde sikres det, at der fremover tarel fornemmelse for, at det at løse ulandenes
ges kritisk stilling til værdien af hvert oplysproblemer ikke er nogen nem opgave.
Danmarks generøsitet over for ulandene og
ningsprojekt set i forhold til værdien af konkrete
projekter i udviklingslandene.
vilje til at gøre en indsats er meget stor. DanVi må også huske, at ngo'erne er selvstændimark lever op til de forventninger, FN har, og
ge, ikkestatslige organisationer, som ikke udehvad angår penge, yder den danske stat langt
lukkende kan forlade sig på statsstøtte. Ngo'ermere end det, FN anbefaler. Staten står også på
ne må forventes selv at have en uafhængig indmange andre områder parat til at yde det nødtægtsside, der kan finansiere deres oplysningsvendige, hvis der er situationer, hvor Danmark
arbejde, og ved at gøre dem mere uafhængige af kan assistere.
statslige midler, så de skal supplere med egne
Men ikke kun staten gør det nødvendige.
midler, sikrer vi også en større folkelig forankHvad angår hjælpsomhed, er det danske folks
ring af organisationerne, hvilket må være i alles
beredvillighed legendarisk. Det oplever man,
interesse. Her er det vel også på sin plads at
hver gang en af de frivillige hjælpeorganisationer foretager indsamlinger. Jeg har mange møminde om de forbedrede muligheder for landsindsamlinger, som netop er vedtaget her i Folke- der med så vel folkeskoleklasser som gymnasietinget.
ungdommen om netop ulandene, og jeg bliver
De resterende 26 mio. kr. til oplysningsformål hver gang imponeret over det kendskab til omgår gennem Danidas oplysningsbevilling, rejserådet, som de unge har. Derfor har jeg en klar
stipendier og Danidas egen oplysningsvirksom- fornemmelse af, at landets generelle viden om
hed. Pengene kan søges af både private organiulandsforhold er udmærket, og at den generelle
sationer og foreninger, der ikke modtager midforståelse for problemerne er rimelig god.
ler under ngo-bevillingen, og af institutioner,
Derfor synes jeg også, at forslagsstillerne, altskoler, massemedier og enkeltpersoner. Der står
så Socialdemokraterne, De Radikale og SF, er
intet som helst i vejen for, at ansøgerne søger om noget unfair, når de i bemærkningerne til forslaget giver udtryk for, at den danske befolkning er
midler til oplysningsarbejde om globaliseringens positive og negative konsekvenser for uduvidende, når det drejer sig om ulande og gloviklingslandene.
balisering. Forslagsstillerne har for at bevise deMed hensyn til opfordringen til regeringen
res påstand fundet en undersøgelse, der viser, at
om at foretage en analyse af den hidtidige oplys- kun 9 pet. af den danske befolkning kender FN's
ningsindsats og behovet blandt den danske be2015-mål, og forslagsstillerne mener, at det affolkning for mere oplysning om udviklingsarspejler, at der er et stigende behov i befolkningen for et bredt kendskab til andre kulturer og
bejde, synes vi i Venstre, at det er en udmærket
andre landes udvikling.
idé, som bestemt bør gennemføres, men vel at
Nu bør en mangel på evne til at remse en teomærke på et senere tidspunkt. Vi mener ikke, at
det på nuværende tidspunkt er hensigtsmæssigt retisk FN-målsætning op imidlertid ikke føre til
at bruge ressourcer på at foretage en omfattende en sådan desavouering. Jeg tror faktisk, at beanalyse af den hidtidige oplysningsindsats, her- folkningen i almindelighed har nok at gøre med
at få dagligdagen til at hænge sammen derhjemunder en undersøgelse af hvilke projekter der
me og klare alle gøremålene, og det kan være, at
har givet et fornuftigt afkast. Der er ganske endet ikke lige netop oven i alt det andet er mest
kelt gået for kort tid, fra de nye regler blev vedpåtrængende at lære sig FN's 2015-mål. Men at 9
taget, til at en sådan analyse kan give brugbare
pet. af befolkningen gør det, er en fantastisk sucog fornuftige resultater.
ceshistorie. Tænk engang, at 500.000 danskere
Jeg skal derfor meddele, at Venstre ikke kan
tilslutte sig beslutningsforslaget om oprettelse af kender FN's 2015-mål. Det svarer til, at 25 millioner amerikanere eller 8 millioner briter skulle
en ny oplysningspulje vedrørende udviklingskende FN's 2015-mål, og det er der vel ingen her
landene.";Pia Larsen
187809;Time;"som tror. Det er altså en succeshistorie, at der er
et så stort kendskab til dem, som tilfældet er.
Dernæst bryder jeg mig ikke om forslagsstilSøren Espersen (DF):
lernes bemærkninger om, at det oplysningsarJeg tror, der her i landet er en meget stor forståbejde, man for 45 mio. statskroner vil sætte i
else for vigtigheden af, at ulandenes situation
værk, skal være holdningsskabende, og at man
hele tiden forbedres, og jeg tror, der er en genevil påvirke befolkningen. Jeg har godt på for-

4742

Onsdag den 15. marts 2006 (B 73)

nemmelsen, hvad forslagsstillerne mener med
sådanne ord og en sådan hensigt, og jeg synes,
det er forstemmende. I min verden er al oplysning af det gode, men holdningsskabende oplysning for skatteborgerpenge bryder jeg mig
ikke om.
Normalt kan man i de fleste beslutningsforslag finde fornuftige og sympatiske elementer.
Det er der også i dette forslag, men desværre synes jeg, de bliver overskygget af den usympatiske hensigt, og Dansk Folkeparti kan derfor ikke
støtte beslutningsforslaget.";Kl. 16.05
188861;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi sådan set
enige i målsætningen med det her forslag. Vi
mener også, at oplysning og debat er vigtige, og
derfor er vi også tilfredse med, at de målsætninger, som forslaget indeholder, allerede kan opfyldes inden for de rammer, vi har i dag, som
ministeren også fremførte i sit indlæg.
Vi er ikke enige i, at der skal anvendes flere
statslige midler til oplysningskampagner. Vi
støtter regeringens finanslovforslag for 2006,
hvor det blev besluttet, at de flest mulige midler
fremover skal gå direkte til konkrete projekter i
udviklingslandene, og at vi fremover skal tage
stilling til værdien af hvert enkelt oplysningsprojekt set i relation til værdien af projekter i udviklingslandene .
Jeg hæfter mig ved, at forslagsstillerne i forslaget skriver, at det frie marked ikke i tilstrækkelig grad efterspørger information om globaliseringskonsekvenser for udviklingslandene.
Men problemet er vel netop, at det aner vi faktisk ikke noget som helst om. I dag er der jo ingen, der har nogen som helst fornemmelse af,
om der er. harmoni mellem udbuddet af oplysningskampagner og informationsmaterialer og
efterspørgslen efter dette.
Udbuddet af informationsmaterialer osv. er jo
i dag forudbestemt, i og med at der hvert år har
været et fast beløb, man har kunnet bruge. Ingen
aner, om det modsvarer det behov, der er, og det,
der har været, men vi sikrer netop, at der fremover skabes bedre harmoni mellem udbud og efterspørgsel, når det bliver en opgave for den enkelte ngo at tilrettelægge, hvordan man ønsker
at bruge egne midler på kampagner og brochurematerialer.";Carina Christensen
190472;Time;"Jeg vil gerne sige, at vi sådan set deler forslagsstillernes ønske om en analyse af oplysningsindsatsen, og derfor glæder vi os også

over, at der - som vi hørte fra ministeren - allerede er flere initiativer i gang. Vi glæder os især
over planerne om udvikling af en hjemmeside,
hvor man samlet henviser til oplysningsmaterialer målrettet den brede befolkning. Her synes
jeg, det er helt oplagt, at man samler erfaringer
om, hvilke projekter der har givet et fornuftigt
afkast, og hvilke der har været mindre succesfulde. Jeg er sikker på, at sådan en side ikke kun
vil være til glæde og gavn for den danske befolkning som brugere, men også for ngo'er og
andre, som her vil kunne hente værdifuld information og lære af andres erfaringer.
For os Konservative har det i forbindelse med
finansloven været afgørende, at der ikke er tale
om besparelser på udviklingsbistanden. Fremover vil de midler, der i dag går til brochuremateriale, oplysning osv., blive anvendt af ngo'erne
til konkrete projektaktiviteter til gavn for de fattige mennesker i udviklingslandene. Vi vil naturligvis følge det videre forløb meget nøje, ligesom vi også hen ad vejen vil være villige til at se
på konkrete forhold, hvis behovet skulle opstå,
ikke mindst i undervisningssektoren. I første
omgang vil vi dog følge udviklingen og se,
hvordan det går.
Det Konservative Folkeparti kan af disse årsager ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
191926;name_party;":
Det er ordførerens overvejelse om efterspørgsel
efter oplysning og udbuddet af oplysning, der
interesserer mig.
Ordføreren siger, at fra statslig side kan man
vurdere, hvem der gerne vil oplyse. Men hvordan kan man vurdere, om der er tilstrækkelig
oplysning til dem, der gerne vil have den? Beslutningsforslaget indeholder en idé om at undersøge, om efterspørgslen efter oplysning bliver efterkommet, men der siges intet om folks
ønske om viden om, hvad der foregår i ulandene
i retning af globalisering, ved vurdering af ansøgninger fra ngo'er. Der siges kun noget om,
hvad ngo'erne har kræfter og muligheder for at
efterspørge med konkrete ansøgninger hos ministeren, men der siges ikke noget om, hvad folk
faktisk gerne vil have.
Hvad er det for en afprøvning, ordføreren
forventer, der skal komme af det? Faktisk kan
det blive til mindre og mindre og mindre, hvis
man følger ordførerens logik, nemlig at jo færre
ansøgninger der er, desto mindre behov er der
for oplysning.

Onsdag den 15. marts 2006 (B 73)
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
192983;name_party;":
Jeg hæfter mig ved, at der står ordret i forslaget:
»Det frie marked efterspørger ikke i tilstrækkelig grad information om globaliseringens konsekvenser for udviklingslandene.«
Jeg spørger bare, hvorfra vi ved noget som
helst om efterspørgslen efter informationskampagner. Der er et fast beløb, det kan ngo'erne søge, og så kan de lave nogle kampagner, og typisk vil man bruge puljen fuldt ud. Men nu får
vi mulighed for at afprøve den reelle efterspørgsel, når ngo'erne i højere grad selv skal finansiere deres oplysningskampagner, og det synes jeg
sådan set er ganske sundt.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
193604;name_party;":
Det er jo sådan set lige præcis det, vi ikke får afprøvet. Det, vi får afprøvet, er, hvor mange
kræfter ngo'erne har til at udbyde materiale. I
øvrigt synes jeg, ordføreren hænger noget fast i,
at det skal være oplysningskampagner. Det synes jeg lyder ret old school-agtigt, men det er en
anden ting.
Men der var ikke noget i ordførerens tale, der
fortalte os noget om, hvad det er, der efterspørges. Hvad er det, skolerne gerne vil have? Hvad
er det, oplysningsforbundene har brug for?
Hvad er det, man har brug for rundtomkring i
de idrætsforeninger, som har mod på at lave noget? Hvad er det, man har brug for andre steder,
hvis jordemoderforeningen laver et globalt initiativ sammen med andre jordemoderforeninger?
Det ved vi faktisk ikke noget om.
Hvis man følger regeringens politik, ved man
kun noget om, hvor mange kræfter ngo'er har til
at søge statslige midler. Det er den eneste information, vi får ud af regeringens politik, men vi
aner intet om det andet. Tværtimod kan vi meget hurtigt blive bekræftet i, at der ikke er nogen
efterspørgsel, fordi markedet som sådan i meget
videre udstrækning efterspørger information
om, hvordan globaliseringen går i de rige lande.
Dét er aviserne fulde af, men det andet hører
man stort set aldrig noget om.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
194906;name_party;":
Jeg synes, spørgsmålet i høj grad afslører, at der
er brug for nytænkning på dette område.
Det kan da godt være, det er rigtigt, som fru
Margrethe Vestager siger, at vi ikke kender efterspørgslen, men vi kender i hvert fald udbuddet.

4743

Vi har brugt millioner af skatteborgernes kroner
til oplysningskampagner i rigtig, rigtig mange
år, og vi kan se af en undersøgelse, at kun 9 pet.
af den danske befolkning kender noget til 2015målene.
Man kan spørge, om det er en succes. Hr. Søren Espersen synes, det er en succes, men jeg synes måske, det er et lidt skuffende resultat. Jeg
kunne i hvert fald godt have tænkt mig, at det
var bedre. Men jeg synes, det råber til himlen, at
vi bør se kritisk på, hvordan vi bruger pengene.
Jeg synes, det er fint, at ngo'erne nu i højere grad
selv skal engagere sig i oplysningskampagnerne, så vi på den måde kan få en større sammenhæng mellem efterspørgsel og udbud.";Carina Christensen
195825;Time;;Kl. 16.15
195859;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Margrethe Vestager.";Poul Nødgaard
195946;name_party;":
Det er meget tankevækkende i debatten, vi har
her i dag, at der er vild uenighed om, hvorvidt
det er helt fantastisk, at 9 pet. af danskerne kender FN's 2015-mål, eller om det er beklageligt få,
nemlig 9 pet., der kender FN's 2015-mål.
Det siger jo noget om, at vi faktisk ikke ved
noget som helst om, hvad det er for en efter- .
spørgsel, der er hos det danske folk, hos oplysningsforbund, på skoler, på uddannelsesinstitutioner efter ordentlig, holdningstilkendegivende
information, sådan at den enkelte kan danne sig
en holdning til det, der bliver præsenteret - det
er jo det, der er den centrale pointe - og at der
derfor heller ikke er så meget som tilløb til at
være enig i, at det er nødvendigt at foretage en
egentlig analyse af området.
Hele den her diskussion startede som en sparediskussion, som meget hurtigt udviklede sig
til, viste det sig jo, at være et spørgsmål om,
hvorvidt man syntes, at det foregik på en ordentlig måde eller ej, uden at vi dog nogen sinde
kunne få klargjort, om ministeren var utilfreds
med det oplysningsarbejde, som faktisk fandt
sted.
Det kan vi nu høre i dag måske egentlig er
det, der har været på spil, for man er meget tilfreds med sig selv, når man er nået til den situation, hvor man nu kan vurdere ansøgning for
ansøgning for ansøgning, om man synes, det er
hensigtsmæssigt, hvad der skal oplyses om,
samtidig med at vi får en stadig mere statsautoriseret oplysningsindsats, fordi Danida stort set

4744

Onsdag den 15. marts 2006 (B 73)

kommer til at være den, der er den drivende
kraft i oplysningsindsatsen.
Der kunne man godt have ønsket sig mere liberale toner fra en regering, som i hvert fald indeholder partier, som har en liberal historie, i
retning af at flere kunne deltage i oplysningsindsatsen end Danida alene og dem, der har ressourcer til at søge.
Det skurrer også i ørerne, når nu tre på hinanden følgende borgerlige ordførere eller regeringsordførere med stor patos i stemmen siger,
at det er vigtigt, at så mange offentlige midler
som overhovedet muligt går til projekter i ulandene. Ja! Men så kunne man jo prioritere andre
midler til at oplyse om projekter i ulandene, hvis
man gerne ville overføre midler fra projektoplysningsmidlérne til ulandsbevillingen. Det er jo
ikke store summer, det drejer sig om, og hvis
man syntes, det var helt afgørende, at de midler
var der, så kunne man jo dels have holdt fast i
ambitionen om at give 1 pet. i ulandsbistand,
dels have fundet midlerne et andet sted.
Det korte af det lange er, at regeringen er tilfreds med sig selv, men det hænger ikke sammen med, at man har et vidtgående ønske om at
sikre, at globaliseringen ikke kun er et spørgsmål om at diskutere, hvordan rige lande får
mest muligt ud af det, men at globaliseringen
også er en forståelse af, hvad det er for en global
solidaritet, der er nødvendig, for at vi alle sammen kan vinde i den her situation, og dermed
også hvad det er for en global dannelse, vi alle
sammen har brug for for at kunne begå os i en
globaliseret verden.
Det gælder alle mennesker, at deres job, deres
fritid, deres familie og deres forbrug påvirkes af
globaliseringen. Derfor er det vigtigt for os alle
sammen at have en global dannelse som baggrund for de valg, vi skal træffe, og global dannelse forudsætter information om, hvad der
foregår, sådan at man selv kan danne sig en
holdning, selv kan finde ud af, hvor man står,
selv kan finde ud af, hvor man er placeret i en
svær og meget kompleks tidsalder.
Derfor synes vi, at der er brug for uafhængig
oplysning, der er brug for en oplysning, som
ikke sker på bekostning af ulandsbistanden,
men som tværtimod prioriteres, fordi man synes, det er vigtigt, at globaliseringen og oplysningen om globaliseringens konsekvenser for
ulande og for Danmark kommer til at hænge
sammen og ikke bare ses som noget, man kan
skære ned på og henvise til ansøgningspuljer efter forgodtbefindende.";Margrethe Vestager
199867;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Steen
Gade.";Poul Nødgaard
199938;name_party;":
Det er svært at være uenig med den forrige ordfører, og det er jeg heller ikke. Jeg vil på SF's
vegne sige nogle ord om den situation, det her
forslag er fremsat i.";Steen Gade
200114;Time;"Regeringens Globaliseringsråd kommer i
morgen med sit udspil. Det handler om, hvordan vi klarer os selv, hvordan vores egne arbejdspladser kan klare sig i fremtiden. Samtidig
har regeringen skåret ned på ulandsbevillingen,
altså på noget af det, der er med til at løse de virkelige globaliseringsproblemer. Vi ser også, at
den oplysningsbevilling, som vi har haft tradition for, er blevet skåret ned, og det er jo altså i
den situation, at regeringspartierne siger nej til
det her forslag.
Jeg er enig i betragtningerne før om, at også
det at sige nej til en mere grundig analyse virker,
kan man sige, endnu mere som salt i såret, for
regeringen kunne jo sådan set bare sige ja til at
lave en analyse af det her. Regeringen har skåret
ned, forringet oplysningen om ulande i det her
land, og så kunne man jo have sagt: O.k., det gør
vi, for vi vil spare de penge. Man kunne så godt
lave en analyse, men det siger regeringen også
nej til.
Jeg hæfter mig ved, at bag de ord, der står
om, at nu skal man inddrage ngo'er mere i det
her, ligger der rent faktisk det, at det er staten,
der får en større del af oplysningsbevillingerne.
Det er vel det, der bliver realiteten i det her. Det
er staten, der kommer til at styre det noget mere,
og det frie foreningsliv i det her land, ulandsorganisationerne, har fået ringere vilkår. Så jeg
havde måske håbet på, at i hvert fald dele af forslaget havde fået en bedre modtagelse.
Må jeg sige til det med, om vi ved nok, som
har været et tema, om danskerne ved nok om
det her: Jeg tror, man skal gøre sig klart, at oplysning om den fattigste del af den her klode
ikke er noget, der kommer af sig selv. Det er noget, vi skal beslutte i Folketinget, at det ønsker vi
at der oplyses om.
I sin tid, da Danmark overhovedet indførte
ulandsbistand, rejste Folketingets Finansudvalg
rundt i ulandene. Så kom de hjem, så tog de lysbilleder, så rejste de rundt i forsamlingshusene
og talte med danskerne, som givetvis var
enormt forundrede og overhovedet ikke kunne

(594)
Onsdag den 15. marts 2006 (B 73)
forstå, hvorfor de skulle til at give ulandsbistand
af deres egne skattekroner. Så gik de rundt, heldigvis fra mange forskellige partier, og tog den
stille oplysningsdiskussion forsamlingshus for
forsamlingshus, og så førte det til, at der i Danmark blev en god forståelse for, at vi skal give
ulandsbistand.
Jeg er ikke i tvivl om, at man skal forny og
dyrke den proces, og det er så det, som jeg synes
er blevet sværere, og som, hvis vi vedtog det her
forslag, ville blive lettere:ij
Så jeg anbefaler forslaget til vedtagelse.";Kl. 16.20
202711;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr.
Rune Lund.";Poul Nødgaard
202784;name_party;":
Det her er et godt og fornuftigt beslutningsforslag, og ligesom den foregående taler var det, så
skal man også være klar over, at det her beslutningsforslag hænger sammen med den nedskæring i oplysningsbevillingen på 32 mio. kr., som
vi så i forbindelse med forhandling om finansloven for i år.
Beslutningsforslaget her er godt og fornuftigt,
fordi det handler om, at man gerne vil give mulighed for, at flere folk kan sætte sig ind i flere
komplekse problemstillinger, få noget at vide
om ulandene, få noget at vide om de mange negative effekter, der f.eks. kommer af den form
for globalisering, der er i dag. Vi trænger i høj
grad til at få mulighed for, at vi kan få noget
mere oplysning på det punkt, for den alternative
tilgang, som har været regeringens tilgang, i og
med at den har fjernet de her oplysningsmidler,
er jo at sige: Danskerne skal gøres mere dumme,
de skal gøres mere uvidende, mørket skal sænke
sig over, hvad danske skattekroner går til i den
tredje verden.
Men det er ikke en særlig frugtbar tilgang, det
er ikke en særlig fornuftig tilgang. I globaliseringens tidsalder, og det er den, vi befinder os i, bliver oplysning om, hvad der foregår på den anden side af jordkloden, skåret væk, men det er jo
dumt, for så får man netop ikke den solidaritet
og den forståelse, som der skal til i den verden,
som vi lever i i dag.
Det er heller ikke særlig godt, at man ved at
fjerne de oplysningsmidler, som man fjernede i
forbindelse med finanslovforhandlingerne, også
signalerer, at de, som regeringen ikke er et hundrede procent enige med, ikke skal have nogen
penge, og at de, som regeringen er enige med,

4745

godt kan få nogle midler. Det er også en anden
måde at sige hold kæft til de folk på, som rent
faktisk har nogle andre synspunkter end dem,
regeringen har.";Rune Lund
204584;Time;"En sådan oplysningsbevilling her kan netop
gå ind og ændre på de ting, ved at der gives
penge til folk, som måske står for noget andet,
har nogle andre politiske holdninger end dem,
regeringen har, så vi netop kan få en demokratisk debat i et demokratisk samfund. Den er jo
den måde, at man tidligere har givet penge til
oplysning på.
Det undrer mig virkelig, at en minister for
Danmarks såkaldte liberale parti ikke kan se, at
det er enormt fornuftigt at bruge nogle.penge til
oplysningsmidler for at få en levende debat,
hvor folk med forskellige synspunkter kan komme til orde. At affærdige sådan et forslag her er
jo netop at sige: Vi ensretter, vi monopoliserer, vi
sørger for, at det bliver Danida, der i glitterbrochurer kan sørge for at udlægge regeringens officielle holdning. Det er jo ikke en særlig demokratisk måde at diskutere de her ting på.
Der er også masser af ting at sætte fokus på,
og måske er det i virkeligheden også der, hvor
regeringen har et problem, for regeringen har jo
skåret ned på ulandsbistanden, lige siden regeringen kom til i november 2001. Vi har set konstante nedskæringer.
Nu er vi nede omkring 0,8 pet., jeg ved ikke,
hvad vi ender på, regeringen siger, man vil ende
på 0,8 pet. Men vi har i hvert fald set en lang
række nedskæringer, som helt klart er gået ud
over de fattige i en situation, hvor vi har 25.000
børn, der dør af sult og underernæring, i en situation, hvor vi har en ko i EU, som får mere i støtte - det er 2 euro om dagen - end hvad mere end
halvdelen af verdens befolkning har at leve for
om dagen.
Der er utrolig mange ting, der trænger til at
blive gjort opmærksom på, og det er tilsyneladende ikke noget, som regeringen vil hjælpe
med til ved at stemme på det her. Det er meget,
meget ærgerligt.
I Norge og Sverige er man gået lidt andre veje. I Norge bruger man 58 mio. norske kroner på
den her slags oplysning, i Sverige bruger man
112 mio. svenske kroner om året på det her. Det
er jo en helt anden tilgang, hvor man siger: Det
er vigtigt, at vi får den her debat, sådan at vi kan
få oplysning, sådan at vi kan få opbakning til
det udviklingsarbejde, som er så vigtigt at gøre i
den tredje verden.

4746

Onsdag den 15. marts 2006 (B 73)

I den forbindelse skal man også være klar
over en ting, og det er jo også derfor, ulandsorganisationerne har været meget interesserede i
den oplysningspulje, der var tidligere, og helt
sikkert også vil være interesserede i det her meget gode og fornuftige tiltag. Et af deres argumenter er jo: Vi kan godt samle penge ind til
projekter, vi kan godt samle penge ind, når folk
kan se en katastrofe i fjernsynet, men det er altså
utrolig svært at gå ud med raslebøssen og spørge folk, om de ikke vil give 20 kr., fordi vi skal
lave noget oplysning til nogle andre.
I den forbindelse ville de oplysningsmidler,
som man kunne stille til rådighed via det her beslutningsforslag, medføre, at der ville komme en
større forståelse. De ville medføre, at man ville
kunne give det materiale, som også ville betyde,
at der ville kunne blive samlet flere penge ind.
Vi har set det tydeligt ved den måde, som
f.eks. Operation Dagsværk har brugt de oplysningsmidler på, som er kommet organisationen i
hænde. De er blevet multipliceret, de er blevet
mangedoblet ud fra forholdsvis få midler, der er
blevet givet til oplysningsbevilling, så det er jo
et godt eksempel på, hvor meget god oplysning
og hvor god en indsamling, man kan få, hvis
pengene bliver brugt på den rigtige måde.
Til sidst vil jeg bare sige, at 45 mio. kr. er peanuts. Det er peanuts, det er ingenting, men det
er vigtige peanuts, for det er nogle peanuts, som
kan bruges til at skabe en forståelse for og opbakning til engagementet i den tredje verden.
Der én grund til, at man ikke ønsker det, og
den må være, at man ønsker en eller anden form
for monopoloplysning fra regeringens og fra
Danidas side, og at man ikke ønsker en kritisk
debat, en kritisk stemme og en mangfoldig debat i det danske samfund, og det er ærgerligt.
Men den kritik af det forslag skal i hvert fald
ikke komme fra Enhedslistens side. Vi vil rose
det, vi synes, det er godt, og vi vil støtte det.";Kl. 16.25
208747;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Jeppe Kofod.";Poul Nødgaard
208845;name_party;":
Først vil jeg til den sidste ordfører takke for opbakningen til beslutningsforslaget. Den er vi
meget glade for, og vi deler mange af de betragtninger, som hr. Rune Lund kom med i den forbindelse, over, hvor stor værdi relativt få penge
kan have, hvad angår bred oplysning i det dan-

ske samfund om forhold, der ligger ud over
Danmark, og som er et meget vigtigt element.
Så vil jeg også gerne takke de ordførere, der
har nævnt den anden del af forslaget, nemlig
det, at der skal foretages en analyse af den hidtidige oplysningsindsats på området, for at man
kan komme med anbefalinger til en forbedring
af indsatsen. Det synes jeg er et meget vigtigt
punkt. Vi kan diskutere pengene, men jeg synes,
analysen er enorm vigtig.
Jeg kunne forstå på ministerens besvarelse, at
der allerede er et arbejde i gang. Jeg synes, det er
utrolig vigtigt, at vi så følger op på det arbejde
og ser på, hvordan vi kan yde mest mulig effektiv oplysning, sådan at hver eneste krone, vi investerer i det, bliver givet godt ud. Men jeg vil
gerne sige - og det var der også andre ordførere,
der var inde på - at det er lidt bemærkelsesværdigt, at vi hører her fra talerstolen, at vi i realiteten får mere oplysning for færre penge, for i ministerens besvarelse var ministeren meget ærligt
inde på at sige, at man har skåret 12 mio. kr. væk
fra oplysningsindsatsen. Det får selvfølgelig alt
andet lige et negativt resultat, når man skærer
penge væk.";Jeppe Kofod
210286;Time;"Vi er jo ikke uenige om effektiviteten i oplysningen, men vi er uenige om omfanget af oplysningen, og det synes jeg er ærgerligt. Man kan
sige, at der er et stærkt behov for en oplysning
om tredjeverdensforhold, specielt set i lyset af,
hvilket også hr. Steen Gade var inde på, at Globaliseringsrådet og regeringen i morgen kommer med deres anbefalinger i forhold til globaliseringen.
Vi har diskuteret danskernes forhold i globaliseringen enormt meget, det er meget relevant,
men en stor del af globaliseringen handler om,
hvad der foregår i lande og regioner uden for
Danmark, og der tror jeg, at der er behov for en
langt større indsats, og jeg tror, at de investeringer, vi gør i det område, altså oplysning om de
forhold, der også er i ulandene, kommer mange,
mange gange igen.
Jeg tror, at det var Dansk Folkepartis ordfører,
der meget fejlagtigt sagde, at der var usympatiske hensigter i vores forslag. Den tolkning deler
jeg overhovedet ikke, tværtimod har vi meget
sympatiske hensigter i vores forslag. Vi mener,
det er enormt vigtigt, at man kender til forhold iulandene, kender til fattigdom, aids-epidemi
osv. for at kunne træffe en beslutning om, hvordan man kan hjælpe mennesker i andre lande.
Det synes vi ikke er usympatisk eller irrelevant.

Onsdag den 15. marts 2006 (B 73)

4747

Så til vores oplysningsindsats som sådan: dis- get vigtigt at gøre en indsats i forhold til oplyskussionen om, hvor mange der kender 2015-må- ning.
lene. Jeg vil gerne referere til noget, som i hvert
Vi bruger jo 13-14 mia. kr. om året på ulandsfald ministeren kender fra tidligere positioner.
bistand. Og jeg synes også, at vi, der vedtager fiDet nationale kompetenceråd, som jo ligger un- 홢nansloven herinde, har en forpligtelse til i den
der Undervisningsministeriet, konkluderer, og
forbindelse at oplyse om, hvad det er for nogle
det kan man læse i en artikel i Politiken vistnok
penge, vi giver, og hvad de går til. Men også:
fra den 3. marts i år, at kun 5 pet. af danskerne
Hvad er det for forhold? Hvorfor gør vi de her
har en veludviklet evne til at forstå fremmede
ting? Hvorfor bruger vi så mange penge til det
kulturer. Det er meget lidt sammenlignet med
her område?
andre befolkninger i f.eks. Europa og NordameDet er en vigtig del af det, og jeg synes altså,
rika.
at beskedne 46 mio. kr., som ministeren siger er
Det kompetenceråd, som ministeren selv har
det samlede niveau nu, plus vores forslag på 45
haft med at gøre i mange år, siger de her ting.
mio. kr., er en meget, meget lille andel af de måDet viser jo, at hvis vi skal udvikle kompetencer ske 13-14 mia. kr., vi bruger på ulandsbistand.
til at kunne forstå andre kulturer, kræver det
Sandheden om regeringens politik på ulandsogså en oplysningsindsats, og det tror jeg vi alle bistandsområdet er jo, at sammenligner man
sammen er enige om. Derfor det her forslag,
med alle de andre rige OECD-lande, er Dansom vi har fremsat.
mark desværre det land, der relativt har skåret
Som hr. Rune Lund nævnte tidligere, er det jo suverænt mest i udviklingsbistanden under den
et beskedent antal kroner, vi taler om, specielt
her regering. Det er sagen, som den desværre
hvis vi prøver at sammenligne med andre lande
står nu.";Kl. 16.30
213488;Time;"og igen kigger ud over grænserne. Der kan man
jo se, hvilket hr. Rune Lund også var inde på, at i
Så hvis nu regeringen havde ladet være med
Sverige brugte de sidste år 112 mio. kr. på oplys- at skære i bistanden, havde vi kunnet tage en lilning, og i Norge brugte de 68 mio. kr. på oplysle del af de penge - man har skåret milliarder ning. Men vigtigere er, at begge lande har øget
og bruge dem til en effektiv oplysende indsats
deres oplysningsbevilling de senere år: Sverige
for danskerne. Så det synes jeg også skal med i
med 27 mio. svenske kroner og Norge med 14
diskussionen.
mio. norske kroner, hvorimod Danmark har
Men jeg skal bare afslutte,med at konstatere,
nedskåret antallet af kroner til oplysning.
at det ikke er så overraskende, at vi i de her deVi går i den forkerte retning. Det synes jeg er
batter aldrig får nogen reel debat, for der er jo et
meget vigtigt at sige, og derfor er jeg selvfølgelig lille flertal bestående af Venstre, De Konservatilidt ærgerlig over, at der ikke er større opbakve og Dansk Folkeparti, der retfærdiggør en stor
ning til forslaget fra Venstres, De Konservatives
nedskæring i oplysningsbevillingerne med de
og Dansk Folkepartis side.
12 mio. kr., for at bruge ministerens ord. Det vidMen som sagt, det, som forslaget også er et
ste vi godt på forhånd.
udtryk for, er ønsket om ikke kun at se på globaDet betyder så også, at det er meget forudsiliseringskonsekvenser i Danmark, det er et utro- geligt, hvad resultatet af det her bliver. Der er
lig vigtigt spørgsmål, men også at se på globaliselvfølgelig ikke et flertal for det her beslutseringen i udviklingslandene og de konsekvenningsforslag. Men vi synes som sagt, at det er
ser, den har for andre mennesker andre steder i
vigtigt med debatten.
verden, og lære lidt om de forhold, hvor vi kan
Jeg lyttede mig i hvert fald frem til, at nogle
blive bedre til at yde en indsats, og hvor vi kan
ordførere, ikke mindst den konservative, men
få en større dialog.
også ministeren selv, nævnte, at det andet eleJeg tror netop, at spørgsmålet om dialog og
ment omkring en analyse, en effektivisering af
forståelse er vigtigt, ikke.mindst i denne tid. Vi
indsatsen, er noget, man vil vende tilbage til.
har lige haft en stor diskussion også i dag om
Det takker jeg for. Det synes jeg vi skal gøre.
hele sagen om Muhammedtegningerne, og der
Og så må vi også diskutere videre, hvad vores
kommer andre sager, hvor vi på godt og ondt er
ambitionsniveau i forhold til oplysningsbistanforbundet med resten af verden. Det er jo det,
den er. Der synes jeg jo, at vi skal følge Sverige
globalisering handler om, og der er det altså me- og Norge og ikke gå i en helt forkert retning,
som den danske regering har gjort.

4748

Onsdag den 15. marts 2006 (B 73)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
216271;name_party;":
Jeg synes, det er så forargeligt, når man altid
bruger det her med, at det jo bare er peanuts:
Altså, 45 mio. kr. er bare peanuts, og det kunne
man da sagtens bruge.
Men jeg vil gerne bede ordføreren bekræfte,
at der altså i forvejen til dansk ulandsbistand
bruges 12,8 mia. kr. plus de 46 millioner også til
oplysningssiden. Så hvis de her 45. mio. kr. stod
alene, kunne det godt ske, at det var peanuts.
Men er det ikke unfair at lade som om, at der
slet ikke finder nogen som helst ulandshjælp
sted og ikke nogen som helst oplysning?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
216844;name_party;":'
Jeg må tilstå, at spørgsmålet forvirrer mig lidt,
for jeg har ikke kaldt den danske ulandsbistand
for peanuts. Jeg har sagt, at de penge, vi bruger
på oplysningsindsats, også sammenlignet med
f.eks. Sverige og Norge, er peanuts i forhold til,
hvad vi får af debat og oplysning for de penge,
vi generelt bruger på ulandsbistand, hvilket er
meget vigtigt.
Hvis jeg nu skal blive ved det begreb, må
man jo også sige, at hr. Søren Espersens parti har
medvirket til, at der er skåret milliarder af kroner i finansloven på dansk udviklingsbistand.
Det er ikke peanuts. Det er reelt mennesker i den
fattige verden, der får ringere mulighed for
hjælp til selvhjælp.
Alene til Afrika har regeringen i regeringstiden med støtte fra Dansk Folkeparti skåret 1,3
mia. kr. i bistanden, så det er ikke peanuts. Men
det her lille beløb, som kunne oplyse danskerne
om forholdet i den tredje verden og globaliseringens konsekvenser, er relativt beskedent.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
217823;name_party;":
Jeg vil jo stadig væk hævde, at Danmark er et af
de lande i verden, som betaler allerallermest til
den her bistand - allerallermest. Vi ligger langt,
langt over de fleste lande i verden. Derfor synes
jeg, det er så unfair, når det bliver skildret, som
om det er den rene elendighed. Det er det jo ikke.
Jeg vil gerne spørge om en anden ting. Er det
ikke efter ordførerens opfattelse netop ngo'ernes
allervigtigste opgaver, faktisk den opgave de

rigtig kan løse, hvis der er rigtig mange ngo'er
vel at mærke, at udføre oplysningsarbejdet her i
Danmark? Skal det ikke være et græsrodsarbejde? Skal det ikke være noget, hvori der skal lægges initiativ og aktivitet, og hvor man skal ud på
gaderne? Sådan opfattede jeg i hvert fald i gamle dage græsrodsarbejdet.
I ordførerens verden er det nærmest blevet til
en statsopgave, og det synes jeg er lidt ærgerligt.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
218718;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Søren Espersen
i, at det også er græsrodsarbejde at oplyse om de
forhold. Derfor er det også enormt betænkeligt,
at det, som hr. Søren Espersen og Dansk Folkeparti har medvirket til, i virkeligheden er monopolisering af oplysningsindsatsen under staten,
under Danida.
Der er blevet færre penge til den private, frie
oplysning, hvor græsrodsbevægelser af alle mulige forskellige opfattelser kan deltage i oplysningsarbejdet. Det synes jeg desværre er en indskrænkning af oplysningskvaliteten og demokratiet og pluralismen i forhold til det oplysningsområde, hvilket jeg selvfølgelig ikke kan
støtte.
Så til det andet element om ulandsbistandens
størrelse. Jeg synes, det er vigtigt hver gang at
sige Qgså til regeringspartierne, Venstre og De
Konservative, at der er et alternativ til nedskæringer i ulandsbistanden. Vi har f.eks. sagt, at vi
gerne vil bruge en hundrededel, 1 kr. ud af 100
kr., på at hjælpe fattige mennesker i den tredje
verden og så beholde 99 kr. selv.
Det er en lillebittebitte del af vores samlede
velstand i vores samfund, vi gerne vil bruge.
Men det vil Dansk Folkeparti ikke. Derfor synes
jeg, det er vigtigt at slå fast, at det ikke handler
om, at vi hælder en masse penge ud, væk fra
Danmark. Det handler om, at vi vil gøre en beskeden, men en stor indsats. Og her er der et alternativ til Dansk Folkeparti. Hvis regeringen
vil, skal den vide, at vi er parate til at lave aftaler
med den om at øge bistanden og give vores beskedne del for at rette op på den skæve 'udvikling i verden, som vi ser i øjeblikket.";Jeppe Kofod
220298;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Onsdag den 15. marts 2006 (B 74)
Afstemning";Kl. 16.40
220470;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
fremtidige finansiering af globale udfordringer (den globale ramme).
Af Margrethe Vestager (RV) m.fl.
(Fremsat 7/2 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Regeringen har i november 2004 afvist et beslutningsforslag fra den radikale folketingsgruppe
om at oprette en ramme til finansiering af globale udfordringer, og forslaget er nu genfremsat.
Regeringen har stadig de samme synspunkter, og jeg skal derfor på regeringens vegne opfordre Folketinget til at afvise det fremsatte beslutningsforslag om den globale ramme.
Som regeringen allerede redegjorde for sidste
gang, skal afvisningen ikke ses som en afvisning
af behovet for at finde globale løsninger på globale problemer såsom miljø, sundhed, fred og
sikkerhed. Det er regeringen helt enig i.
Regeringen kan derimod ikke tilslutte sig den
finansielle og administrative opdeling af fattigdomsbekæmpelse og globale problemer, som
kommer til udtryk i beslutningsforslaget. Der vil
være tale om en kunstig opdeling mellem på
den ene side kampen mod fattigdom og på den
anden side indsatsen for et bedre miljø, fred og
sikkerhed og global sundhed.
I en globaliseret verden giver det ikke mening
at adskille dagsordenen på den måde, som beslutningsforslaget lægger op til. Fattigdom og
globale problemer må ses i et bredere og mere
sammenhængende perspektiv. Verdens proble-

. 4749

mer hænger tæt sammen. De globale udfordringer, som forslagsstillerne nævner, er også udviklingsproblemer. Regeringens holdning er, at der
for at håndtere globaliseringen er behov for en
sammenhængende dansk udviklingspolitik,
som virker i fællesskab med dansk udenrigs-,
flygtninge-, sikkerheds-, miljø- og handelspolitik. De enkelte politikker skal indbyrdes forstærke hinanden. Det opnås ikke ved at have forskellige cigarkasser og en opdelt administration.
Regeringen udstak i den udviklingspolitiske
plan »Globalisering - fremskridt i fællesskab« i
august 2005 sit bud på de nye udviklingspolitiske prioriteter og den langsigtede økonomiske
ramme for dansk udviklingsbistand i perioden
2006-2010. Planen viderefører den fokusering og
effektivisering af udviklingssamarbejdet, som
regeringen konsekvent har arbejdet for siden sin
tiltrædelse i november 2001.
Lad mig give et par konkrete eksempler på,
hvordan regeringen i udviklingspolitikken angriber de globale udfordringer på tværs af traditionelle politikområder. Handel og øget markedsadgang er et godt eksempel. Fremme af deltagelse i handel er noget af det vigtigste for udviklingslandene. Det er ægte hjælp til selvhjælp.
Ifølge Verdensbanken kan handelsliberaliseringer potentielt løfte 140 millioner mennesker ud
af fattigdom i 2015. Derfor skal udviklingsbistand, handelsteknisk bistand og markedsadgang spille tæt sammen.
På WTO's ministerkonference i Hongkong i
december, hvor jeg selv havde lejlighed til at
deltage, arbejdede Danmark for, at udviklingslandene i højere grad kan udnytte de liberaliseringer af verdensmarkedet, der forhåbentlig vil
kunne vedtages inden udgangen af i år. Målet er
at sikre de fattige lande den fulde gevinst ved en
friere verdenshandel.
Et andet godt eksempel er miljøet. Johannesburgtopmødet i 2002 slog fast, at fattigdom, mil. jø og sociale problemer må ses under én hat. Regeringen har fulgt op på Johannesburgtopmødet. Det fremgår af Johannesburghandlingsplanen og miljøstrategien, begge fra 2004, at der er
en høj grøn profil i bistanden. Det er ikke mindst
til fordel for de fattigste.";Poul Nødgaard
224272;Time;"Det tredje eksempel er håndteringen af de
mange konflikter i udviklingslandene. Uden sikkerhed kan der ikke skabes udvikling. Uden udvikling kan der ikke skabes sikkerhed. En samlet
sikkerheds- og udviklingspolitisk tilgang er derfor helt alfa og omega i fattigdomsbekæmpel-

4750

Onsdag den 15. marts 2006 (B 74)

sen. Det fremgår også af den nye afrikapolitik,
som regeringen fremlagde i 2005. Sammenhængen mellem sikkerhed og udvikling er også en af
Danmarks hovedprioriteter som medlem af
FN's Sikkerhedsråd.
De konkrete eksempler viser, at regeringen
har skabt sammenhæng i den danske indsats. På
den måde opnås mest muligt for hver bistandskrone. Og der er ingen grund til at gå tilbage til
et mindre effektivt system, hvor tingene skilles
ad. I øvrigt kan jeg tilføje, at det, jeg har skitseret
her, lige præcis er en af hovedårsageme til, at vi
sidste sommer blev udråbt til at være verdensmestre i at tilrettelægge udviklingsbistand .af
den amerikanske tænketank Global Development Fund.
Med integration af den særlige miljøbistand i
udviklingsbistanden fik regeringen fuldendt
den forenkling af udviklingsbistanden, som blev
påbegyndt ved at overflytte det tidligere DANCET fra Miljøministeriet til Udenrigsministeriet.
Regeringen ønsker ikke at vende tilbage til en
mere spredt og omfangsrig bistandsadministration. Det ville desuden være i modstrid med den
seneste udvikling på udviklingsbistandsområdet, hvor bestræbelserne i højere grad går på at
højne bistandseffektiviteten gennem en styrkelse af det lokale ejerskab i modtagerlande, harmonisering og forenkling af indsatser med lokale systemer samt en fokusering af danske indsatser i de enkelte modtagerlande. Det er veldokumenteret, at det er herigennem, at resultaterne
opnås.
Lad mig til sidst understrege, at regeringen
fuldt ud følger OECD's retningslinjer for opgørelse af bistand ved rapportering til DAC af den
danske udviklingsbistand. Det gælder også støtten til globale aktiviteter.
Regeringen kan ikke tilslutte sig den store beløbsmæssige opprioritering i forslaget. En global
ramme på 0,5 pet. af BNI som supplement til vores nuværende bistand vil bringe os langt over
andre donorlandes bistand. Danmark er allerede, som det tidligere har været nævnt i løbet af
dagen her i dag, i førerfeltet internationalt, når
det gælder udviklingsbistand, solidt over FN's
0,7-målsætning.
I regeringsgrundlaget, som vi fremlagde sidste år, har vi lagt en garanti ind om, at den danske udviklingsbistand vil være på mindst 0,8
pet. af den danske bruttonationalindkomst. Garantien er en fremtidssikring af det danske ud. viklingsengagement og vil i øvrigt tilføre nye

midler til udviklingsbistanden i de kommende
år.";Kl. 16.45
226993;title_name;":
Tak til ministeren. Første ordfører bliver fru Pia
Larsen.";Poul Nødgaard
227068;name_party;":
Venstre ønsker at skabe sammenhæng i Danmarks udviklingspolitik, så vi opnår mest mulig
bistand for hver bistandskrone. Vi kan derfor
ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag om
en global ramme.
Vi er bestemt ikke uenige i ønsket om at finde
globale løsninger til at afhjælpe globale problemer såsom klimaforandringer, sundhed, fred og
sikkerhed, men Venstre kan ikke tilslutte sig beslutningsforslagets skarpe opdeling af Danmarks bistandsindsats i henholdsvis fattigdomsorienteret bistand og en adskilt indsats for globale problemer. Det giver ikke mening at lave en
sådan opdeling i en globaliseret verden, hvor
langt de fleste af verdens problemer hænger tæt
sammen.
Fattigdomsbekæmpelse og globalisering er
tæt forbundet, og Venstre mener ikke, at fattigdomsbekæmpelse kan opfattes som værende en
isoleret bistandsindsats. Tværtimod synes vi, at
det giver langt mere mening at anlægge et bredere og mere langsigtet perspektiv, hvor fattigdomsbekæmpelse, miljø, sundhed, fred og sikkerhed fremstår som en samlet del af udviklingspolitikken.
Globaliseringen rummer mange muligheder
for udviklingslandene til at bekæmpe fattigdomsproblemerne. Det har vi bl.a. set i Asien,
hvor globaliseringen har været den væsentligste
drivkraft for den økonomiske udvikling.
Jeg vil gerne give et par eksempler på, hvordan vi i vores udviklingspolitik får styrket indsatsen over for de globale udfordringer.";Pia Larsen
228479;Time;"Et godt eksempel er indsatsen over for globale miljøproblemer. Et bedre miljø er en forudsætning for mindre fattigdom. Når f.eks. drikkevand bliver forurenet, eller når fiskebestande
forsvinder, så er det de fattige mennesker, der
rammes hårdest. Derfor brugte vi i 2005 2,7 mia.
kr. på miljørelateret udviklingsbistand, og vi vil
fremover have fokus på projekter, som kan medvirke til at nedbringe udslippet af drivhusgasser.
Et andet eksempel er vores erhvervs- og landbrugsprogrammer. Vi arbejder på at fremme privat initiativ og skabe bedre vilkår for den priva-

Onsdag den 15. marts 2006 (B 74)
te sektor, så erhvervsklimaet styrkes og udviklingslandenes fordele ved globaliseringen kan
øges. Uden økonomisk vækst vil der ikke være
nogen vej ud af fattigdommen, og en højere økonomisk vækst er afgørende for fattigdomsbekæmpelsen.
Venstre kan heller ikke tilslutte sig beslutningsforslagets störe beløbsmæssige stigning,
hvor den foreslåede globale ramme skal udgøre
et supplement til den nuværende danske bistand på yderligere 0,5 pet. af BNI. Danmark er
allerede blandt verdens bedste, når det kommer
til udviklingsbistand. Vi er faktisk det bedste
med hensyn til kvalitet, vi er blandt verdens
bedste i størrelsen, og vi befinder os på nuværende tidspunkt langt over FN's målsætning
om, at 0,7 pet. af BNI skal gives i udviklingsbistand.
Desuden vil regeringsgrundlagets garanti
om, at den danske bistand skal være på mindst
0,8 pet. af BNI, betyde, at der tilføres betydelige
nye midler til udviklingsbistanden fremover.
I Venstre arbejder vi altså for, at Danmark
skal yde en sammenhængende udviklingsbistand, som kan imødegå de globale udfordringer, og som kan bidrage til at give globaliseringen en positiv effekt for udviklingslandene. Det
står i modsætning til beslutningsforslaget, hvor
man ønsker at adskille indsatserne, idet man
ikke opfatter løsninger på globale problemer
som værende direkte fattigdomsbekæmpende.
Her er vi meget uenige, og vi kan ikke tilslutte
os beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
230532;name_party;":
Lige indtil ordføreren kom til den sidste sætning, troede jeg, at det var en forkert tale, ordføreren havde fået med, for talen handlede på intet
tidspunkt om beslutningsforslaget.
Beslutningsforslaget handler nemlig ikke om
udviklingsbistand. Beslutningsforslaget handler om, at vi lever i et globalt samfund, og som
nation i et globalt samfund skal vi være med til
at finansiere de ting, man har brug for i et globalt samfund, f.eks. en international domstol,
klimaindsatser, WHO's grænseoverskridende
sundhedsindsats, eksempler på ting, der faktisk
ikke har noget som helst med fattigdomsorienteringen at gøre.
Når det er dygtigt lavet, at både ministeren
og ordføreren holder taler af den type, så er det
jo, fordi det dækker over det, som finder sted i
øjeblikket, nemlig at de behov, der er, for at det

4751

globale samfund løser fælles opgaver uden at
tænke i udviklingsbistand, i dag opfyldes i udviklingsbistanden. Folkekirkens Nødhjælp har
jo skønnet, at mellem 18 og 26 pet. går til det her
formål, og det vil sige, at mens ulandsbistanden
udhules, så løser man de problemer, som er helt
almindelige samfundsmæssige problemer, bare i
en global skala.
Kan vi ikke få Venstres holdning til det i stedet for den her sammenblanding af tingene og
laden, som om alt er i den skønneste orden? Det
er to vidt forskellige ting, det her forslag handler
om.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
231927;name_party;":
Jamen jeg tror faktisk, det er her, at vores uenighed ligger, for vi synes ikke, det er en useriøs
sammenhæng, vi synes netop, at der er sammenhæng, vi synes netop ikke, at man kan skille tingene ad.
Det er en kendsgerning, at de fattigste rammes hårdest af de miljøproblemer, der er, de
sundhedsproblemer, der måtte være osv. Så vi
ser det hele som én sammenhængende indsats,
også i relation til fred og sikkerhed, og jeg tror,
det er der, at den grundlæggende uenighed er.
Vi kan ikke skille tingene ad.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
232477;name_party;":
Jeg synes, det er en meget interessant vinkel at
lægge på det, for jeg er fuldstændig sikker på, at
man ikke ville lægge den vinkel i en national
sammenhæng. Der ville man se det som to meget forskellige ting at sørge for, at vi har kollektive goder, f.eks. et retssystem, og så det, at vi har
et socialt sikkerhedsnet, og at vi ikke har et retssystem, fordi det altid er de mest udsatte og de
socialt udsatte i vores samfund, der oftest har
brug for retssystemet. Vi har et retssystem, fordi
det er en del af fundamentet for vores samfund,
og derfor har de to ting faktisk ikke noget med
hinanden at gøre, selv om det desværre ofte er
sådan, at de socialt mest udsatte bruger retssystemet mest, desværre som dem, der dømmes.";Margrethe Vestager
233214;Time;"Det at forstå det globale samfund som noget,
der også kræver et globalt perspektiv, i stedet
for at reducere alting til et spørgsmål om udviklingsbistand, har jo den konkrete effekt, at udviklingsbistanden udhules, og at vi ikke får en
direkte og entydig finansiering af det, som er det
fælles. Og det undrer mig meget, at et parti som

4752

Onsdag den 15. marts 2006 (B 74)

Venstre, der har haft udsyn, ikke kan mestre at
skille de to ting ad. Det synes jeg er meget mærkeligt, og jeg glæder mig til at se de indenrigspolitiske konsekvenser af måden at blande tingene
sammen på.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
233831;name_party;":
Som jeg også tror at udviklingsministeren sagde
i sit svar til beslutningsforslaget, så er det jo altså ikke noget, regeringen eller Venstre og Konservative har opfundet i den her sammenhæng.
I opgørelsen af de her ting følger vi nøje OECD's
indrapporteringsregler, også kaldet DAC-reglerne, og det vil sige, at resten af verden altså også
ser det i en sammenhæng, som vi har valgt at
gøre det her.
Så jeg må sige, at det må være Det Radikale
Venstre, som ikke rigtig accepterer den sammenhæng, og jeg vil da sige god fornøjelse, hvis vi
skal have resten af verden til at rette ind efter
den her opfattelse af, hvordan alting hænger
sammen i verden eller efter De Radikales opfattelse ikke hænger sammen i verden. Det må jeg
sige er noget af en opgave, man stiller sig selv.";Pia Larsen
234641;title_name;":
Næste ordfører bliver hr. Jeppe Kofod.";Poul Nødgaard
234697;name_party;":
Det Radikale Venstre foreslår med beslutningsforslaget at etablere en såkaldt global ramme, en
ramme, der skal sikre Danmarks bidrag til, hvad
man kalder en international retsorden, internationale organisationer, og hvad andre også har
kaldt såkaldte globale offentlige goder.
Der peges på, at pengene skal bruges til at
løse globale miljøproblemer, sikre global fred og
sikkerhed, løse sundhedsproblemer og også i
mindre omfang tilvejebringe andre globale offentlige goder som f.eks. udbygning af de internationale handelsregler via WTO osv.
Man kan jo sige, at forslagsstillerne ønsker, at
den globale ramme, ligesom vi tidligere havde
Mifresta-rammen, miljø-, freds- og stabilitetsrammen, skal bruges til en indsats ikke kun for
miljø, fred og stabilitet, men også for alle de andre såkaldte globale offentlige goder.
Det er jo et begreb, som ikke mindst FN's udviklingsorganisation UNDP har bidraget til at
oplyse om og sat til en meget vigtig debat, en
debat, som vi i øvrigt støtter fra Socialdemokratiets side, og der skal jeg understrege, at netop
UNDP jo også har peget på behovet for adskil-

lelse af indsatserne, så man kan undre sig lidt
over ministerens besvarelse om, at der internationalt er en forståelse af, at man skal blande det
hele sammen. Der er faktisk nogle organisationer, der har peget på det modsatte, bl.a. UNDP,
hvor Danmark jo også har et stort engagement.
Vi er som udgangspunkt meget positive over
for intentionerne i forslaget. Mange af ideerne er
spændende og fortjener som sagt en ordentlig
debat. Men man kan jo sige, at forslaget i realiteten afspejler den borgerlige regerings store nedskæring og brud på forliget om den såkaldte
Mifresta-ramme, hvor vi jo netop i 2005, altså
sidste år, ville komme op på 0,5 pet. af BNI til de
her freds-, miljø og stabilitetsindsatser, de globale offentlige goder kunne man også kalde dem i
dag. Man har brudt et forlig og fjernet et milliardbeløb fra det her område.
Så vi deler fuldstændig ønsket om at få Danmark tilbage på et spor med udsyn, fremsyn og
en langt mere aktiv rolle, hvad angår de globale
udfordringer, både miljø-, freds- og stabilitetsindsatser og selvfølgelig også en genopretning
af ulandsbistanden.
Alene i støtten til Afrika kan man jo se af regeringens egne tal, at de har skåret 1,3 mia. kr.
på trods af statsministerens mange taler om,
hvor vigtigt det er at yde en ordentlig indsats i
Afrika. I tillæg kan man sige, at Danmark faktisk
er det OECD-land, der har skåret relativt mest i
bistanden, som jeg også var inde på tidligere.
Jeg vil gerne understrege, at Socialdemokratiet jo først og fremmest prioriterer at få ulandsbistanden op på 1 pet. af BNI, også herunder at investere i en bredere indsats, altså også det som
tidligere lå under den såkaldte Mifresta-ramme,
med hensyn til de udfordringer, der ligger ud
over den traditionelle ulandsbistand. Derfor har
vi i lighed med Det Radikale Venstre og andre
partier i vores finanslovforslag jo også foreslået
at løfte den internationale indsats med 1,5 mia.
kr.
Når det gælder den mere generelle diskussion om globale offentlige goder, som jeg som sagt
synes fortjener en ordentlig refleksion - og her
taler vi om ren luft og rent vand osv. - så er det
efter vores opfattelse klart, at der påligger staterne i verdenssamfundet et stort ansvar for at sikre det her. Og det er derfor, vi bl.a. skal op på 1
pet. af BNI, en hundrededel af vores velstand, i
ulandsbistand. Men vi mener faktisk også, at
man skal kigge på andre måder i tillæg til staternes eget ansvar, som er meget vigtigt, for at tilvejebringe finansiering.

(595)
Onsdag den 15. marts 2006 (B 74)";Jeppe Kofod
238327;Time;"Det har været diskuteret mange gange at pålægge en skat på alle oversøiske flyrejser, for
man flyver gennem et globalt fælles luftrum,
som ingen ejer, som alle er fælles om, og så bruge den skat eller den afgift på at sikre nogle
mere fair transportforhold også for lande i den
tredje verden eller et bedre miljø for den sags
skyld.
Det samme kunne man gøre ved transport
gennem internationalt farvand, som også alle
ejer, som vi er fælles om, der er ikke nogen lande, der ejer det. Hvorfor ikke bruge det provenu
til at hjælpe klodens fattigste befolkninger til at
deltage mere aktivt i et globalt handelssystem?
Man kan oven i købet tænke sig, at nogle af de
her initiativer, man kunne tage på det globale niveau, også kunne have en adfærdsregulerende
effekt, sådan at vi fik en mere fornuftig global
bæredygtig udvikling.
Så jeg mener som sagt, at der er rigtig mange
spændende perspektiver i forslaget, og vi støtter
intentionerne i det. Vi mener jo også, at Danmark burde genoprette ikke kun sin bistand, det
er jo det, vi diskuterer meget, men også sit politiske engagement i løsningen af de globale udfordringer. Det er enormt vigtigt, og her er forslaget, synes jeg, helt på sin plads.
Jeg håber selvfølgelig, at nogle af tankerne til
sin tid kan gennemføres, men jeg tror, at det er
meget realistisk at sige her, at det jo kræver, at
regeringen enten anlægger en anden kurs og frigør sig fra Dansk Folkeparti i den her sag, eller
at vi får et nyt flertal.. Det gør vi jo efter næste
valg, så det må vi satse på.";Kl. 17.00
239881;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken til hr. Søren
Espersen.";Svend Auken
239957;name_party;":
De Radikale genfremsætter et forslag, som blev
afvist af Folketinget for halvandet års tid siden,
og udfaldet bliver nok ikke anderledes i dag.
Men lad os tage fat på sagen. Den er efter min
mening i al sin enkelhed, at De Radikale over en
periode vil hæve ulandsbistanden fra de nuværende ca. 12 mia. kr. om året til omkring 20 mia.
kr. Hvor en almindelig dansk familie med far og
mor og to børn i dag afleverer ca. 10.000 kr. om
året i ulandsbistand, skal den samme familie nu
aflevere 18.000 kr. Det er det, vi snakker om.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor man ikke bare
kunne skrive det i beslutningsforslaget i stedet

.

I

4753

for at pakke det ind i alle mulige fantasifulde
forklaringer om globale goder, defineret i beslutningsforslaget som bl.a. ren luft, fred, ozonlag
og trafiklys - det forstod jeg aldrig rigtig, da jeg
læste det: trafiklys?
De Radikale vil sådan generøst betale sig fra
det, man i beslutningsforslaget kalder globale
onder. Det er krig, konflikter, terror, flygtningestrømme, miljøproblemer, sygdomsepidemier
og narkohandel. Hvis man kunne betale sig fra
det for 18.000 kr. om året, så tror jeg også, at selv
min påholdende familie ville være parat til at
betale pengene. Alene det at undgå flygtningestrømme ville være alle vores skillinger værd.
Og hjemme hos os vil vi også gerne som sidegevinst slippe for krig, konflikter, terror, miljøproblemer, sygdomsepidemier og narkohandel!
Der er bare det ved det, at De Radikales gamle traver her af et forslag ikke er udtryk for ren
luft. Det er udtryk for varm luft. Det er varm
luft, når det foreslås, at transportministeren skal
sørge for, at postvæsenet i Lesotho får bragt brevene ud. Det står der i beslutningsforslaget.
Transportministeren skal bringe breve ud i Lesotho. Der står også, at miljøministeren skal sørge
for ren luft over Asien. Og der står, at sundhedsministeren skal afskaffe hiv/aids i Nicaragua og
Nepal.
Jeg kunne godt tænke mig, at De Radikale
bare en gang imellem kunne have bare et enkelt
ben på jorden og ikke sådan have dem begge to
flagrende oppe i luften, bare en gang imellem
kunne komme ned på jorden til os andre. Projektet om de mange ekstra milliarder kroner, som
danskerne skal betale, er efter min mening så
svævende, at det er umuligt at forestille sig,
hvortil udviklingsministeren eller regeringen
skal sende checken.
Men hvis jeg kender De Radikale ret, er det
nok slet ikke meningen, at pengene overhovedet
skal sendes ud af landet. Jeg tror egentlig, man
har nogle tanker om, at de måske skal finansiere
en hel masse studieprojekter eller centre her i
Danmark, så endnu flere danskere kan få ben at
gnave i. Jeg tror, det er det, der er bagtanken ved
det, og jeg tror ikke, at jeg behøver at tilføje, at vi
ikke kan støtte forslaget.";Søren Espersen
242722;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
242765;name_party;":
Man kan måske godt efter ordførerens tale undre sig over, hvorfor jeg vil have en kort bemærkning, for man kan nok fornemme, at det

4754

Onsdag den 15. marts 2006 (B 74)

globale spænd er for lille til at rumme vores forskellige tilgang til det, som vi har sat til diskussion i dag.
Men jeg skal bare lige være helt sikker på, at
Dansk Folkeparti ikke synes, at det er relevant
for danskere, hvordan klodens problemer løses,
altså de problemer, der ikke har noget at gøre
med udviklingsproblemer. Har det ingen betydning for nogen dansker, hvad der sker, og hvordan det globale samfund indrettes i forhold til
internationale domstole, handelsforhold, klimaproblemer, handel med COTkvoter osv.? Det. er
bl.a. de ting, der er nævnt i vores beslutningsforslag: Har det ikke noget at gøre med den enkelte
danskers liv og velfærd?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
243634;name_party;":
Jo, det har det bestemt. Men jeg mener, at den
del af det bliver løst i en række andre sammenhænge. Altså det, der er forslagets idé her, er at
bruge ekstra penge. De skal ganske vist hentes
fra forskellige ministerier, men hvis man lægger
det hele sammen, er det et kanonstort ekstra beløb, der pålægges danske skatteydere.
Vi har i forvejen en masse samarbejde omkring miljøproblemer i alle mulige internationale fora. Det skal da selvfølgelig fortsætte og også
gerne styrkes. Det har vi ikke noget som helst
imod.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
244195;name_party;":
Det vil sige, at det, jeg kan konkludere, er, at
ordførerens dybt ironiske, overfladiske og letbenede forsøg på at være morsom i virkeligheden
bare afspejler, at Dansk Folkeparti har andre prioriteringer, men at man, når det kommer til
stykket, og når man går seriøst til værks, fuldt
ud anerkender, at de problemer, som bliver skitseret i beslutningsforslaget, er relevante problemer, som påvirker hver eneste danskers hverdag
og virkelighed, og at de derfor skal løses. Det, vi
er uenige om, er i virkeligheden bare, om der
skal bruges penge på at løse dem, eller om der
ikke skal bruges penge på at løse dem.
Det, der jo er virkeligheden i dag, er, at regeringen bruger penge på at løse dem. Den tager
dem bare fra den fattigdomsorienterede bistand.
Det er dokumenteret flere gange, senest i Folkekirkens Nødhjælps analyse. Derfor synes jeg
egentlig, at ordføreren må have et problem med
sin regering, siden det bliver iscenesat på den
her måde fra Folketingets talerstol.

Jeg tror, at vi kun er uenige om, hvorvidt der
skal bruges penge på det eller ej. Er det en rigtig
udlægning?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
245322;name_party;":
Jeg har ikke forsøgt at ironisere. Jeg kan bare
læse ud af beslutningsforslaget, at der rent faktisk står, at den danske transportminister skal
være med til at bringe breve ud i Lesotho, ikke
sådan fysisk selv, men at det er en del af den
danske transportministers opgave. Det er da
morsomt, og jeg kan ikke forstå, at Det Radikale
Venstre kan finde på at skrive sådan noget.
Det er jo dybt, dybt ironisk i sig selv at forestille sig, at miljøministeren herhjemme i Danmark skal kunne sørge for ren luft over Asien
osv. De ting er jo noget, der bliver samarbejdet
om i alle mulige internationale fora.
Jeg har ingen lyst til at være ironisk. Jeg må
bare konstatere, at pengene til det her næsten er
en fordobling af den danske ulandsbistand. Det
er det, vi snakker om. Det var det, jeg havde håbet at man i det mindste havde skrevet i beslutningsforslaget.";Søren Espersen
246213;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste er fru Carina Christensen.";Svend Auken
246327;name_party;":
Det er ikke længe siden, at det her beslutningsforslag sidst blev drøftet her i salen. Dengang
var Det Konservative Folkeparti imod forslaget,
og det er vi stadig.
Som udgangspunkt synes vi, at det er et ganske sympatisk forslag, Det Radikale Venstre her
er kommet med. Vi synes bare ikke, det er særlig
fornuftigt. Vi synes heller ikke, at det er særlig
hensigtsmæssigt. Vi Konservative vil meget gerne se tingene i en sammenhæng, men det synes
vi ikke at det her forslag gør, snarere tværtimod.
Det er jo netop sådan, at globale udfordringer på
områder som miljø, sundhed, fred og sikkerhed,
handelsregler i WTO osv. skal ses i en tæt sammenhæng med bekæmpelsen af fattigdom.
Nu lægger Det Radikale Venstre så op til, at vi
skal have to særskilte afdelinger. Vi skal have en
afdeling, som er afdelingen for de globale goder,
den globale ramme, som vi nu skal afsætte et
ekstra beløb til ud over udviklingsbistanden stigende til 0,5 pet. af BNI, sådan står der i forslaget. Der skal man så håndtere de ting, der har
med miljø, fred og sikkerhed, sundhed og han-

Onsdag den 15. marts 2006 (B 74)
delsregler i WTO at gøre. Adskilt herfra foreslås
det så, at vi skal have en anden afdeling for den
mere traditionelle udviklingsbistand: som man
siger, og her skal man så koncentrere sig om at
bekæmpe fattigdom.";Carina Christensen
247649;Time;"Men tingene hænger jo helt givet sammen.
Hvis vi gerne vil hjælpe de fattige befolkninger i
de fattige lande til en bedre tilværelse, nytter det
jo ikke, at vi kun tænker på, at de er fattige, og at
de har behov for at få mad på bordet og rent
drikkevand. Vi er også nødt til at tænke på det
miljø, der omgiver dem, på deres kvægs sundhedstilstand, på miljøet i de søer, der omgiver
dem osv. Tingene hænger jo sammen.
I det hele taget synes vi, at det er et noget
usammenhængende forslag, Det Radikale Venstre har fremsat. Det er også netop vigtigt, at vi
er opmærksomme på den fokusering, som igennem lang tid har været strategien i dansk udviklingsbistand. Det er i hvert fald en fokusering,
som vi er meget optaget af i Det Konservative
Folkeparti. Vi ønsker, at der skal være sammenhæng i den danske bistandsindsats, også fordi vi
herved får mest muligt ud af vores bistandskroner.
Vi kan selvfølgelig sige, det er meget sympatisk, at man nu vil øge udviklingsbistanden, for
det er jo reelt det, der er tale om her, ved at man
vil tillægge en ny rammebevilling på 0,5 pct., af
BNI. I Det Konservative Folkeparti er vi dog meget tilfredse med, at Danmark ligger fantastisk
flot i de internationale målinger, når det gælder
udviklingsbistand. Vi er fuldt ud tilhængere af
det høje niveau, som vi ligger på, og det vil vi
meget gerne holde fast i.
Vi betragter det som ganske urealistisk at lade
det beløb stige yderligere og med så meget, som
der her foreslås. Vi må derfor afvise beslutningsforslaget, uanset hvor sympatiske intentionerne
bag forslaget end har været.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
249263;name_party;":
Også her må jeg sige, at ordføreren har fået den
forkerte tale med. Beslutningsforslaget handler
ikke om udviklingsbistand. Beslutningsforslaget
handler om, at udviklingsbistand skal gå til udviklingsbistand. Det diskuterede vi tidligere på
dagen, men det burde ikke have forvirret ordføreren.
Det her forslag handler om, hvordan vi skal
løse problemer, som vedrører både ordføreren
og jeg selv og alle andre borgere i Danmark,

4755

men som har et globalt udgangspunkt. Det vil
sige problemer, der faktisk ikke nødvendigvis
har noget som helst med fattigdom eller udviklingspolitik at gøre.
Jeg forventer heller ikke, at ordføreren vil finansiere en retskredsreform i Danmark med bistandshjælp. Den sammenhæng skulle jo være
til stede, hvis ordførerens ræsonnement i forhold til forslaget skulle holde. Tværtimod vil
man sige, at vi selvfølgelig skal have et velfungerende retsvæsen, og det finansierer vi altså
ikke over vores socialhjælp. Tværtimod finder
vi, at det at have et solidt, velfungerende retsvæsen er en del af samfundets fundament.
Hele pointen med en global ramme er, at også
Danmark bidrager til at løse de problemer, det
er, fordi vi ikke har et sammenhængende globalt
retssystem, klimaindsats, WHO's finansiering
og så fremdeles.
Vil ordføreren kommentere det, som forslaget
handler om, eller holder ordføreren fast i sin
sammenblanding og tror på, at det her handler
om udviklingsbistand?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
250718;name_party;":
Jeg har hørt forslagsstilleren gentage, at det her
forslag ikke skulle handle om udviklingsbistand. Og så må jeg sådan sige, at jeg tror, at vi
er mange, der har læst forslaget forkert. Jeg står
og læser op fra forslaget nu:
»... midlerne til de globale offentlige goder
skal være ekstra penge - og altså ikke tages fra
den almindelige udviklingsbistand.«
Herovre står der, at bidrag til de globale offentlige goder skal ydes ud over den almindelige udviklingsbistand.
Så det her er altså en eller anden form for udviklingsbistand, men det er ikke helt den almindelige udviklingsbistand.
Vi ønsker altså ikke, at der skal være en kasse
for almindelig udviklingsbistand og så en anden
en for ualmindelig udviklingsbistand. Så synes
vi bare lige så godt, at der kan være en samlet
administration af den danske udviklingsbi- stand. Det synes vi er lidt mere hensigtsmæssigt
og fornuftigt.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
251648;name_party;":
Jamen jeg kan love,: ät en. anden gang skal vi
ikke forsøge at være pædagogiske. Jeg kan forstå, at det har forvirret ud over enhver forstand
at introducere to begreber på samme tid, nemlig

4756

Onsdag den 15. marts 2006 (B 74)

udviklingsbistand og globale problemer, der
ikke har rod i udviklings- eller fattigdomsproblemer. Det beklager jeg dybt ikke er trængt
igennem.
Men jeg kan oplyse, at det er en problemstilling, som er meget velkendt andre steder. Folkekirkens Nødhjælp har f.eks. beregnet, at det at
løse globale problemer i øjeblikket æder mellem
18 pet. og 25 pet. af den fattigdomsorienterede
udviklingsbistand. Det vil sige, at der i miljøet,
som arbejder med de her ting, er en fuldstændig
soleklar bevidsthed om, at vi har globale problemer at løse, der ikke har noget med fattigdomsorienteret udviklingsbistand at gøre.
Det, der bare er problemet, er, at regeringsordførerne og Dansk Folkeparti ikke vil se det i
øjnene og se i øjnene, at Danmark også har et ansvar i den forbindelse. Det, jeg synes er det lidt
ynkværdige ved den her debat, er, at vi ikke kan
diskutere sagens tilstand, men hele tiden skal
fedte det ind i, at det må være noget med de fattige. Men det er altså ikke de fattige, der er grunden til alle verdens problemer, især ikke klimaproblemer, miljøproblemer og så fremdeles.";Margrethe Vestager
252978;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.15
253021;name_party;":
Jeg tror sådan set, vi meget gerne ville forstå det,
og jeg tror også sådan set godt, vi forstår det. Vi
synes bare ikke, det er særlig klogt, og vi synes
ikke, forslaget er særlig godt. Jeg vil læse en anden begrundelse op:
»Der er en beklagelig tendens til, at der flyttes
penge væk fra tiltag, der direkte gavner de fattige, over til tiltag, der også gavner de rige lande.«
Derfor ønsker man bl.a. at oprette en særskilt
ramme, som skal være med til at afhjælpe globale miljøproblemer og globale sundhedsproblemer. Men det er jo grænseoverskridende problemer. Miljøproblemer er grænseoverskridende,
sundhedsproblemer er grænseoverskridende, så
de kan nok ikke holdes helt adskilt, og derfor
tror jeg, det vil være meget kunstigt at dele op i
to særskilte administrationer. Tingene hænger
sammen, og derfor mener vi også, tingene skal
. hænge sammen i den danske udviklingsbistand.";Carina Christensen
253939;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste er hr. Steen Gade.";Svend Auken
254049;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om jeg skal tage Det Konservative Folkepartis ordfører på ordet, for så kunne
man jo tro, at alle grænseoverskridende problemer skal finansieres over ulandsbistanden. Man
kan godt somme tider have sine mistanker om,
at der er nogle, der tænker sådan, for det er jo
det, der rent faktisk sker: En mængde midler,
som faktisk ikke burde tages af ulandsrammen
og altså ikke burde tages fra de fattigste lande,
bliver brugt til andre formål. Fru Margrethe
Vestager nævnte Folkekirkens Nødhjælps undersøgelse, der netop viser, at mellem 18 og 26
pet. af det, som alle mennesker i dette land tror
går til de fattigste lande, går til andre formål.
Det, som er det gode ved dette forslag, som vi
støtter, er faktisk, at man sætter øget fokus på
fattigdom med bevillingen til de fattigste og opretter en ekstra ramme til alle andre nødvendige
formål. Det betyder ikke, at jeg synes, at nogle af
de formål, vi i dag bruger ulandsmidler på, er
unyttige og forkerte, for det er faktisk gode formål. Problemet er bare, at vi tager midlerne til
dem fra ulandsbistanden, og ude i forsamlingshusene tror folk, at vi giver det hele i ulandsbistand.
Forslaget her siger, at oven i ulandsbistanden
skal der gives midler til en lang række ting, der
er knyttet til globaliseringen, til de fælles miljøproblemer, til kampen for at få en international
retsorden og i det hele taget til en lang række
initiativer. Det er der mange perspektiver i, og vi
vil gerne være med til at støtte det.
Hr. Søren Espersen sagde, at det er mange
penge. Ja, det er da mange penge, men det er
bare interessant, at i disse år, hvor Danmark bliver rigere og rigere i stadig større hast, og befolkningen - bortset fra den del, der ligger helt i
bunden - er blevet rigere i en hast, som vi aldrig
nogen sinde før har oplevet her i landet, er viljen
til at give åbenbart blevet mindre hos flertallet.
Det har vi også set i dag, og det er sådan set bare
det, hr. Søren Espersen understregede med stor
tydelighed: Når hr. Søren Espersen er blevet meget, meget rigere ligesom mig og alle andre i
Danmark, vil han give mindre. O.k., det er et
klart budskab, men det er bare ikke sådan, vi ser
på det.
Ministeren og nogle af de borgerlige ordførere har snakket meget om, at vi skal se det hele i
en sammenhæng. Jamen det skal vi da også. Alt
det, ministeren har sagt om at integrere miljøet i
ulandsbistanden, er meget fornuftigt. Jeg synes
sådan set ikke, man gør det for godt, men det

Onsdag den 15. marts 2006 (B 74)
kan vi jo komme tilbage til en anden dag. En
lang række andre ting skal gøres inden for 1procents-rammen til ulandsbistand, men det er
da ikke et argument imod dette forslag - overhovedet ikke! Det er helt omvendt, det er faktisk
et argument for, at vi skal arbejde videre med
ulandsbistanden, også til lande, som måske ikke
er direkte fattige. Her skal vi gå i gang med at
give miljøbistand og hjælpe med at opbygge internationale institutioner, for det er der brug for.";Steen Gade
257021;Time;"I min sidste bemærkning vil jeg vende tilbage
til, at det koster noget, og at danskerne skal betale og sådan noget. Jamen det er da ikke for at
få et eller andet prædikat om, at vi er verdens
bedste, er jeg nødt til at sige til hr. Søren Espersen. Nej, det er fordi det er til fordel for den lille
mand i Danmark, at vi bruger kræfter på at udbygge de institutioner. Vi kan ikke gøre det alene, vi skal gøre det sammen med mange andre,
og det kan faktisk være med til at forebygge
flygtningestrømme og være med til at skabe en
bedre retsorden, så folk som Milosevic kan blive
dømt. Det er den slags ting, vi alle sammen har
brug for, hvis vi skal skabe en bare lidt bedre
verden.";Kl. 17.20
257716;name_party;":
Fra Enhedslistens side kan jeg sige, at vi umiddelbart støtter dette forslag, og det er der nogle
forskellige årsager til.
For det første er vi jo tilhængere af at tilføre
nye midler til et solidarisk internationalt engagement i bred forstand, og i den sammenhæng
må det siges, at regeringens og Dansk Folkepartis nedskæringer har været pinlige. Vi mener, at
Danmark som et af verdens rigeste lande har et
ansvar for at bidrage til at bekæmpe den globale
fattigdom, og derfor er det også vigtigt for os, at
forslaget taler om nye bevillinger og altså vil øge
den samlede danske indsats. Det ligger fint i
tråd med det, Enhedslisten plejer at foreslå hvert
eneste år, når vi fremlægger vores forslag til finanslov, hvor vi vil sætte ulandsbistanden op til
1,5 pet. af bruttonationalindkomsten. Hvis man
lægger 0,5 pet. oven i det, regeringen giver i øjeblikket, altså omkring 0,8 pet., mangler der stadig i hvert fald 0,2 pet. for at komme op på det,
Enhedslisten gerne vil give som en start og i øvrigt med henblik på at øge ulandsbistanden endnu mere.
For det andet er det at adskille den fattigdomsorienterede bistand fra andre typer indsatser også en god idé. Vi har set - og det er også

l 4757

dokumenteret af den undersøgelse, som blev
nævnt - at mellem 18 og 26 pet. af de penge, som
burde gå til at hjælpe de fattige, går til alt muligt
andet, som hvert fald ikke kan siges at have noget med fattigdomsorientering at gøre.
Der er sket en voldsom underminering af bistanden, og det skete faktisk desværre også under de forudgående regeringer. Det er altså ikke
kun den nuværende regering, der skal kritiseres,
også den tidligere SR-regering burde måske i
højere grad have lyttet til et parti som Enhedslisten, når det handlede om at målrette bistanden
til de fattige. Men der er ingen tvivl om, at under
denne regering bliver flere og flere penge brugt
til skjult erhvervsstøtte og andre programmer,
som har en anden og mere egoistisk dagsorden
end ønsket om at støtte udvikling og bekæmpe
fattigdom. Forslaget tydeliggør denne forskel,
og som vi læser forslaget, vil det også betyde, at
der bliver flere penge til direkte fattigdomsbekæmpelse, og det er jo godt.
For det tredje vil jeg sige, at forslaget om
»global commons«, altså globale goder, virkelig
kan bruges til noget. Det er et begreb, som det
virkelig er interessant at bruge, og forslagets definition af globale goder er vi i Enhedslisten
også rigtig begejstrede for. De kendetegnes af, at
man ikke kan udelukke folk fra at bruge dem, og
at der ikke er nogen konkurrence. Det er vigtigt
at erkende, at store dele af menneskers sociale
samkvem netop ikke er underordnet markedshensyn eller profithensyn, så jeg kan kun komplimentere Det Radikale Venstre for at inddrage
dette punkt i diskussionen.
Når vi anerkender, at disse »global commons« findes, kan vi også bedre forsvare dem,
styrke dem og skabe nye globale offentlige goder. Sandheden er jo, at i øjeblikket er der et konstant angreb på de globale offentlige goder, der
eksisterer. Diskussionen om softwarepatenter er
et glimrende eksempel på det. Her vil man lade
noget, der tidligere var et fælles gode, nemlig
ideer inden for software, regulere som privat
ejendom. Et andet eksempel er det bio-pirateri,
som specielt ulandene oplever, når store multinationale selskaber patenterer såsæd og dyrkningsmetoder og alle mulige andre ting, som er
århundreder gamle og har tilhørt befolkningerne i ulandene i århundreder.
At offentlig betalt forskning i højere og højere
grad bliver patenteret er endnu et eksempel på,
at tidligere globale goder nu bliver privat ejendom og f.eks. kommer til at tilhøre folk, som vil
skabe profit. Privatisering af vandforsyning og

4758

Onsdag den 15. marts 2006 (B 74)

anden offentlig service er også et eksempel på
det, så hele diskussionen om globale offentlige
' goder er virkelig god og nødvendig.";Rune Lund
261591;Time;"En ny global ramme til fordel for globale offentlige goder skal efter Enhedslistens mening
bruges til at styrke og understøtte de eksisterende strukturer og til at fravriste markedet nogle
af de aktiviteter og områder, som er blevet stjålet
fra offentligheden de seneste år. Vi vil f.eks. have
en grundig undersøgelse af de demokratiske
konsekvenser af WTO-aftalerne, når det gælder
ulandenes muligheder for at komme på banen
og sælge deres produkter uden at blive udkonkurreret af store selskaber fra den vestlige verden. Vi vil have støtte til udvikling af open source-software, trådløs teknologi osv., og vi vil have
støtte til offentlig forskning inden for medicin,
bioteknik osv., så de absurde situationer, hvor
tusindvis af mennesker dør af aids og andre sygdomme, fordi der simpelt hen enten ikke er blevet forsket i medicinen, eller der ikke er penge
nok til at fattige mennesker kan få adgang til
livsvigtig medicin eller teknik, kan undgås.
I det hele taget er vi tilhængere af en mere offensiv tilgang til globaliseringen: men når vi hører regeringen og specielt Dansk Folkeparti, må
vi sige, at de ikke har en særlig offensiv tilgang.
Det er en lille, navlebeskuende tilgang. Man kigger på, hvordan man kan gøre det bedre for sig
selv, og man har ikke det globale perspektiv, der
kunne sikre en mere retfærdig verden.
Til allersidst skal jeg sige, som også hr. Jeppe
Kofod nævnte, at hvis forslaget skal vedtages,
skal der nok en anden regering på banen. Det
tror jeg nok også vil være tilfældet, og i den situation må vi konstatere, at Enhedslistens mandater vil være afgørende for at få forslaget vedtaget. Man skal jo itælle til 90 her i Folketinget.
Jeg har fundet en lille skønhedsfejl, som jeg
ikke bryder mig så meget om. I punkt 2, pind 4,
står der: » ... (i mindre omfang) tilvejebringe andre globale offentlige goder som f.eks. medvirke
til udbygning af de:internationale handelsregler
via WTO.«
Jeg må sige, at jeg ikke opfatter de handelsregler som værende specielt til gavn for ulandene. Jeg mener, de i høj grad tilgodeser de store
selskaber, som udkonkurrerer ulandene og på
den måde faktisk skader de udviklingsbestræbelser, ulandene står for, og de er også udgangspunktet for meget af ulandenes kritik af WTO.
Men får vi de 90 mandater, der skal til for at føre
en fornuftig ulandspolitik og for at gøre et for-

nuftigt tiltag som det her, er Enhedslisten med,
og så er jeg sikker på, at vi kan få ryddet ud i
skønhedsfejlene.";Kl. 17.25
264082;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Margrethe Vestager.";Svend Auken
264175;name_party;":
Jeg synes, det er meget betegnende, at vi har
denne diskussion, dagen før regeringen vil spille ud med sit forslag i Globaliseringsrådets regi
- et forslag, som man vil forstå kun vedrører den
danske virkelighed, det, der skal finde sted på
dansk grund, og det, som er effekten af globaliseringen i dansk sammenhæng.
Til gengæld kan vi forstå af debatten i dag, at
der dårligt nok er tilløb til forståelse for, at globaliseringen skaber nogle problemer, som ikke
kan løses på dansk grund, men som vi har brug
for at løse i en global sammenhæng, og som faktisk ingenting har at gøre med den fattigdomsorienterede udviklingsbistand. Det synes jeg er
interessant at notere sig, når man skal vurdere,
om regeringen egentlig har greb om, hvad globalisering handler om. Handler det om noget
herhjemme? Handler det om, at nu skal specialerne på universiteterne skrives på under 6 måneder, og at man skal melde sig til eksamen på
samme tidspunkt, som man har meldt sig til et
kursus? Eller handler globalisering i virkeligheden om at finde ud af, hvad det er for en rolle,
Danmark skal spille i et globalt samfund, hvor
globale problemstillinger påvirker os alle sammen i vores hverdag, uanset om vi betragter os
selv som en stor eller lille mand?
Jeg tror, det vil være meget karakteristisk for
regeringens forslag i Globaliseringsrådets regi,
at alle globale udfordringer vil blive set i det
snævrest tænkelige nationale lys. Det er et problem, og det vil regeringen forhåbentlig blive
bedømt hårdt for. Der er ikke blik for, at som en
nation i det globale samfund har Danmark en
forpligtelse til at finde veje til at løse globale problemer, ligesom vi selvfølgelig har en rolle i forbindelse med den fattigdomsorienterede udviklingsbistand, fordi vi er solidariske med klodens
fattigste mennesker.
Vi har en rolle, når det gælder om at skabe et
velfungerende globalt samfund, når det gælder
miljøindsatsen, når det gælder om at bekæmpe
klimaproblemerne, når der skal gives et bidrag som vi allerede gør, bl.a. med det gode arbejde,
Danmark gør i Sikkerhedsrådets regi - til at ska-

Onsdag den 15. marts 2006 (B 74)

4759

be fred, sikkerhed og demokrati, når der skal gø- orienterede udviklingsbistand. Det er jo det, der
res en humanitær indsats og så fremdeles. Det er sker, og det er også en af grundene til at genproblemstillinger, som er fuldstændig velkendte fremsætte forslaget.
for regeringen i dens arbejde i internationale foSenest i september 2005 har Folkekirkens
ra.
Nødhjælp dokumenteret, at problemerne løses";Margrethe Vestager
266707;Time;"ved at flytte midler fra den fattigdomsorientereDet er også en global udfordring at håndtere
de udviklingsbistand til den type problemstillinflygtningesituationen. Uanset om det er i nærger, som netop er på dagsordenen i dag. Folkeområdet, eller om det er her hos os selv, er flygt- kirkens Nødhjælp vurderer, at op til 25 pet. af
ninge og deres sikkerhed og det at give dem beden fattigdomsorienterede udviklingsbistand
skyttelse en global udfordring, som bør løses i et går til at løse problemerne, og derfor vil jeg gerglobalt perspektiv. Jeg tror også, at det, at der nu ne sige tak til Dansk Folkeparti for at gøre det
er fundet fugleinfluenza i Danmark, gør det
fuldstændig klart, at man er villig til at ompriofuldstændig soleklart, at vi har globale sundritere fra fattigdomsbekæmpelse til løsning af
hedsproblemer, som ikke har nogen sammendem, vel vidende at det påvirker os alle i det
hæng med den fattigdomsorienterede udvikdanske samfund, om de bliver løst eller ej.
lingsbistand.
Jeg vil også gerne sige tak til ministeren for
Så vil jeg kommentere bemærkningerne fra
gennemgangen af de udviklingspolitiske prioride forskellige ordførere. Jeg vil gerne sige tak til . teringer og helhedssynet på fattigdomsbekæmSocialdemokratiet, som har det globale udsyn,
pelse. Det synes jeg var interessant og udmærsom man måske egentlig netop måtte forvente
ket, og vi er meget enige i det væsentlige i at
hos en regering, der har nedsat et Globalisehave et helhedssyn. Det har bare ikke noget med
ringsråd. Også tak for tilsagnet om, at Danmark
forslaget at gøre, og derfor fik jeg undervejs den
må genoprette ikke kun sin udviklingsbistand,
tanke, at taleskriverne måske har læst et forkert
. men også sin indsats på området, og - det synes forslag. I hvert fald var ministerens vinkel jo
jeg var en meget vigtig bemærkning - at Danogså gennemgående hos regeringspartiernes
mark også bør genoprette sit politiske engageordførere.
ment i den globale udvikling. Hertil kan man føVi kan se af regeringens handlinger, at den
je, at Danmark faktisk burde være til stede i det
faktisk har greb om tingene. Den ved godt, at
globale rum med ambassader spredt ud over
problemstillingerne findes, og ministeren har
kloden i stedet for den tilstedeværelse, vi ser i
stolt og rigtigt prioriteret midler til FN's kataøjeblikket.
strofefond og har sørget for, at det faktisk bliver
Jeg vil også gerne sige tak til SF for den pæda- til virkelighed. Det er netop også det, det handgogiske indsats med at formidle, hvad forslaget
ler om her: at sørge for at der er midler til at løse
faktisk går ud på. Det var en fornøjelse at lytte
globale problemer, når de opstår, så FN som intil. At man hat blik for, at globalisering netop er
ternational organisation ikke skal gå rundt med
både udvikling og det globale samfunds proble- hatten i hånden.
mer og selvfølgelig også det, der kommer til os i
Man ved godt, hvad det handler om, men
form af øget konkurrence, synes jeg er meget
man lader som ingenting, så længe man kan om- .
centralt for SF, og det regner jeg med at vi kan
prioritere fra den fattigdomsorienterede udviksamarbejde om.
lingsbistand til at løse de problemer, som er væEnhedslisten kom med gode illustrationer af
sentlige for os i den rige verden, og som vi selv
de globale problemer, vi står med, og som skal
har skabt. Det er nemlig helt centralt, at de proløses globalt, fordi vi ikke kan løse dem selv, for- blemer, vi skal løse, ikke er skabt af fattigdom og
di vi kan lære af hinanden, og fordi vi har brug
af mangel på udvikling. De er skabt af os selv, og
for fælles løsninger.
de kan kun løses af os selv i en global ramme.
Jeg vil også godt sige tak til Dansk Folkeparti,
Jeg synes, det har været en god debat, fordi
fordi det i de korte bemærkninger blev lysende
det er kommet til at stå meget klart, hvilken type
klart, at Dansk Folkeparti anerkender, at proble- globalt udsyn der egentlig er hos Folketingets
merne er der, og også anerkender, at vi kun kan
partier - om globalisering er et spørgsmål om at
løse dem i fællesskab. Man er bare ikke villig til
gennemføre ting i en dansk sammenhæng på
at prioritere, at der bruges penge på det, og der- dansk grund, om man betragter globaliseringen
for ser man med fuldstændig sindsro på, at pro- som et konkurrenceforhold, vi skal justere os til,
eller om man betragter globaliseringen som en
blemerne løses ved at reducere den fattigdoms-

4760

Onsdag den 15. marts 2006 (B 74)

ny samfundsmæssig forpligtelse til at sætte ind
for at løse de problemer, som vedrører os alle
sammen i vores hverdag, konkret og uimodsigeligt.";Kl. 17.30
271306;Time;"Vi synes, man skal se den udfordring lige i øjnene og prioritere midlerne. Vi ved, at det foregår spredt rundtomkring i ministerierne i dag,
og vi ved også, at det er på bekostning af den
fattigdomsrelaterede udviklingsbistand, at det
faktisk sker. Derfor vil vi fortsætte kampen for at
gennemføre dette forslag, fordi vi ved, at der er
behov for det, og fordi vi kan mærke, at de partier, som forhåbentlig engang vil danne et nyt flertal, vil være med til at gennemføre det.";Kl. 17.35
271815;title_name;":
Vi beder ordføreren blive stående. Hr. Søren
Espersen for en kort bemærkning.

fører, vil vide, at Dansk Folkepartis ordfører givetvis har set forslaget igennem for lang, lang
tid siden, men jeg skal meget gerne give nogle
ord med på vejen.
Et meget godt eksempel er jo de flygtningestrømme, der kom i forbindelse med krigen i det
tidligere Jugoslavien. Det tidligere Jugoslavien
var sådan set ikke et fattigt land i den forstand,
som vi kender det i dag, og derfor var det ikke
fattigdomsrelateret udviklingsbistand at sørge
for, at de flygtninge fik beskyttelse mod den
krig, der rasede. Det er et meget godt eksempel
på, at der kan skabes et problem, som ikke er nationalt, og som Europa jo i øvrigt heller ikke ville tage det fulde ansvar for at løse dengang. Derfor var det et globalt problem, der hidrørte fra
noget andet end det, vi kan løse med de midler,
der er sat af til fattigdomsrelateret udviklingsbistand.
Et andet eksempel kan være, at man på global
basis gerne vil have vaccine til rådighed for at
kunne bistå lande, der ikke selv har ressourcer
eller mulighed for at anskaffe den eller ikke finder det hensigtsmæssigt at have store lagre. Her
kunne det være meget mere hensigtsmæssigt,
hvis WHO havde mulighed for at bistå lande
med vaccine, uanset om de er rige eller fattige,
men det har heller ikke noget at gøre med fattigdomsrelateret udviklingsbistand.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
273233;name_party;":
Jeg glæder mig over, at fru Margrethe Vestager
synes, alting står klart nu, at alting nu er lysende
klart. Men det er det altså ikke for mig.
Jeg forstår stadig ikke ret meget af det, og jeg
synes egentlig, det må være lidt frustrerende, at
et helt ministerium og tre store partier ikke fatter en dyt af, hvad det her drejer sig om. Kunne
det være, fordi man ikke har skrevet det tydeligt
nok? Kunne det være sådan, at man måske skal
lave nogle omformuleringer? Jeg vil gerne assistere med det, hvis jeg kan, jeg er god til at formulere mig, så hvis man har brug for et eller andet, vil jeg godt hjælpe til, hvis man fremsætter
forslaget en gang til.
Jeg vil gerne spørge fru Margrethe Vestager,
om hun ikke kan forklare, hvorfor det, jeg nævner nu, ikke er ulandsbistand: afhjælpning af
flygtningestrømme og sygdomsepidemier, genopbygningsindsatser efter krige og konflikter,
nærområdestrategi for flygtninge og støtte til internationale initiativer som vaccinationer og lignende. Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at det
ikke er ulandsbistand, og jeg synes, det er en underlig nytænkning - i hvert fald en spændende
nytænkning.

(Kort bemærkning).";Søren Espersen
274403;name_party;":
Nej, det med Jugoslavien er korrekt, men det
flygtningeproblem blev jo løst her i Europa. Det
blev ikke gjort til et særligt internationalt problem, i den forstand det var et europæisk problem. Med lad det nu være.
Jeg synes, der er tale om en kunstig opdeling
mellem kampen mod fattigdom på den ene side
og indsatsen for et bedre miljø, fred, sikkerhed
og global sundhed på den anden side. Jeg synes
ikke, at fattigdom kan beskrives som et isoleret
problem. Jeg synes, tingene hænger nøje sammen, og jeg tror, det er derfor, forvirringen er så
stor. Det er ikke påtaget, for jeg kan virkelig ikke
gennemskue det, selv om jeg har læst forslaget
mange gange.

(Kort bemærkning).";Søren Espersen
275106;name_party;":
Jeg synes, det er meget koket af Dansk Folkepartis ordfører, når han på den måde stiller sig an
som en ordfører, der ikke forstår noget. Jeg tror,
at de fleste, som kender Dansk Folkepartis ord-

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
275346;name_party;":
Ja, så tror jeg desværre ikke, at det er forvirringen, der er stor. Jeg tror, det er modviljen, der er
stor. Jeg tror, der er modvilje mod at sige, at der
faktisk er nogle problemer, som i dag bliver løst

.

(596)
Onsdag den 15. marts 2006 (B 74)

ved at omprioritere fra fattigdomsbekæmpelse
til andre ting. Det er der ikke nogen lyst til at anerkende, for så ville det blive endnu mere tydeligt, at regeringens vilje til at yde et solidarisk bidrag til at bekæmpe fattigdom i ulandene er
endnu mindre, end det egentlig ser ud til. Derfor
tror jeg, man skal finde kilderne til denne tilsyneladende misforståelse og de store blå øjne et
helt andet sted end i forvirring over forslaget,
nemlig snarere i manglende vilje til at prioritere
løsningen af nogle problemer, der vil påvirke
alle danske borgeres hverdag, hvis der ikke bliver taget hånd om dem, og de ikke bliver løst.
Jeg tror i hvert fald, det står ret klart for de
fleste, hvordan Folketingets partier fordeler sig i
den diskussion, vi har haft her i dag. Der er nogle, der er fuldt tilfredse med, at alt, hvad der
sker ude i verden, har noget med udviklingsbistand at gøre, og at alt, hvad der sker herhjemme, har noget med globalisering at gøre. Men
sådan ser jeg ikke på det. Jeg tror, at det er vigtigt, at vi holder os klart, at der er noget, der er
fattigdomsorienteret udviklingsbistand, og noget andet, som er globale problemer - klima,
miljø, sygdomsbekæmpelse - der ikke har noget
med fattigdom at gøre. Jeg havde nær sagt: Gid
det var så vel. Men mange af problemerne har vi
faktisk selv skabt som rige lande, og derfor er
forslaget fremsat.";Margrethe Vestager
276973;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
277016;name_party;":
Jeg synes sådan set også, vi har haft en ganske
god debat i dag, og derfor er jeg egentlig lidt ked
af fru Margrethe Vestagers afsluttende bemærkninger.
Jeg synes, det virker, som om Det Radikale
Venstre ligesom forsøger at tage patent på globaliseringen, når man siger, at i Det Radikale
Venstre ser man meget positivt på globaliseringen. Vi har et globalt udsyn, Socialdemokraterne
og SF, som er lige nøjagtig dem, der støtter forslaget, har også et globalt:udsyn, men det har
alle andre bestemt ikke. Jeg synes, det er ærgerligt, at vi skal gå herfra med det i dag, for vi er
bestemt ikke meget snæversynede i Det Konservative Folkeparti. Vi har bestemt også et globalt
udsyn, vi ønsker at kigge på globaliseringen, og
vi bekymrer os også om de globale problemer,
men vi synes bare, det er et utrolig dårligt forslag. Vi ønsker ikke en meget tung udviklingsbistand, hvor bistanden fordeles i nogle tunge,
forkerte kasser, men at det skal berettige Det Ra-

4761

dikale Venstre til at tage fuldt patent på alt, der
drejer sig om globale problemer, er i hvert fald
forkert.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
278136;name_party;":
Jamen jeg håber da ikke, jeg har givet udtryk for,
at Det Konservative Folkeparti er meget snæversynet, når vi taler globalisering. Jeg mener kun,
Det Konservative Folkeparti er lidt snæversynet,
og det kommer sig jo af, at man ikke vil gå ind i
en diskussion om, at der er noget, der er fattigdomsrelateret udviklingsbistand, og noget andet, der er globale problemer, der ikke har noget
som helst med fattigdomsrelateret udviklingsbistand at gøre, men som handler om fredsbevarende indsatser i lande, der sådan set ikke er
egentlig fattige, men bare ikke kan enes med
hinanden. Her handler det om at sørge for, at vi
har mulighed og kræfter til at håndtere flygtningestrømmene, og at vi har noget så fantastisk,
som FN's globale kulturorganisation UNESCO
egentlig er, har jo heller ikke noget med fattigdomsrelateret udviklingsbistand at gøre.
Så derfor: Nej, nej, jeg mener ikke, Det Konservative Folkeparti er meget snæversynet overhovedet ikke - og vi forsøger heller ikke at
tage patent på noget som helst. Tværtimod står
vi jo frem her i fuld offentlighed for at udbrede,
at det, der foregår på den globale scene, er meget, meget mere end fattigdomsrelateret udviklingsbistand.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
279364;name_party;":
Jamen det glæder mig da i høj grad, at de ikke er
så snæversynede i Det Radikale Venstre, at de ligesom tror, at det kun er deres bud på, hvordan
udviklingsbistanden skal organiseres, og som de
præsenterer her, der er den eneste brugbare løsning, og at vi derfor kan bruge debatten i dag til
at indse, at det måske ikke er den helt rigtige
løsning, men at vi, der bekymrer os om at løse
de globale problemer, i fællesskab kan finde
frem til en anden og bedre løsning end den, der
foreslås her.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
279902;name_party;":
Hov, her tror jeg lige, der var nogle skridt tilbage. Vi var lige ved at være enige om, at der er
noget, der er fattigdomsrelateret udviklingsbistand, og at der er noget andet, men nu blander

4762

Onsdag den 15. marts 2006 (L 162)

den konservative ordfører desværre tingene
sammen igen.
Det, der er hele pointen i denne diskussion,
er, at der er to forskellige ting, og hvis vi vil fastholde det meget udmærkede helhedsorienteret
fokus, som ministeren på glimrende vis gennemgik, skal vi lade være med at udhule udviklingsbistanden med op til 25 pet. Det blev nemlig senest dokumenteret sidste år, at de problemer er til stede, og at de skal løses, uanset om
man prioriterer at gøre det eller ej, men det, der
bare sker i øjeblikket, er, at de bliver løst på de
fattiges landes bekostning.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Margrethe Vestager
280833;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om anlæg af første etape af Frederikssundmotorvejen mellem Motorring 3 og
Motorring 4.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 22/2 2006)..
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
281340;name_party;":
Venstre støtter lovforslaget.
Hver dag giver det mange problemer, at Frederikssundmotorvejen aldrig er blevet anlagt.
Det er den eneste finger i fingerplanen, som ikke
har en motorvej i dag, det skal der naturligvis
rettes op på, og derfor glæder det Venstre meget,
at det nu er lykkedes at få taget hul på første etape af denne motorvej. -

Der har været mange møder, mange forhandlinger og mange synspunkter om, hvordan første etape skulle udformes. De grundige overvejelser er nu afsluttet, og i Venstre er vi meget glade for den løsning, der nu bliver en realitet. Den
betyder, at vi både kan tage vidtgående hensyn
til fremkommelighed, trafiksikkerhed, natur,
miljø og mennesker. Smukkere kan det næsten
ikke gøres.";Flemming Damgaard Larsen
282072;Time;"Et trafikanlæg vil altid være meget indgribende i naturen og i miljøet. Disse gener er i dette
anlæg søgt minimeret ved, at den lille del af
Vestskoven, som ryddes, bliver retableret et andet sted end i tilknytning til Vestskoven. Men
ikke nok med det: Der etableres faktisk dobbelt
så meget skov, som der fjernes.
Miljøet tilgodeses ved, at der anlægges en
særlig støjsvag asfaltbelægning, samt at der
etableres støjvolde ind mod Vestskoven.
Det er rigtig godt, at lovforslaget gennemføres nu,' så der kan ske den optimale tilpasning til
udvidelsen og ombygningen af Motorring 3,
som jo er i fuld gang.
Venstre hilser også med tilfredshed, at trafikafviklingen ved Frederikssund med lovforslaget
bliver optimeret i forbindelse med udvidelsen af
rundkørslen i krydset Frederikssundsvej og J.F.
Willumsens Vej.
Det meget store antal bilister, som i dag anvender vej stykket mellem Motorring 3 og Motorring 4, kan se frem til at få en langt bedre og
meget mere sikker trafikafvikling. Det skylder vi
også de mennesker, der hver dag er henvist til at
være pendlere, eller som af andre erhvervsmæssige grunde må anvende vejstykket.
Venstre giver som sagt fuld opbakning til lovforslaget.";Kl. 17.45
283289;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi videre i
ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Jens
Christian Lund.
Jens Christian Lund (S):
Indledningsvis vil vi fra Socialdemokraterne anerkende behovet for en udbygning af den manglende motorvejsfinger til Frederikssund, og det
går vi helhjertet ind for, og det skal vi også nok
støtte.
Langs hele fingeren og i hele Frederikssundområdet sker der en fantastisk udvikling af erhvervslivet, bosættelsesmuligheder, bosættelser
og fritidsområder. Trafikken er allerede alt for

Onsdag den 15. marts 2006 (L 162)

4763

dramatisk til den nuværende infrastruktur, så vi Første næstformand (Svend Auken):
I presser på for at få infrastrukturen til dette vitale Tak til ordføreren. Der er foreløbig en, der har
område på plads.
bedt om en kort bemærkning, nemlig hr. FlemVi anerkender i princippet, at det er godt, at
ming Damgaard Larsen.
der kommer et lovforslag om anlæg af første etape af motorvejen mellem Motorring 3 og Motor- (Kort bemærkning).
ring 4 samt udbygning af rundkørslen i krydset";Svend Auken
284361;name_party;":
Frederikssundsvej og J.F. Willumsens Vej i FreHr. Jens Christian Lund svinger sig højt op over
derikssund.
det indgreb, der sker i Vestskoven. Og så vil jeg
Frederikssundsmotorvejen var jo nok den
høre, om hr. Jens Christian Lund kan bekræfte,
første store sag, jeg var involveret i, da jeg kom i at det indgreb, der sker i Vestskoven, svarer til 2
Folketinget. Jeg opdagede hurtigt, at der varet
pet. af Vestskoven.
flertal uden om regeringen, der helst så motorvejen lagt væk fra Vestskoven og lagt op i Jyllin- (Kort bemærkning).
getraceet. Det var meget tydeligt, at Dansk FolJens Christian Lund (S):
keparti og De Radikale - i hvert fald var det det, Det vil jeg meget gerne bekræfte. Her er det jo
borgerne opfattede - støttede dette forløb og
noget med politik og troværdighed. Men det,
ikke støttede et forløb nede i Vestskoven.
som jeg. har konstateret, er, at borgerne har fået
Personligt deltog jeg i mange borgermøder
et andet indtryk, og det er jeg selvfølgelig nødt
ude i området, og jeg tilbragte mange timer i
til at nævne som en ærlig og troværdig person.
området for at være klædt bedst muligt på til de Jeg vil meget gerne bekræfte, at det kun er 2 pet.
drøftelser, vi skal have her.
Det er der bestemt intet problem i.
I den lokale valgkamp var det et kæmpeemne, hvordan vejforløbet skulle være.";Flemming Damgaard Larsen
285711;title_name;":
Socialdemokraterne har hele tiden sagt, at det Ønsker hr. Flemming Damgaard Larsen ordet
ikke var løsningen at lægge forløbet nede i Vest- for den anden korte bemærkning? Det gør han,
skoven, så derfor vil vi selvfølgelig under udværsgo.
valgsbehandlingen fremkomme med et forslag
om et ændret forløb analogt med det, som De
(Kort bemærkning).
Radikale og især Dansk Folkeparti støttede draFlemming Damgaard Larsen (V):
matisk. Det er vigtigt for os at sige det til befolk- Er det så ikke således - det er det næste spørgsningen, så befolkningen ved, hvem det er, der
mål, jeg vil stille hr. Jens Christian Lund - at Sohar holdt fast i det, de har sagt hele tiden.
cialdemokratiet så godt kan støtte, at lovforslaVi erkender, at man kan blive klogere, og det
get indeholder, at der nu bliver etableret dobbelt
er i orden, men så må befolkningen også have at
så meget skov, som der bliver fældet?
vide, hvad årsagen til den ændrede holdning og
den nufundne klogskab er.
(Kort bemærkning).
Hvis der nu ikke kan skabes et flertal for JylJens Christian Lund (S):
lingevej straceet, så er det væsentligt, at vi virke- Jeg mener, at jeg meget klart har sagt, at vi under
lig inddrager de lokale kommuner i detaljerne.
udvalgsbehandlingen vil komme med et alterSpecielt er der en del relevante bemærkninger
nativt forslag. Det burde der være flertal for, for
om støjvolde, stier m.v., som vi bør behandle se- det har borgerne indtryk af at der er flertal for.
riøst i udvalget.
Så er det jo ikke et problem. Så bliver den lagt
Vi anbefaler også, at Frederikssund Kommuder.
nes bemærkninger om det tidsmæssige og om
Hvis det nu bliver stemt ned, hvad vi ikke
byudviklingen virkelig vurderes nøje.
tror på, vil vi selvfølgelig meget gerne støtte, at
Min konklusion er: Det er et væsentligt forder bliver udlagt dobbelt, så meget skov i Vestslag med en meget lav skønhedsværdi i debatskoven, som der fjernes, så det er da udmærket.
ten, og vi vil som sagt fremkomme med et alter- Men det er ikke det, der er problemet her og nu.
nativt forslag under udvalgsbehandlingen.";Svend Auken
287783;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.50
287827;name_party;":
Kan hr. Jens Christian Lund.måske løfte sløret
lidt mere for, hvad det er for. et alternativt for-

4764

Onsdag den 15. marts 2006 (L 162)

slag, som Socialdemokraterne fremkommer
med, herunder hvad omkostningerne vil være
ved forslaget, og hvordan finansieringen ser ud?
(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Hr. Jens Christian Lund vil bekræfte, at det forslag, der har været, som jeg erkender der er visse mangler ved i debatten, er det forslag, som
man har gået rundt og fortalt om ude i befolkningèn, altså at vi vil arbejde for en tracé oppe
omkring Jyllingevej. Det vil vi selvfølgelig også
arbejde for, og hvis der kan skabes flertal for det,
må vi selvfølgelig finde ud af, hvad det kommer
til at koste.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
288593;name_party;":
Jeg bliver nu nødt til at spørge hr. Jens Christian
Lund endnu en gang om finansieringen - nej,
måske skal jeg starte et andet sted.
Har hr. Jens Christian Lund læst den VVMlignende redegørelse om en eventuel motorvej i
Jyllingevejens tracé, og er hr. Jens Christian
Lund så også klar over, at det faktisk vil indebære omkostninger, som er væsentligt højere, meget, meget, meget højere, 500 mio. kr., hvis man
skal lave den løsning?
Derfor bliver jeg jo nødt til at spørge til, om
Socialdemokraterne har en finansiering til det,
for jeg synes, det er uanstændigt, hvis Socialdemokraterne rent faktisk fremsætter forslag, som
de ikke finansierer. Det tror jeg da heller ikke hr.
Jens Christian Lund har en interesse i.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Jeg vil gerne sige til fru Gitte Lillelund Bech, at
jeg har læst VVM-rapporten. Jeg har deltaget i
alle drøftelserne. Jeg har hørt, hvad Vejdirektoratet har sagt om tingene. Det, der har været afgørende for Socialdemokraterne, er, at vi har
foreslået det her hele tiden. Det har været vores
holdning hele tiden. Vi har ikke været inddraget
i forhandlmgerne. Derfor er vi selvfølgelig nødt
til at sige, at da befolkningen har fået det indtryk, at der klart er et flertal for det, så må vi afprøve, om det flertal stadig væk eksisterer. Hvis
flertallet eksisterer, jamen så må vi finde løsningen på det andet.";Gitte Lillelund Bech
289997;title_name;":
Der var ikke flere, der ville have korte bemærkninger. Så siger vi tak til ordføreren. Vi går vide-

re, og den næste i ordførerrækken er hr. Walter
Christophersen.";Svend Auken
290190;name_party;":
Frederikssundsmotorvejens første etape omfatter anlæg af en ca. 1,5 km lang motorvej mellem
Motorring 3 i Rødovre og Ring 3 i Glostrup ved
Ejby og en udbygning af den eksisterende Frederikssundsmotorvej fra fire til seks spor på
strækningen mellem Ring 3 og Motorring 4 syd
for Ballerup. Desuden udbygges rundkørslen i
krydset Frederikssundsvej og J.F. Willumsens
Vej i Frederikssund.
Frederikssundsmotorvejens første etape bliver en integreret og vital del af det overordnede
motorvejsnet i og omkring København, hvor
fremtidsprognoserne viser, at trafikken vil stige
med 22 pet. frem til år 2015. Holder prognoserne, vil 785.842 køretøjer hvert døgn året rundt
krydse grænsen til Københavns Kommune til
den tid. Det er ca. 140.000 flere køretøjer end i
dag.";Walter Christophersen
290961;Time;"Endvidere er Frederikssundsmotorvejens første etape forudsætningen for det videre motorvejsforløb til Frederikssundsområdet, som er det
hurtigst voksende område i Danmark sammen
med Århus. Vi taler altså om et motorvejsprojekt, som samfundsøkonomisk er overordentlig
interessant.
Da det er Dansk Folkepartis trafikpolitik at
sikre, at både mennesker og miljø nær planlagte
motorvejsstrækninger altid tilgodeses bedst muligt, og især at støjgener begrænses med alle
midler som f.eks. støjdæmpende asfalt, støjvolde, nedgravning af vejstrækninger, beplantning
og lign., var det ganske naturligt for Dansk Folkeparti at foreslå linjeføring lagt i Jyllingevejens
tracé, således at hensynet til Vestskoven bliver
optimalt.
Dansk Folkeparti havde meget seriøst noteret
sig Grøn Trafiks og William Pedersens kommentarer og alternative linjeføringsmodeller. Dansk
Folkeparti har således stillet 42 skriftlige spørgsmål til transport- og energiministeren for så vidt
angår William Pedersens linjeføringsmodeller
2 D og 2 F.
Transport- og energiministeren har responderet disse 42 skriftlige spørgsmål og meddelt, at
Vejdirektoratet af vejtekniske og sikkerhedsmæssige årsager definitivt ikke kunne anbefale
William Pedersens linjeføringsmodeller 2 D og
2 F. Foranlediget af Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre besluttede forligspartierne bag

Onsdag den 15. marts 2006 (L 162)
trafikaftalen af 5. november 2003 således den 27.
april 2005 at gennemføre en teknisk-økonomisk
analyse med udgangspunkt i Jyllingevejens forløb.
Den 31. august 2005 forelå Vejdirektoratets
teknisk-økonomisk analyse af Jyllingevejmodellen. Dansk Folkeparti kunne mildt sagt ikke forholde sig til samme. Derfor er Dansk Folkeparti
meget tilfreds med, at det efter mange og lange
forhandlinger med transport- og energiministeren siden folketingsvalget i februar sidste år er
lykkedes at få en række miljøforbedringer igennem i forbindelse med Fredérikssundsmotorvejens første etape.
Det betyder bl.a., at Vestskoven i Glostrup påvirkes mindre af motorvejen end i regeringens
oprindelige plan: at der lægges støjdæmpende
asfalt, etableres flere støjvolde og afsættes penge
til erstatningsskov efter princippet træ for træ:
og at der udlægges rekreative områder til hundelufterskov og orienteringsløb i skoven. Stiforløbene i Vestskoven bliver tillige udbygget og
forbedret. Endvidere oprettes en Vestskovskonto
for yderligere beplantning og andre miljømæssige tiltag.
Motorvejsstrækningen er en trafikmæssig
nødvendighed og har reelt været det i årevis.
Dansk Folkeparti har ikke ønsket at sige ja til
motorvejen et øjeblik før, at Dansk Folkeparti
havde fået så mange hensyn til Vestskoven, miljøet, de rekreative områder og de omkringboende borgere med som overhovedet muligt.
Som konsekvens af dette kan Dansk Folkeparti støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, det var en udmærket gennemgang foretaget af Dansk Folkeparti. Jeg vil godt sige, at det, hvilket jeg sagde,
er den sag, jeg startede med. Jeg synes jo ikke, at
der er noget nyt i forhold til det, som Vejdirektoratet har sagt hele tiden.
Kan Dansk Folkeparti ikke anerkende, at befolkningen ude i området på en eller anden
måde føler sig snydt ved, at Dansk Folkeparti
nu lige pludselig skifter holdning fra Jyllingevejtraceet, på trods af de der ting? For argumenterne, som Dansk Folkeparti fremfører nu, har jeg
hørt Vejdirektoratet fremføre i al den tid, jeg har
været i Folketinget.
Så kan Dansk Folkeparti ikke forstå, at nogle
borgere kan føle, at der er nogle, der løber fra et
meget kraftigt løfte?

4765

(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
294614;name_party;":
I forbindelse med de forhandlinger, der har været siden den 8. februar 2005, har Dansk Folkeparti forholdt sig til de faktuelle ting, og det er,
at vi med støtte til lovforslaget kan konstatere, at
vi har været med til at allokere yderligere 40
mio. kr. fra den 8. februar til dags dato til miljømæssige forbedringer og forbedringer af teknisk
og sikkerhedsmæssig karakter af det forløb, linjeføringen får nu.
Det synes Dansk Folkeparti er godt, og i konsekvens deraf synes Dansk Folkeparti også, at
beboerne omkring motorvejsprojektet kan være
tilfredse med det. Der er gjort en meget stor indsats fra Dansk Folkepartis side.";Walter Christophersen
295252;Time;"(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Der var nogle grupper ved de borgermøder, som
støttede Dansk Folkepartis synspunkter meget
kraftigt under debatten. Er Dansk Folkeparti
overbevist om, at disse grupper, der støttede
Dansk Folkeparti så meget, og som gav det indtryk, at Dansk Folkeparti havde nogle faste
holdninger til vejforløbet, ikke følte sig snydt?
Jeg anerkender, at Dansk Folkeparti har været
med, jeg vil da også rose regeringen lidt for de
40 mio. kr., så det er ikke bare Dansk Folkeparti.
Men vil Dansk Folkeparti erkende, at der er store grupper, der i øjeblikket føler sig snydt?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
295902;name_party;":
Det vil Dansk Folkeparti ikke anerkende. Med
til den her historie hører jo, at hvis vi skal forholde os til miljøet og de tiltag, der måtte ske qua
det her lovforslag, som vi nu får stemt igennem,
er det således, at lovforslaget tager omkring 26
ha af Vestskoven væk. Med de andre alternativer er det således, at. Jyllingevej mo dellen ville
skære 15,3 ha væk, altså en difference på 11 ha,
og foreløbige beregninger over William Pedersens model viser, at den vil tage 17 ha af skoven,
dvs. 9 ha mindre end det lovforslag, der ligger
her.
Det skal så bemærkes, at det er de 40 mio. kr.,
som Dansk Folkeparti yderligere har allokeret,
der går til de miljømæssige forbedringer og sikkerhedsmæssige forhold. Det er der, man skal se
proportionerne, og det mener Dansk Folkeparti
er rigtig godt.

4766

Onsdag den 15. marts 2006 (L 162)

(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
296781;name_party;":
Ja, ordføreren er kommet lidt ind på det på forhånd, men jeg prøver alligevel at spørge ordføreren om den del af den meget følsomme, eller
skal vi sige den mest brugte del af Vestskoven,
det er jo den, vi snakker om, og det areal, der bliver bortskåret. Kan ordføreren ikke medgive, at
man ikke bare kan bruge det areal, der direkte er
belagt, men også det snævre areal, der afskæres
ind til den nuværende Jyllingevej, og at vi, hvis
man gør det, så snakker om et areal på over 20'
ha af den del af skoven, som man skærer væk
med det her forslag kontra et forslag, som ville
ligge i tracé?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
297418;name_party;":
Hr. Poul Henrik Hedeboe må forholde sig til de
faktiske forhold. Med lovforslaget bliver der
fjernet 26 ha. Med de alternative forslag er vi
nede på omkring en difference på 9 ha. Det er
det, Dansk Folkeparti forholder sig til.
Så må jeg igen gentage, at vi i forløbet har fået
allokeret de her 40 mio. kr., nu har jeg gentaget
det to gange, og at det også medfører en optimering af linjeføringen, altså mod nord mod Jyllingevejens linjeføring, så der er gjort et ganske
godt stykke arbejde fra Dansk Folkepartis side,
og det kan vi stå helt fast på.
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
298014;name_party;":
Jeg vil nu stadig væk sige, at ordføreren skulle
tælle alle hektarerne med, også de afskårne, og
så ser regnestykket anderledes ud.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
298193;name_party;":
Jeg kan ikke her fra Folketingets talerstol umiddelbart forholde mig til samtlige tekniske detal-jer af arealmæssig karakter. Det har jeg ingen
forudsætninger for.
Men jeg er helt sikker på, at Vejdirektoratet,
som skal forestå den her motorvejsføring, altså
Frederikssundmotorvejens første etape, vil gøre
alt for at forholde sig til den aftale, der er indgået mellem regeringen og Dansk Folkeparti. Det
er jeg helt, helt overbevist om. Det bliver til glæde for de beboere, der bor i Glostrup.";Walter Christophersen
298723;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi videre i
ordførerrækken. Den næste er fru Henriette
Kjær.";Svend Auken
298834;Time;;Kl. 18.05
298854;name_party;":
Det er jo med en vis lettelse, at vi i dag kan behandle det her forslag, i og med at det har været
temmelig længe undervejs. Ikke bare det sidste,
hvor vi har haft en lang forhandling efter valget,
har taget lang tid, men i lovforslaget kan vi læse,
at Vejdirektoratet allerede i 1963 udsendte en
rapport om det fremtidige vejsystem i Nordsjælland, hvori den her forbindelse også blev nævnt.
Men der skulle jo som bekendt gå lang tid, inden vi så os i stand til at træffe den endelige beslutning. Og den linjeføring, der nu er fastlagt i
lovforslaget, har været genstand for mange
drøftelser og mange spørgsmål.
I Det Konservative Folkeparti er vi helt overbeviste om, at det er den rigtige linjeføring. Noget af det, vi har brugt lang tid på at diskutere,
er motorvejens placering i forhold til Vestskoven, og jeg er af den klare opfattelse, at vi skal
beskytte de skovarealer, vi har i Danmark. Der
stilles også tydelige krav om reetablering et andet sted, hvis man grundet et anlægsprojekt bliver nødt til at rydde et areal.
Det vil så også være tilfældet her, endda mere
end det, for ud over det, man ifølge loven er forpligtet til at reetablere, vedtager vi med dette
lovforslag etableringen af yderligere 26 ha skov,
og det kommer til at ske i et tæt samarbejde med
Skov- og Naturstyrelsen. Skov- og Naturstyrelsen vil også bistå, når der skal anlægges støjvolde langs Vestskoven og ved kolonihaverne ved
Harestrup af den overskudsjord, der vil komme
som følge af vejbyggeriet.
Netop støjen er jo en af generne ved en kapacitetsudvidelse af vejene. Alle vil jo gerne have
gode og sikre veje samt hurtige vejforbindelser,
men det er jo ikke altid lige sjovt at være nabo
til. Dette har også været medvirkende til, at det
sydgående spor på Motorringvej 3 ved Vestskoven i Glostrup Kommune og Vestvolden i Rødovre Kommune er flyttet mod vest og sænket
syd for Jyllingevej.
Motorveje er typisk også sikre veje, og de beregninger, der er lavet i forbindelse med anlægget af første etape af Frederikssundmotorvejen,
viser, at man forventer færre trafikuheld som
følge af aflastningen af de eksisterende veje.
Man mener faktisk, at man kan spare seks per-

Onsdag den 15. marts 2006 (L 162)
sonskadeuheld om året, og det er jo en uvurderlig gevinst.
Det er et både stort og dyrt projekt, vi skal i
gang med. Anlægget løber op i noget nær en
milliard, 895 mio. kr. Derfor er det også vigtigt,
at forarbejdet bliver lavet grundigt, og at vi tager højde for eventuelle faldgruber og selvfølgelig også fremtidens udfordringer.
Vi har allerede haft en lang og indgående diskussion af linjeføringen, og i Det Konservative
Folkeparti ser vi frem til en grundig udvalgsbehandling, så alle spørgsmål kan blive belyst,
hvis der er behov for det. Men så skal gravemaskinerne også ud at køre. Med de trafiktal, der
findes på den strækning, giver det sig selv, at
der er behov for større kapacitet.
Så vi er glade for, at det endelig er lykkedes at
få det her forslag førstebehandlet, og vi håber ikke, at det lider samme skæbne som sidst, da det.
hed L 11.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Jeg vil anerkende, at det, den konservative ordfører har sagt her i dag, er det, den konservative
ordfører, som jeg opfatter det, altid har sagt. Så
der er ikke nogen kritik i det. Men vil den konservative ordfører bekræfte over for mig, at der i
forløbet i debatten har været meget stor forvirring, og at befolkningen med en vis ret kunne
have det indtryk, at der har været et flertal for et
andet forløb end det, den konservative ordfører
anbefaler?
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
302435;name_party;":
Som jeg også har givet udtryk for i min ordførertale, så havde jeg jo håbet, at vi kunne træffe en
hurtig beslutning efter valget. Der har så været
en diskussion, og det har nogle haft behov for.
Det har været Dansk Folkeparti, der godt ville
prøve nogle ting af i forbindelse med William
Pedersens forslag. Jeg ved ikke, om det har
skabt forvirring. Det er jo en sag mellem Dansk
Folkeparti og vælgerne. Så det vil jeg ikke blande mig i. Det er demokratiets spilleregler.";Henriette Kjær
302942;title_name;":
Så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Svend Auken
303010;name_party;":
Det vil næppe komme bag på mine ærede kolleger i Tinget og dem, der måtte følge debatten, at
Frederikssundmotorvejens første etape ikke er

4767

noget, der har groet i den radikale baghave. Det
var noget, vi indgik en aftale om i 2003, og det
var en del af den samlede trafikaftale, vi lavede
dengang, som vi ikke var specielt begejstrede
for.";Martin Lidegaard
303366;Time;"Jeg kunne egentlig godt tænke mig at benytte
lejligheden til oven på hr. Jens Christian Lunds
betragtninger lige at ridse det historiske forløb
op omkring, hvordan hele det her beslutningsgrundlag blev tilvejebragt. Det var også den første større sag, jeg oplevede i Folketinget, helt tilbage i det tidlige 2002, hvor Socialdemokratiet jo
pressede på for, at vi nu skulle have en løsning,
og derfor i trafikforliget dengang fik ind, at nu
skulle man gå i gang med den første etape på
Frederikssundmotorvejen.
Da vi sad og forhandlede om det nye trafikforlig i 2003, den 5. november om natten, var det
også Socialdemokraterne, der spøgede ude på
gangen, selv om de ikke kom med, og sagde, at
de mente, det ville være forligsbrud, hvis ikke vi
nu også i dette trafikforlig fik Frederikssundvejens første etape med. Derfor er det jo i meget
høj grad Socialdemokratiet, der kan tage æren
for, at man er gået i gang med det, også selv om
man - og det mener Det Radikale Venstre stadig
- ville have stået sig bedst ved at afvente den
undersøgelse, vi alle sammen var enige om at
lave om den resterende del af Frederikssundmotorvejens forløb, i forbindelse med om det skal
være en egentlig Frederikssundmotorvej, eller
om vi kan løse trafikproblemerne der på en anden måde.
Den kommer jo her om ganske føje måneder,
og det ville måske have været logisk at afvente
resultaterne derfra, før man besluttede sig for at
bygge motorvej på det første stykke, for det
kunne jo godt være, at man kunne have nøjedes .
med en bymotorvej på det sted, vi nu bygger
fuld motorvej, eller at der havde været andre
løsninger på de trafikale problemer, som alle
kan se der er. Men vi har altid syntes, det var lidt
mærkeligt at lægge sig fast på motorvejsløsningen fra starten.
Nuvel, det var en del af forliget. Det Radikale
Venstre har den tradition at holde sig til forliget,
men man kan roligt sige, at det har været en lidt
stormomsust tilværelse, vi har haft. Siden vi indgik dette forlig, har vi jo haft en lang, lang diskussion om, hvad den rigtige linjeføring skulle
være, for forliget sagde jo ikke noget om, hvor
motorvejen så skulle ligge ved den første etape,
men kun, at det skulle. være motorvej.

4768

Onsdag den 15. marts 2006 (L 162)

Jeg vil gerne benytte lejligheden her til at rette
en varm tak til alle de borgergrupper, der har
lagt sjæl og energi i at få vendt hver eneste sten i
det her projekt. Jeg vil også gerne rette en tak til
Vejdirektoratet, der også har brugt meget energi
på at vende hver en sten her. Jeg må nok konstatere, at forholdet mellem borgergrupperne og
Vejdirektoratet ikke har været lige amourøst
hele vejen igennem. Nogle gange er det jo sådan,
at når man har forskellige positioner, så har man
også forskellige interesser. Sådan har det også
været i den her sag.
Jeg var enormt glad for, at det lykkedes
Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre i foråret 2005 at få gennemtrumfet, at vi kunne få lavet en analyse af en linjeføring i Jyllingevejens
regi for at vise, at de borgergrupper skulle tages
alvorligt.
Det var vores vurdering, da vi så resultatet af
den analyse, at det ikke var realistisk at gå efter
den. Jeg skal ikke gøre mig klog på, om der kunne findes en tredje eller en fjerde eller en femte
løsning, som vil være endnu bedre end dem, der
har været præsenteret. Det er jeg ikke tekniker
nok til, og derfor må jeg henholde mig til det,
som bliver lagt frem for mig. Det er nu engang
en politikers lod, der er indgået et forlig om, at
denne strækning skal laves, og vi har nu fået
ikke bare en, men to mulige føringer på den,
som ikke efterlader tvivl om, at når det endelig
skal være, er det mest fornuftige nok det, der nu
er lagt op til.
I vores vurdering indgår så også, som flere
har været inde på, at vi kan spare en del penge
ved at komme i gang nu, fordi vi i forvejen har
gang i gravemaskinerne ude ved motorringvejen.
Så jeg kan ikke sige, at det er med stor glæde
og fornøjelse, at jeg her giver tilslutning fra Det
Radikale Venstre til lovforslaget, men det gør
jeg, fordi det er en del af en aftale. Vi har været
et langt forløb igennem, og jeg vil gerne kvittere
over for alle parter for det store arbejde, der er
gjort, og ser frem til udvalgsarbejdet.";Kl. 18.10
307585;title_name;"Tak til hr. Martin Lidegaard. Så er det hr. Poul
Henrik Hedeboe som ordfører.";Formanden
307687;name_party;":
Jeg sad og faldt hen over, hvordan hr. Martin Lidegaard nu ville klare den her sag, som næppe
kan være en ønskesag, og det var så heller ikke
en rose, der var groet i den have.

Om Frederikssundmotorvejen er der flere,
der har sagt, at det var deres første sag, det var
også min første sag om motorveje, og jeg har da
fået nogle erfaringer med den og er blevet overrasket nogle gange.";Poul Henrik Hedeboe
308083;Time;"Jeg vil starte med at sige nogle positive ting:
Den lette del er den rundkørsel, der laves ved
Frederikssund. Den synes jeg er en god idé.
Når man så ser på forslaget her, er der gjort
noget for at forbedre linjeføringen, og der er
gjort noget for støjbekæmpelse. Det er også o.k.
Og så er der altså heller ikke mere, der er o.k.
I det forløb her har jeg syntes, at det var meget træls, at det var så meget op ad bakke at forsøge at komme igennem med undersøgelser af
andre løsninger, og jeg har mange gange spekuleret på, hvorfor det er så træls. Kunne man dog
ikke gå positivt ind i at prøve at finde en løsning, som i højere grad beskyttede miljøet?
Set fra sådan almindelig borgerfornuft ligger
der en firesporet vej, som er Jyllingevejen. Der er
et trafikproblem, som skal løses, og jeg oplevede
en massiv modvilje mod at gå ind og arbejde
med den løsning. Der har hele tiden, som jeg så
det, været afværgeløsninger af det. Det har været frustrerende, for jeg synes godt, at der kunne
være arbejdet mere positivt med det. Jeg har
ikke set rigtigt gåpåmod, ægte vilje til det.
Jeg har desværre set, at der kom meget clinch
imellem de grupper, der gik ind for andre løsninger, og Vejdirektoratet, og det var ærgerligt,
fordi der burde kunne samarbejdes bedre. Jeg
står her ikke med den fornemmelse, at der faktisk er gjort optimalt for at få den løsning, og det
er ærgerligt.
Så er der nogle, der snakker procenter af Vestskoven. Jeg mener, at der i det her forslag unødvendigt tages rekreative arealer væk. Rekreative
arealer har forskellig værdi, efter hvor de ligger.
De har størst værdi, når de ligger tæt på meget
bebyggede områder.
Jeg anerkender, at man laver erstatningsskov.
Man siger: 2 pet. af Vestskoven er ikke ret meget.
Det er rigtigt, men det, det drejer sig om, er, hvor
mange hektar af den natur, som benyttes mest,
vi tager væk, og så er det mindre værdifuldt, at
man laver erstatning. Det er o.k., og det er vi
meget med på, og det er også fint, at der bliver
lavet mere.
Vi kunne også spørge, hvor mange promille
det er af Danmark, og så kunne vi gøre det endnu mindre, men det er jo ikke en realistisk vej.

(597)
Onsdag den 15. marts 2006 (L 162)
Det, der ligger tæt på folk, er det, der betyder
noget.
Vi er i SF med på at løse problemer, og når der
opstår specielle trængselsproblemer, skal de løses trafikmæssigt. Men vi vil altså i højere grad
gøre det i respekt for naturen og ville have ønsket, at det var sket her. Vi kan ikke støtte forslaget, og selv om vi støtter rundkørslen i Frederikssund, har vi ikke sagt ja til et helt forløb af en
motorvej til Frederikssund. Det er bare lige for
., at slå det fast.";Kl. 18.15
310739;title_name;"Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe, og så er det hr.
Rune Lund som ordfører.";Formanden
310827;name_party;":
Først vil jeg gerne sige noget generelt om motorveje. Det er, at vi i Enhedslisten finder det sørgeligt, at vi igen står med et forslag om udbygning
og nyetablering af en motorvej i Danmark. Det
bliver ikke mindre sørgeligt af, at det område,
som det gælder denne gang, ikke er en øde
strækning i et tyndt befolket område. Tværtimod er det denne gang en strækning, hvor en
god og kollektiv trafikbetjening kunne have haft
et fornuftigt passagergrundlag og givet reelle
muligheder for pendlere, der skal til og fra arbejde.
Vi har for nylig haft rapporten »Natur og Miljø 2005« til behandling i Folketinget, og her
fremgår det tydeligt, at vejbyggeri er en af de
faktorer, som er medvirkende til, at der er stadig
mere natur, der bliver fortrængt. Det fremgår
også, at vi på ingen måde har fundet en løsning
på, at transportforbruget er stigende, og at biltrafikken udgør en stadig større del af det danske COTProblem.
Også derfor er det forstemmende, at regeringen endnu en gang sætter Vejdirektoratet på
overarbejde og overhovedet ikke har et bud på,
hvordan biltrafikken kan nedbringes, så vi kan
undgå at udbygge motorvejsnettet mere og mere.
T";Rune Lund
311986;Time;"Når det gælder hovedstadsområdets trafikforhold, bliver den konkrete motorvejsstrækning foreslået udvidet, fordi bilerne holder i kø i
myldretiden. Det er selvfølgelig et problem, men
diskussionen af hovedstadsregionens trafikudvikling og af, hvilke alternativer der kunne være
til en udvidelse af motorvejskapaciteten, er totalt fraværende.

4769

Det er endnu en gang et eksempel på, at der
her i Folketinget bliver tænkt i asfalt, asfalt og
asfalt, men ikke i alternativer til at plastre landet
til med asfalt, f.eks. en forbedring af den kollektive trafik.
Vi ved alle sammen, at der er steder, hvor der
ikke kan skabes plads til flere biler, selv om man
så bort fra støj, miljø og naturhensyn. Derfor står
det meste af hovedstadsregionen stadig tilbage
med et spørgsmål, som er ubesvaret af de fleste
politikere i den her Folketingssal, og det er:
Hvordan vil Folketing og regering medvirke til
at løse regionens trafikproblemer? Hvordan skal
vi begrænse antallet af biler? Det svar er der
ikke et flertal i det her Folketing, som er i stand
til at give.
Langt de fleste kan forstå, at der ikke er plads
til flere biler i København, og de folk, der bor i
de kommuner, som nu bliver berørt af en udbygget motorvej, hvis det bliver til et flertal i
den her Folketingssal - og det gør det, vi lever jo
i et demokrati - finder det urimeligt, at netop de
skal trækkes med mere trafik, og at netop de mister rekreative områder.
Her vil jeg sige, at det er vigtigt for Enhedslisten at understrege, at den mulighed, der ligger
i at få flere pendlere til at benytte de kollektive
trafikformer, er en vigtig mulighed at diskutere,
og det er noget, som under alle omstændigheder
bliver nødvendigt at diskutere.
Når S-banen er færdigbygget, kan næste hurtige trin jo være at iværksætte hurtige, hyppige
pendlerbuslinjer eksempelvis i Ballerup, som
forbinder S-togs-stationerne med arbejdspladser
og boligområder. På længere sigt er der heller
ingen tvivl om, at en letbane fra Lyngby til Glostrup også vil give en bedre kollektiv trafik og
dermed aflaste vejene i området.
Det er tankevækkende i den forbindelse, at vi
mangler en sammenhængende trafikpolitisk
plan for hovedstadsområdet og en sammenhængende investeringsplan. Den har vi ikke, og alligevel er et flertal i det her Folketing i en sådan
situation i gang med at plastre landet til med
mere asfalt.
En metroring i de indre dele af Københavns
Kommune er ikke et svar for pendlerne. En løsning for hovedstadsområdet kræver en sammenhængende trafikplan med vægt på udbygning af den kollektive trafik, en metro kan ikke
stå alene.
Der er også vigtige rekreative områder, der
bliver fjernet med den her plan. Forligspartierne
bag motorvejsudbygningen vil erstatte de miste-

4770

Onsdag den 15. marts 2006 (L 162)

de arealer med nye. Jeg formoder, at de nye arealer ligger så tæt på Vestskoven, at de kan blive
en del af den. Jeg synes, det ville være rimeligt,
hvis ministeren, inden skovområdet bliver pløjet op for at lave en motorvej, ville vise, hvad det
er for arealer, der skal erstatte de dele af Vestskoven, som nu skal asfalteres.
Når vi kigger på hele projektet videre frem,
vil der være en lang række tilsvarende problemer, efterhånden som motorvejen måske skal arbejde sig op igennem Nordsjælland - hvis flertallet vel at mærke vælger den her motorvejsløsning. Derfor er der i hvert fald to ting, som jeg
synes man kunne kigge på i den sammenhæng:
Den ene er, at det faktisk ville være rimeligt i
forbindelse med behandlingen af det her forslag, at partierne, der støtter den her vej, meldte
ud, om de nu også ønsker en motorvej hele vejen til Frederikssund, og i givet fald, hvilken linjeføring man så vil støtte. Det er jo én vej, kan
man godt argumentere for.
Den anden er, at det nok ville have været
mere fornuftigt at afvente den undersøgelse, der
pågår i øjeblikket, og som hr. Martin Lidegaard
også nævnte i sit ordførerindlæg. Så der må jeg
dele kritikken: som hr. Martin Lidegaard fremførte, men med den bemærkning, at Enhedslisten ikke kan støtte det her.
For samlet set ender vi med noget, som er en
plan om at plastre landet til med mere asfalt, flere motorveje uden en trafikpolitisk vision for,
hvordan vi får folk ud af bilerne og ind i den
kollektive trafik, uden en samlet vision for,
hvordan vi kan styrke andre trafikformer, som
er mindre forurenende, som er mindre larmende, og som giver et bedre liv i byen, samtidig
med at vi får en ordentlig kollektiv trafik.
Så Enhedslisten mener ikke, at det her motorvejsbyggeri løser noget, og derfor vil vi ikke
støtte forslaget.";Kl. 18.20
316557;title_name;"Tak til hr. Rune Lund. Og så er det transport- og
energiministeren.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg takker for den overvejende og meget store
tilslutning til lovforslaget. Mange har sagt, at
det har været deres første lovforslag, som har
været behandlet flere gange, og vi var meget tæt
på at få det vedtaget sidst. Jeg tror, at der skulle
skrives betænkning den dag, hvor statsministeren udskrev valg sidste gang. Derfor nåede vi

ikke at få det anden- og tredjebehandlet. Jeg håber ikke, at den situation vil gentage sig, og det
tror jeg bestemt heller ikke.";Formanden
317149;Time;"Så vil jeg sige, at når jeg går til de enkelte ordførere, er det ganske åbenlyst, at jo længere man
kommer ud på venstrefløjen, desto mere virkelighedsfjern biiver man. Nu tænker jeg specielt
på hr. Rune Lund, som tilsyneladende fuldstændig overser, at der faktisk er S-tog til Frederikssund, der er endda et dobbeltspor. Og når man
kommer ind omkring Vanløse og Flintholm, kan
man skifte til metro, og man kan skifte til den
tværgående S-bane.
Det er faktisk ikke muligt at lave mere kollektiv trafik, så derfor synes jeg, at det er meget rimeligt, at der også kommer en motorvej, Men
det er åbenbart forbigået hr. Rune Lunds opmærksomhed. Jeg tror i øvrigt, at det er lige meget hvor, når vi taler om motorvej, så vil hr.
Rune Lund have den samme opfattelse. Det vil
vi sikkert også erfare, når vi kommer til de næste to lovforslag.
Jeg kan så sige med det samme, at jeg ingen
planer har om at lægge S-tog ud på heden i Jylland i forbindelse med de næste lovforslag, vi
skal behandle.
Så vil jeg også gerne sige, at der ligger - nu
har jeg dog prøvet det i snart 41/2 år - et fantastisk grundigt forarbejde til dette lovforslag, og
jeg vil meget, meget gerne takke forligspartierne, der står bag det her, altså Det Radikale Venstre, Dansk Folkeparti, Venstre og De Konservative. For der har virkelig været lavet et enormt
stykke arbejde for at nå frem til den absolut bedste løsning, og jeg er slet ikke i tvivl om, at den
er nået.
Jeg tror, at det er meget få, der kan forestille
sig, hvor mange møder vi har haft i ministeriet,
hvor mange møder vi har haft med Vejdirektoratet, hvor ufattelig mange spørgsmål vi har stillet
til Vejdirektoratet, og hvor mange analyser vi .
har bedt dem lave. Derfor er jeg fuldstændig
overbevist om, at det, vi er nået frem til nu, er
den rigtige løsning.
Jeg forstod da også på hr. Jens Christian
Lund, at han til syvende og sidst nok ville støtte
lovforslaget. Man skulle bare vise sin utilfredshed først. Jeg håber, at jeg får et spørgsmål om,
hvorfor den løsning, hr. Jens Christian Lund gerne vil have, ikke bliver realiseret: så skal jeg
komme et meget langt svar. Jeg har det her, men
jeg vil ikke tage hele Folketingets tid med at ridse det op nu. Der er nemlig så mange gode argu-

Onsdag den 15. marts 2006 (L 162)
menter for det, at jeg næppe tror, at hr. Jens Christian Lund kan forestille sig argumenternes omfang. Det har vi netop været igennem i det me- .
get grundige forberedende arbejde, vi har haft.
Så jeg vil gerne takke for den meget stærke
opbakning, der har været. Og jeg vil også undtagelsesvis sige, for normalt retter vi ikke tak til
vores embedsmænd i Vejdirektoratet eller andre
steder, at her er der altså gjort en usædvanlig
flot indsats. Vi har stillet fantastisk mange
spørgsmål, og vi har fået en meget flot behandling. Den synes jeg der er grund til at takke for
ved denne specielle lejlighed.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
320050;name_party;":
Jeg kan forstå, at jeg i det mindste var enig med
ministeren i, at Vejdirektoratet er blevet sat på
overarbejde i den her sag. Det er måske så den
enighed, der kan etableres mellem Enhedslisten
og transportministeren.
Men det var ministerens kommentar om, at
venstrefløjen levede i en fantasiverden og ikke
kunne forholde sig til virkeligheden, og at jeg
åbenbart ikke kender S-togs-linjerne i det her
land. Men det tror jeg nu nok jeg gør.
Jeg har faktisk en masse gode ideer til, hvordan vi kunne udbygge den kollektive trafik, så
vi ikke behøvede at lave alle de motorveje. Vi
kunne lave en letbane langs Ring 3, vi kunne
lave letbaner ind ad de store indfaldsveje. Vi
kunne måske også kigge på nogle udbygninger
af metroen, en metroløsning, som f.eks. kunne
ramme nogle af de dele af byen, hvor man krydser en metrocityring for ligesom at udbygge det.
- Jeg har masser af gode ideer. Vi har tonsvis af
gode ideer i Enhedslisten. Men vi er meget obs
- på letbaner og kollektiv trafik, og vi synes, at det
kunne være fornuftigt at tænke i de løsningsmodeller frem for altid at tænke på, hvordan man
kan lave mere asfalt. Så var det noget, ministeren kunne være åben over for?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg noterede med stor tilfredshed og også en lille
smule forundring, at hr. Rune Lund nu går ind
for mere metro, til trods for at Enhedslisten som
det eneste parti i Folketinget stemte nej til metrocityringen. Så jeg er helt uforstående over, at
man nu pludselig vil have mere metro.
Men nu er forliget altså lukket, så der er ikke
mulighed for at komme med. Men der er da mu-

4771

lighed for at stemme for metrocityringforslaget,
når vi får det til afstemning.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
321796;name_party;":
Jeg troede ellers, at vi havde holdt et møde, hvor
jeg egentlig på meget pædagogisk vis havde forklaret, hvad problemet var med metrocityringen.
Enhedslisten har ikke noget principielt imod
en metro, men vi har noget imod en konstruktion, som ikke løser de trafikale problemer, der er
i København, en konstruktion til minimum 15
mia. kr., som ikke vil flytte bilisterne over i den
kollektive trafik. Den metroplan, der ligger på
bordet nu, vil fjerne 1 pet. af bilisterne og er en
milliardinvestering. Det er en meget, meget dårlig måde at bruge penge på. Passagerprognoserne kommer ikke til at passe, og finansieringen er
heller ikke særlig god.";Rune Lund
322454;Time;"Man vil skaffe nogle penge ved at sælge nogle
havnearealer. Man sælger altså nogle havnearealer, som har betydning for byudviklingen i København, med henblik på at skaffe penge til en
metro. Vi mener, at de havnearealer skulle sælges med henblik på at skabe en rigtig, rigtig lækker hovedstad i det her land.
Så der er utrolig mange problemer med metroen, men det skal ikke ses som udtryk for, at
det her er en principiel modstand mod metroen.
. Metroen kan bare ikke stå alene og slet ikke på
den måde, som det forlig, der er lavet, hænger
sammen.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg kan bare konstatere, at det er et statement,
som hr. Rune Lund kommer med, så jeg kan
ikke rigtig svare på det.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Jeg vil gerne indledningsvis sige til ministeren,
at der i hvert fald ikke fra Socialdemokratiets
side har været nogen som helst form for kritik af
Vejdirektoratet. Det synes jeg da er væsentligt at
få slået fast.
Så vil jeg godt bede ministeren bekræfte, at
Vejdirektoratet i hele forløbet har haft nogle me::get:klare holdninger til, hvilken løsning der var
den rigtige,tog^hvilken løsning man ikke synes

4772

Onsdag den 15. marts 2006 (L 162)

var den rigtige, men at der politisk igennem hele . gerne har fået det løfte af politikerne, at det var
forløbet har været den modsatte opfattelse.
det, man ville arbejde for?
Det er det, som jeg synes at vi som politikere
virkelig må begrunde. Hvis vi erkender, at vi er
(Kort bemærkning).
blevet klogere, er det fint, men vi skal være sikre Transport- og energiministeren (Flemming
på, at befolkningen ikke føler sig snydt af, at vi
Hansen):
laver nogle ting. For jeg synes egentlig, at Vejdi- Jyllingevejstraceet har jo været på banen hele tirektorattet hele tiden har haft nogle holdninger,
den. Der er mange partier og politikere, der har
som jeg i hvert fald har kunnet forstå. Om jeg så
ønsket det, og derfor besluttede regeringen og
har været enig med dem eller ej, er jo ren politik,
forligspartierne i foråret 2005, at der skulle genmen jeg har kunnet forstå dem.
nemføres en teknisk-økonomisk analyse af Jyllingevejmodellen. Den er blevet gennemført, og
(Kort bemærkning).
den gjorde, at det i dag er fuldstændig soleklart
Transport- og energiministeren (Flemming
for os, at det ikke er den rigtige løsning, mens
Hansen):
den løsning, vi står med i dag, er den rigtige løsJeg er fuldstændig enig i, at hr. Jens Christian
ning. Den er jeg glad for vi fik foretaget, det var
Lund ikke har udtrykt nogen form for kritik af
ikke billigt, men jeg er glad for, at vi fik foretaget
Vejdirektoratet, og det er jeg enig i at der heller
den analyse, så vi i dag er hundrede procent
ikke har været grund til. Jeg tror ikke, man kan
overbevist om, det vi står med, er det rigtige.
sige, at Vejdirektoratet har haft en forhåndsindstilling. Det er jo således, at Vejdirektoratet kom(Kort bemærkning).
mer med forskellige løsningsmodeller, som poli- Gitte Lillelund Bech (V):
tikeme tager stilling til, og vi stiller så spørgsNu indeholder lovforslaget jo andet end selve
Frederikssundmotorvejen. Den indeholder nemmål.
Der var så flere, der gerne ville have underlig også det, som står under punkt 3, § 1, at man
udbygger rundkørslen i krydset Frederikssøgt traceet i Jyllingevejen, sådan som det er i
dag. Det brugte vi uendelig lang tid på, og det
sundsvej og J.F. Willumsens Vej i Frederikssund.
var rigtigt at gøre det, for i dag er vi alle overbe- Jeg er i hvert fald blevet kontaktet af en del borvist om, at det ikke er løsningen. Det er der som
gere i Frederikssund, der glæder sig gevaldig
meget til det, og de har spurgt mig om, hvornår
sagt ufattelig mange grunde til, som jeg gerne
skal give i en skriftlig besvarelse, for ellers bliver den udbygning af rundkørslen er færdig. Så jeg
håber, ministeren kan løfte sløret for det her mevi ikke færdige i dag.
get praktiske spørgsmål.
(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Transport- og energiministeren (Flemming
Jeg vil gerne lige undgå at blive lagt ord i munHansen):
den. Jeg har ikke sagt, at Vejdirektoratet har en
Det er et godt spørgsmål, og jeg kan godt forstå,
forhåndsindstilling til noget som helst. Jeg tror
egentlig, Vejdirektoratet har gjort det så godt
at der virkelig spørges til sagen. Det tilstræbes,
at detailprojekteringen kan gå i gang allerede i
som muligt.
år, og derfor vil rundkørslen stå færdig i starten
Men vil ministeren bekræfte, at Vejdirektoraaf 2009. Ting tager tid, og det lyder af lang tid,
tets vurdering af f.eks. Jyllingevejstraceet ikke
men 2006 er jo hurtigt gået, og vi kommer i gang
har ændret sig i principiel retning, i hvert fald i
i år med detailprojekteringen.
al den tid, jeg har været med i forhandlingerne,";Kl. 18.30
327230;Time;"således at når nogle partier, bl.a. mit eget parti,
er gået ind for Jyllingevejstraceet, så har det været på trods af Vejdirektoratets anbefalinger, for- Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
di der har været et politisk ønske, og fordi bor-

Onsdag den 15. marts 2006 (L 163)
Afstemning";Kl. 18.35
327579;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om anlæg af motorvej mellem
Ølholm og Vejle og udbygning af motortrafikvejen mellem Riis og Ølholm til motorvej (rute
18).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 22/2 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
328095;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Kurt Kirkegaard, ikke
kan være til stede, har jeg lovet at oplæse ordførertalen:
Formålet med dette lovforslag er at give bemyndigelse til at anlægge omkring 15 km motorvej mellem Ølholm og Østjyske Motorvej,
E45, samt at udbygge motortrafikvejen mellem
Riis og Ølholm på en 10-kilometers-strækning
til en motorvej og samtidig nedlægge den nuværende hovedlandevej 348, Vejle-Viborg, som hovedlandevej mellem Ølholm og Vejle.
Forslaget er jo et led i selve gennemførelsen af
den aftale, som regeringen, Dansk Folkeparti og
Det Radikale Venstre indgik november 2005.
Formålet med denne vej anlæggelse er at understøtte erhvervsudviklingen i det midt- og vestjyske område samt samtidig forbedre trafiksikkerheden og muligheden for at komme frem.
I VVM-redegørelsen, som er lavet, er der to
forskellige linjeføringsforslag. I hovedforslaget
føres motorvejen i et tæt forløb med den nuværende hovedlandevej, således at påvirkning af
natur og landskab bliver mindst mulig. Vejen,
som anlægges som motorvej, indpasses i det
omgivende miljø og landskab på en miljømæssigt afbalanceret måde og således, at den trafikmæssige standard bliver høj. Motorvejen dimen-

'

4773

sioneres for en hastighed på 130 km/t, dog med
110 km/t på den sydlige strækning ved udfletningen med E45.
Under og efter anlægsperioden evalueres anlæggelsens effekt på trafikafvikling, sikkerhed,
nabotilfredshed og miljø.
Med den foreslåede linjeføring har man tilstræbt at tage størst muligt hensyn til landskab,
natur og tekniske anlæg samt ejendomme i området.
Venstre anbefaler vedtagelse af dette lovforslag.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Jeg beklager, at jeg må stille et spørgsmål til en,
der læser en ordførertale op, og det ville jeg aldrig have gjort, hvis ikke denne tilfældigvis var
formanden for Trafikudvalget.
Vil formanden for Trafikudvalget bekræfte, at
rute 13, som går fra Sønderup over Viborg til
Vejle, ikke lever op til de definitioner, som vi har
lavet, i forbindelse med at vi behandlede L 84 i
2005? Og kan ordføreren forstå, hvis der er folk i
det midtjyske, der derfor føler, at jo længere
man kan komme op med hensyn til rute 13 i dette forslag, jo bedre vil det være?
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
330347;name_party;":
Første del af spørgsmålet har jeg lidt svært ved
at svare på, for jeg har ikke lige de kriterier present, som skal danne grundlag for besvarelsen.
Hvad angår anden del af spørgsmålet, er det
fuldstændig rigtigt, at der er borgere, der bor
langs med A13, og trafikanter, der bruger A13,
der mener, at det skulle laves på en anden måde,
og det er jo klart, at det er noget, vi på et tidspunkt må forholde os til og se på, men jeg kan
ikke her i dag sige, hvordan og hvorledes vi lige
skal gøre det.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Jeg kan lige forklare formanden for Trafikudvalget, at det, vi vedtog, da vi vedtog L 84, var, at
de hovedveje, som optræder i L 84, skulle være
erhvervslivets transportkorridorer: altså, det,
som vi arbejdede for, var, at erhvervslivet skulle
have bedst mulige vilkår for at køre på disse veje.
Jeg tror, at alle vil sige, at rute 13 absolut ikke
lever op til det. Derfor kan jeg ikke forstå, at et
parti som Venstre, der er meget erhvervsvenligt,

4774

Onsdag den 15. marts 2006 (L 163) .

ikke vælger alternativ 1, som klart er langt bedre
for rute 13, for det midtjyske og specielt det
gamle Viborg Amt. At man vælger en rute, der
er væsentlig dårligere for det område, vil jeg
godt have Venstres forklaring på.";Flemming Damgaard Larsen
331617;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.40
331665;name_party;":
Nu tror jeg ikke, at man kan sige, den er væsentlig dårligere, for det er således, at samtlige kommunalbestyrelser i området har sagt ja til den
linjeføring, der ligger her i lovforslaget, og det
tror jeg næppe at samtlige kommunalbestyrelser
ville gøre, hvis det var et ringe forslag.";Flemming Damgaard Larsen
331964;title_name;"Tak til hr. Flemming Damgaard. Så er det hr.
Jens Christian Lund som ordfører.
Jens Christian Lund (S):
Jeg var så rystet over Venstres ordførers sidste
bemærkning, at jeg var lige ved at glemme, at
jeg skulle herop.
Normalt er jeg er et positivt menneske, der
kan se det gode i alle forslag. Her må jeg imidlertid erkende, at vi simpelt hen ikke kan forstå
forligspartiernes indstilling.
Socialdemokraterne ønsker at foreslå, at Folketinget beslutter alternativ 1 i stedet for hovedforslaget. Der er mange og gode grunde til det:
Ruten bliver 1 km kortere, og samtidig kommer den mere end 1 km længere op i rute 13.
Derved bliver alternativ 1 reelt væsentlig billigere end hovedforslaget, for i hovedforslaget skal
man altså lave et langt stykke for at komme lige
så langt op i rute 13. Ruten generer væsentlig
færre ejendomme og især væsentlig færre mennesker. Ruten passer, som jeg siger, langt, langt
bedre ind i rute 13. Ruten medfører som nævnt,
at rute 13 får over 1 km længere motorvej end i
hovedforslaget.
Det væsentligste argument går egentlig på
det erhvervsmæssige: Viborg Amt er givet det
amt, der er dårligst stillet infrastrukturmæssigt.
Amtet er 100 pet. motorvejsfrit og næsten 100
pet. motortrafikvejsfrit. Jeg erkender, at der er
under 10 km, som man karakteriserer som motortrafikvej ved Rødkjærsbro, men det er et område, hvor der er en hastighedsgrænse på 80
km/t.
Det er ikke luksus, hvad vi har gjort i Viborg
Amt. Uagtet at der er nogle sjællændere i partiet
Venstre, der tror, at Jylland er fyldt med motor-

veje, og at der til nød, hvis ikke der er en motorvej, så er en motortrafikvej, er erhvervslivet i Viborg Amt og i det centrale Midtjylland ufattelig
dårligt stillet infrastrukturmæssigt.
Rute 13 fra Sønderup over Viborg til Vejle er
en meget farlig og meget uhensigtsmæssig vej,
der på ingen måde lever op til definitionen erhvervslivets transportkorridor.
Alle i Folketinget ved fra tidligere debatter
om jyske veje, at jeg personligt ville have placeret motorvejen fra Vejle til Herning i forløbet
Vejle-Pårup-Herning. Jeg erkender, at det er post
festum, og selv om man har nogle følelser i forbindelse med en ting, så stiller vi ikke forslag,
som vi ved er urealistiske, så det foreslår vi ikke.
Til gengæld er det en lille bitte smule provokerende over for erhvervslivet i Viborg Amt, i
Midtjylland, at vi ikke søger den bedste løsning
for rute 13 på forløbet Vejle-Ølholm. I stedet for
siger vi, at det er godt for erhvervslivet i de små
landsbyer lige nord for Vejle, og det erkender jeg
er rigtigt, men det vil altså sige, at det er det, forligspartierne har prioriteret frem for erhvervslivet i Viborg Amt og i Midtjylland.
Forligspartiernes forslag er derfor efter min
opfattelse uforståeligt.
Socialdemokraterne vil selvfølgelig håbe på,
at vores argumentation i udvalgsforhandlingen
kan medføre, at de såkaldt erhvervsvenlige partier vil ændre holdning og rette sig efter den argumentation, som vi lægger frem, for det her er
virkelig dybtfølt.
Vi vil selvfølgelig foreslå alternativ 1, og vi
håber virkelig, at de vil lytte. Jeg erkender, at
kommunerne nede omkring Vejle-Ølholm foreslår hovedforslaget, det har jeg læst.";Formanden
335147;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
først fra fru Gitte Lillelund Bech.
(Kort bemærkning).";Formanden
335275;name_party;":
Nu er det jo sådan, at Venstre rent faktisk er et
stort kommunalpolitisk parti. Det er også sådan,
at Venstre i Folketinget har et tæt samarbejde
med vores kommunalpolitikere, og vi lytter altså, når vores kommunalpolitikere i det område,
hvor vejen skal gå, anbefaler hovedforslaget.
Jeg kan så konstatere, at Socialdemokraterne
tilsyneladende ikke lytter til det flertal, der er i
alle kommunalbestyrelserne der, hvor vejen skal
gå, men sådan er vi jo så forskellige.";Gitte Lillelund Bech
335756;Time;"Onsdag den 15. marts 2006 (L 163)
Jeg har et opklarende spørgsmål: Det blev
ikke klart for mig, hvorvidt socialdemokraterne
ville stemme for eller stemme imod dette her
lovforslag, men vi kan måske få løftet sløret for
det nu?
(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Til det sidste vil jeg gerne sige, at det et uforståeligt. Det er jo bestemt, at der skal være en motorvej. Vi foreslår alternativ 1, og det forventer vi at
man vil rette sig efter. Hvis det ikke bliver det,
men bliver hovedforslaget, vil vi da givetvis nok
også ende med at stemme for det. Men vi vil jo
. gerne have, når vi skal bruge så mange penge, at
vi bruger dem bedst.
Med hensyn til den første del af spørgsmålet,
at vi ikke lytter til kommunen: Jeg har læst, at
flertallet mener det, for vi må jo erkende, at det
er flertallet af kommunalbestyrelsesmedlemmerne, der mener det. Men jeg har stadig væk
det indtryk, at når vi skal bruge så mange penge, må vi prioritere det, der er bedst for Danmark, og det, der er bedst for Danmark i den her
sag, er, at vi gør det bedst muligt for 13'eren.
Det bedste, vi kan gøre her, er, at fru Gitte Lillelund Bech siger, at vi straks går i gang med at
forbedre 13'eren. Jeg kan selvfølgelig blive overbevist om, at jeg skal gå ind for hovedforslaget.
Men det tror jeg ikke at fru Gitte Lillelund Bech
gør nu. Det var i hvert fald ikke det, ordføreren
sagde.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
337178;name_party;":
Nu kan det godt være, det er gået hen over hovedet på hr. Jens Christian Lund, at det her forslag faktisk ikke er et spørgsmål om, hvad vi
skal gøre ved 13'eren. Det er lige præcis ikke
det, det her lovforslag drejer sig om, selv om hr.
Jens Christian Lund har brugt det meste af sin
ordførertale til at tale om det.
Så det, jeg sådan set bare vil spørge til endnu
engang, er: Kan jeg få et klokkeklart ja fra hr.
Jens Christian Lund om, at Socialdemokraterne i
sidste ende vil stemme for hovedforslaget, det
vil sige det lovforslag, som hedder L 163, og som
vi har til behandling i dag? Kan jeg få et klokkeklart ja til det, vel vidende, og det ved hr. Jens
Christian Lund også, at det, der hedder alternativ 1, ikke kan skaffe flertal i Folketingssalen?

4775

(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Jeg vil med næb og kløer kæmpe for alternativ 1,
og det vil partiet også. Først når det er ovre, vil
vi tage stilling til det. Men vi vil gerne have den
hovedvej, og selv om den ligger et forkert sted,
ender det selvfølgelig med, at vi stemmer ja til
hovedforslaget, hvis partierne ikke har forstået.
det.
Jeg erkender, at det ikke bare er 13'eren. Selvfølgelig er hovedformålet med, at vi får motorvejen, at den skal gå fra Vejle over Brande til
Herning. Det er jeg godt klar over. Men når vi
kunne få en kæmpestor fordel af en rute, nemlig
rute 13, må Venstres trafikpolitiske ordfører forstå, at det er noget, der betyder meget for vores
parti.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
338682;name_party;":
Hr. Jens Chtistian Lund talte meget for, at der
skulle være en motorvej til Viborg langs med
A13 frem for den, der er lavet til Herning. I den
forbindelse vil jeg godt spørge, om hr. Jens Christian Lund er vidende om, at Viborg Amtsråd
har fremsendt et brev, hvori man støtter, at Omotorvejen skal gå fra Vejle til Herning frem for til
Viborg?
(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Ud fra den betragtning, at hr. Flemming Damgaard Larsen er en af de mest troværdige personer, jeg kender, og at hr. Flemming Damgaard
Larsen har sagt det før,. tror jeg på det. Jeg har aldrig selv set brevet, men jeg har før fået det fortalt. Men det forhindrer da ikke, at ordføreren
for Socialdemokraterne mener, at der havde været en bedre løsning. Men det erkender jeg er
post festum.
Jeg har ikke sagt her, at vi på nogen måde vil
kræve en motorvej til Viborg. Det vil jeg gerne
-sige. Men jeg kræver, at vi får lavet nogle forbedringer på.en meget farlig og meget dårlig
vej, og det håber jeg at forligspartierne også er
interesseret i.";Flemming Damgaard Larsen
339726;title_name;"Tak til hr. Jens Christian Lund, og så 'er det hr.
Walter Christophersen som ordfører.";Formanden
339839;name_party;":
Med lovforslaget søges om bemyndigelse til at
anlægge en ca. 15 km lang motorvej mellem 01-

4776

Onsdag den 15. marts 2006 (L 163)

holm og den østjyske motorvej E45 nord for Vej- erkende, at rute 13 ikke lever op til det, vi lavede
i L 84 om at være erhvervslivets transportkorrile og til at udbygge en ca. 10 km lang strækning
dor, og vil Dansk Folkeparti give Socialdemoaf motortrafikvejen Riis-Ølholm til motorvej.
Anlægget af motorvejen sker som led i det
kraterne ret i, at alternativ 1 ville løbe væsentlig
samlede projekt om etablering af motorvej mellængere op i rute 13 end hovedforslaget?
lem Herning og Vejle, rute 18, og sigter på at un.(Kort bemærkning).
derstøtte erhvervsudviklingen i det midt- og
vestjyske område samt at forbedre fremkomme- Walter Christophersen (DF):
For så vidt angår det faktuelle i det, hr. Jens
ligheden og trafiksikkerheden.";Walter Christophersen
340719;Time;"Christian Lund meddeler, kan jeg godt sige ja.
Dansk Folkeparti har bemærket, at Vejle Amt,
Men det ændrer ikke ved Dansk Folkepartis stilTørring-Uldum Kommune, Jelling Kommune,
lingtagen til det her lovforslag.
Hedensted Kommune, Herning Kommune og";Kl. 18.50
340981;title_name;"kulturmiljørådet i Vejle Amt samt Danmarks
Så er det fru Henriette Kjær som ordfører.
Naturfredningsforening m.fl. har anbefalet, at
motorvejen anlægges som i dette lovforslags linjeføring.";Formanden
341190;name_party;":
Dette forslag er et led i etableringen af en motorDansk Folkeparti har også bemærket de indvej mellem Vejle og Herning, og i Det Konservasigelser, der har været imod dette lovforslags
tive Folkeparti kan vi støtte forslaget fuldt ud.
linjeføring. Således har et antal borgere fra ØlVi ser det som en nødvendighed, at vi får udholm og Lindved ved underskriftsindsamling
viklet denne del af det jyske område, og vi ved
peget på den alternative grønne linjeføring og
jo, at en motorvej virker som en magnet på ersamtidig klaget over lovforslagets linjeføring,
idet den efter deres mening ligger for tæt på Øl- hvervsvirksomheder, der ser fordele i, at materialer til produktion kan komme hurtigt og nemt
holm og Lindved.
frem, ligesom en motorvej selvfølgelig også er
Dansk Folkeparti konstaterer, at motorvejen
en sikker kanal til hurtig transport af de produkmed lovforslagets linjeføring vil forløbe tæt
ter, som virksomhederne måtte producere. Sidst,
langs den nuværende hovedvej og aflaste denne
mest muligt. Ved Ølholm vil motorvejen forløbe men ikke mindst, betyder det også, at medarbejdere ikke bare fra lokalområdet, men også fra en
i afgravning, og der vil som resultat af høringen
blive anlagt en ny lokalvej langs motorvejen, så- større radius pludselig bliver tilgængelige. Det
ledes at lokaltrafikken ikke skal ind gennem Øl- er derfor helt afgørende, at vi får lavet de nødvendige trafikanlæg til at understøtte den erholm by.
hvervsudvikling, som er så vigtig for aktiviteterVed Lindved vil motorvejen ligeledes forløbe
ne i et givet område.
i afgravning og i større afstand end den nuvæDen linjeføring, der er foreslået med dette forrende hovedvej. Det samme vil være tilfældet
slag, er vi enige i i Det Konservative Folkeparti.
ved Langskov Kirke og Sindbjerg Kirke. Da der
Vi mener faktisk, at der er lavet en meget skåndesuden vil blive anvendt en støjdæmpende assom planlægning både tæt op ad de mindre byer
falt på motorvejen, vil støjpåvirkningen ved de
og gennem natur.
to bysamfund og kirkerne derfor blive mindre
Jeg har naturligvis bemærket de forskellige
end under de nuværende forhold.
indvendinger, der er kommet fra forskellige
Dansk Folkeparti arbejder fremdeles for udmindre landsbysamfund, men vi må jo nok sige,
bygning af den trafikale infrastruktur i Danat det aldrig er muligt at gøre alle tilfredse. Der
mark, hvorfor Dansk Folkeparti varmt hilser
vil altid være brok over den linjeføring, vi vældette lovforslag velkommen. Som konsekvens
ger, uanset hvad vi vælger.
heraf kan Dansk Folkeparti støtte dette lovforDer er kommet et forslag om den såkaldt
slag.
grønne linje, og jeg har været meget interesseret
i, om det var et reelt alternativ til de forslag, vi i
(Kort bemærkning).
øvrigt har været præsenteret for, men jeg mener
Jens Christian Lund (S):
ikke, at forslaget om den grønne linje vil få samJeg vil gerne rose Dansk Folkeparti for en udme effekt på den ønskede erhvervsudvikling, og
mærket gennemgang.
desuden er der stor lokalopbakning til den såJeg bliver nødt til at spørge Dansk Folkeparti,
kaldt brune linje.
som jeg spurgte Venstre: Vil Dansk Folkeparti

(598)
Onsdag den 15. marts 2006 (L 163)
Også med dette forslag vil vi kunne konstatere et fald i trafìkuhelci som følge af, at trafikken
ændres. Mere trafik vil blive flyttet over på den
nye motorvej, hvilket vil betyde, at krydsende
trafik på Viborg hovedvej vil blive væsentlig
mindre.
I Det Konservative Folkeparti er vi derfor
yderst tilfredse med dette forslag, som vi mener
vil gavne både udviklingen i området og sikkerheden på vejene, så der ér fuld støtte til lovforslaget.";Henriette Kjær
344797;Time;"(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Jeg vil igen gerne rose en ordfører for at holde
en god tale: specielt bemærkede jeg meget indledningen i den konservative ordførers tale om,
hvor væsentligt det er, at infrastrukturen er i orden, og hvor meget det betyder for Herningområdet og området vest for Herning, at der kommer motorveje til det område. Vi kommer også
snart til at drøfte en motorvej fra Århus til Herning, og det synes jeg er meget fint.
Vil den konservative ordfører her fra talerstolen bekræfte, at en meget stor del af Danmark,
nemlig hele Viborg Amt, er motorvejsfri og motortrafikvej sfri, og at det med det indlæg, som
den konservative ordfører kom med, vil sige, at
den konservative ordfører mener, at muligheden
for erhvervsudvikling i det område er forfærdelig ringe?

4777

(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Nu skal jeg nok lade være med at drage 26'eren
ind i det, selv om jeg ved, at den konservative
ordfører har stor følelse også for den.
Jeg vil spørge den konservative ordfører, som
jeg spurgte formanden for Trafikudvalget: Er
den konservative ordfører enig med mig i, at
rute 13 ikke lever op til L 84, altså som erhvervslivets transportkorridor? Og kan den konservative ordfører forstå, hvorfor Socialdemokraterne
gerne vil have, at så meget som muligt af den
meget farlige vej bliver lavet mest hensigtsmæssig i forbindelse med Vejle-Ølholm, som vi alle
sammen er enige om skal laves, altså alternativ
I?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
346290;name_party;":
Jeg mener selvfølgelig ikke, at det her er i overensstemmelse med L 84, som ordføreren nævnte. Jeg synes, at det her er en god løsning.
Jeg er så ganske enig i, at der er andre problemer, og jeg glæder mig da også til på baggrund
af rapporten eller forundersøgelsen, hvad vi
skal kalde det, af rute 26 at se, hvad vi kan gøre
ved de problemer, der er der. Så jeg mener ikke,
at det nødvendigvis hænger sammen, og at vi
fuldstændig ødelægger en fremtidig udvikling
af vejene netop omkring Viborg og i Viborg
Amt.";Henriette Kjær
346816;title_name;"(Kort bemærkning).
Tak til fru Henriette Kjær. Så er det hr. Martin LiHenriette Kjær (KF):
degaard som ordfører.
Jamen jeg er jo helt modsat hr. Rune Lund fra
Enhedslisten. Jeg synes ikke, at man kan tale om Martin Lidegaard (RV):
en plastring til af motorveje. Jeg synes, at vi
L 163 indgår som de andre lovforslag i dag i det
mange steder kunne have nogle bedre vejforbin- . store trafikpolitiske forlig, som er indgået, og
delser, herunder også i Viborg Amt.
Det Radikale Venstre går derfor positivt ind i beFor mig at se er det mere et økonomisk
handlingen.
spørgsmål, for der er en hel masse fordele ved
Så udspiller der sig en krig af nærmest punimotorveje, dels med hensyn til erhvervsudvikske dimensioner om, hvilken linjeføring det så
ling, dels med hensyn til mobilitet for de menne- skal være. Nu vil jeg sige, at hvis hr. Jens Christisker, der bor der, som betyder, at de mere frit og an Lund ikke kan overtale mig, så tror jeg ikke,
fleksibelt kan vælge job. Så er der selvfølgelig
at der er nogen der kan, for sjældent har jeg hørt
også det faktum, at det er en mere sikker trafik.
en kollega tale så varmt for en linjeføring som
Jeg ser altså mange gode grunde til, at vi får
hr. Jens Christian Lund om den grønne linjeføbygget flere motorveje, men vi skal jo også have
ring i det her lovforslag.
pengene til det. Det er så det, vi må forsøge at få
Jeg har derfor også af et helstøbt hjerte forefterhånden, som der viser sig et behov..
søgt at finde folk, der deler hr. Jens Christian
Lunds anskuelser, i høringssvarene og forskellige steder. Jeg forstår, at der er et mindretal i byrådet. Jeg forstår også, at der er en borgergrup-

4778

- Onsdag den 15. marts 2006 (L 163)

pe, som har besøgt Trafikudvalget, som også går
ind for den. Men hvis vi kigger på alle øvrige
høringssvar fra de lokale kommuner, fra amterne, er det svært at finde opbakning til synspunktet om den grønne løsning.
Derfor hælder jeg desværre, jeg er ked af at
sige det, også umiddelbart til den brune løsning,
som jo er den, der som udgangspunkt fremgår
af hovedforslaget. Men man kan altid blive klogere, som hr. Jens Christian Lund siger, og det
vil jeg da ikke afvise. Jeg vil bare sige, at det er
den status, vi på nuværende tidspunkt har gjort
os fra radikal side.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
For det første vil jeg anerkende, at den radikale
ordfører brugte ordet umiddelbart, og så er der
jo stadig væk håb.";Formanden
349249;Time;"Så vil jeg godt sige, at jeg er helt sikker på, at
den radikale ordfører har læst allé høringssvarene, så jeg vil ikke engang antyde andet, men det
er lykkedes den radikale ordfører at komme til
at springe over i hukommelsen, hvad Viborg
Amt har skrevet, for Viborg Amt har klart anbefalet alternativ 1. Jeg siger det mere for, at vi nødig vil have, at den radikale ordfører skulle sige
noget her, der ikke er korrekt.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
349709;name_party;":
Jeg skal ærligt medgå, at jeg har læst ét høringssvar, som siger, som hr. Jens Christian Lund siger, at Viborg Amt anbefaler den grønne linjeføring. Jeg har dog forstået, at der efterfølgende er
sået lidt tvivl om, hvor Viborg Amt egentlig står
henne, men det ved hr. Jens Christian Lund sikkert meget mere om, end jeg gør.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Det, hr. Flemming Damgaard Larsen talte om,
var det oprindelige linjeforløb fra Vejle over
Brande til Herning, som Viborg Amt tilsyneladende har beskrevet. I det her tilfælde er der ingen tvivl om, at alle i Viborg Amt ville støtte det
synspunkt. Jeg kan så beklage, at der ikke er flere, der har fattet pennen og skrevet om det, men
jeg kan love, at jeg nok skal bruge meget tid på i
udvalgsarbejdet at få argumentationen på plads.

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
350553;name_party;":
Jeg takker for præciseringen.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
350628;name_party;":
Nu er Det Radikale Venstre jo en part i forligskredsen på trafikområdet, så for at der ikke skal
være nogen tvivl, skal jeg bare have den radikale
ordfører til at bekræfte, at det her forslag inklusive den linjeføring, som ligger i lovforslaget, er
et led i udmøntningen af den aftale, som regeringen, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre indgik den 4. november 2005, og som var en
del af aftalen for finanslov 2006.
(Kort. bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
351092;name_party;":
Venstres ordfører kan sove ganske roligt om natten.";Martin Lidegaard
351157;title_name;"Tak til hr. Martin Lidegaard, og så er det hr. Poul
Henrik Hedeboe som ordfører.";Formanden
351262;name_party;":
SF's ordfører på det her forslag er hr. Morten
Homann. Han kan ikke være til stede, så derfor
vil jeg sige, hvad han havde tænkt sig at sige.
Lige som indledning kan jeg sige, at SF godt
kan gå med til motorveje nogle gange, men
mange gange kigger vi på det kollektive trafiknets tilstand og siger: Det var nok mere rimeligt
at bruge penge dér.
Nu vil jeg sige, hvad hr. Morten Homann siger om det her. Han siger, at det positive, man
kan sige om den her motorvej, er, at den forbinder to af regeringens ministres hjembyer, og den
har været et af regeringens meget højt prioriterede trafikprojekter - måske af samme grund. Det
siger han godt nok ikke.
Men de trafikale begrundelser på det her område for at forsvare så stor en investering med så
store miljøkonsekvenser, som der er tale om, er
altså for tynde. Det er en lemfældig omgang
med skatteydernes penge i en tid, hvor jernbanenettet forfalder og billetpriserne på den kollektive trafik eksploderer.
SF opfatter under alle omstændigheder det
her vejbyggeri som overflødigt, men selv hvis
den her motorvej skulle bygges, er det lidt uforståeligt, hvorfor regeringen ikke har valgt at kigge nærmere på alternativ 1, som giver en kortere
vejstrækning og berører færre ejendomme.

Onsdag den 15. marts 2006 (L 163)
SF kan ikke støtte det her lovforslag.";Poul Henrik Hedeboe
352584;title_name;"Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe, og så er det hr.
Rune Lund som ordfører.";Formanden
352672;name_party;":
På linje med SF kan Enhedslisten heller ikke
støtte det her forslag om at udbygge motortrafikvejen mellem Riis og Ølholm til motorvej eller at anlægge en motorvej mellem Ølholm og
Vejle.
Der gælder her meget af den argumentation,
som jeg fremførte på Enhedslistens vegne i forbindelse med det lovforslag, der var før, netop at
det her er endnu et eksempel på, hvordan man
tænker i asfalt, i, hvordan man kan lave mere asfalt, hvordan man kan bygge flere motorveje
uden først at gøre sig nogen overvejelser om,
hvordan man kunne udbygge den kollektive
trafik og lave andre løsninger, der ikke betød flere biler, mere forurening, mere C02'
Man må dog konstatere, at det er fornuftigt at
søge at lede biltrafikken væk fra Grejs Ådal og
eventuelt gøre nogle tiltag, hvor den nuværende
hovedlandevej går igennem små bysamfund,
men med etableringen af en motorvej bliver der
meget store barrierer i landskabet til skade for
natur og mennesker.";Rune Lund
353621;Time;"Samtidig med opgraderingen af biltransportvejene er det betegnende, at man stadig kører
jernbane på en ensporet strækning mellem Vejle
og Herning, og at de godsbaner i regionen, der
ikke allerede er nedlagt, lider under mangel på
vedligeholdelse. Det er endnu et eksempel på,
hvordan biltransport bliver prioriteret, frem for
at kollektive transportmidler, gods på skinner
og andre miljøvenlige transportformer prioriteres. Endnu en gang blottes den totale mangel på
trafikplanlægning med et bæredygtigt perspektiv.
Hovedargumentet for at udvide motortrafikvejen og anlægge en ny motorvejsstrækning er,
så vidt jeg kan se, at erhvervsudviklingen i området er hæmmet af trafikforbindelserne. Jeg vil
meget gerne se, hvor det er sandsynliggjort, at
motorvejen vil give regionen den savnede erhvervsudvikling, og navnlig hvordan motorvejen vil skabe en erhvervsudvikling, som ikke
sker på bekostning af andre regioner. Det fremgår ikke klokkeklart, må man nok sige på en
mild måde, hvordan dette skal kunne lykkes.

. 4779

I Enhedslisten er vi også generelt meget bekymrede over de mange vejudbygninger, som
gennemføres i områder med væsentlige naturværdier, og vi finder, at Folketinget faktisk
mangler viden om de langtidseffekter, det har
på naturen at blive ved med at udbygge motorveje.
Nu er det jo tre motorvejsstrækninger, der
skal behandles her til aften i Tinget. Det er tre
gange asfalt på en gang, vi bliver udsat for her i
det her Folketing, og så er det, man får en idé,
om ikke det kunne være på tide med en motorvejspause, hvor vi kan lave en grundig evaluering af naturpåvirkningerne af de anlagte motorveje, som allerede er der, og som er planlagt,
før der i det hele taget fortsættes med at lave nye
udbygninger, der endnu en gang skaber behov
for flere udbygninger.
Det er jo den dynamik, vi ser: Så bliver der lavet en motorvej et sted, så er der nogle andre,
der også vil have en motorvej, og når den er udbygget et sted, så skal den mødes med en anden
vej et andet sted, og så skal det stykke, der er
imellem, jo også udbygges.
På den måde ser vi hele tiden, hvordan motorveje skaber flere og flere motorveje, så måske
kunne det være en god idé med et decideret motorvej sstop, hvor vi stoppede op og fik en motorvejstænkepause, hvor vi ligesom kunne overveje, hvor det egentlig er: vi er på vej hen, for det
er der vist ingen der rigtig er klar over. Men det,
vi dog er klar over, er, at den vej, vi kører ad i
bogstaveligste forstand, i hvert fald fører frem til
endnu mere asfalt, og det kan Enhedslisten ikke
støtte.
Derfor kan vi heller ikke støtte det her forslag.";Kl. 19.05
356225;title_name;"Tak til hr. Rune Lund. Så er det hr. Kristian Pihl
Lorentzen som privatist.";Formanden
356328;name_party;":
Vi har uden tvivl behov for udbygning af det
overordnede vejnet. Fremkommelige og sikre
veje er forudsætningen for vækst og udvikling,
og sådan er det overalt i Danmark. Specielt erhvervslivet er afhængigt af gode veje. Det er
derfor utrolig glædeligt, at der i dag behandles
hele tre lovforslag om bedre veje. Jeg håber på
mange flere i fremtiden, så vi får afsluttet udbygningen af vores infrastruktur inden for en
overskuelig årrække.

4780

Onsdag den 15. marts 2006 (L 163)

Til det konkrete lovforslag vil jeg generelt bemærke, at der er tale om et godt forslag, der på
en gang styrker både rute 18 og rute 13. Med
henblik på vores fremtidige udbygning af rute
13 foretrækker jeg personligt alternativ 1 som
den bedste linjeføring. Det havde været optimalt
for en glidende overgang mellem rute 13 og videre ned til Vejle med valg af alternativ 1. Når
jeg alligevel agter at stemme for det foreliggende lovforslag, det såkaldte hovedforslag, sker
det på baggrund af, at projektet samlet set betyder et vigtigt fremskridt for vores infrastruktur,
herunder også rute 13 fra Viborg til Vejle.
Jeg vil også udtrykke min glæde over, at der i
Venstre er kommet fokus på behovet for at øge
fremkommeligheden på rute 13, der af mange
bliver kaldt den jyske gedesti. De daglige trafiktal er meget høje, herunder ikke mindst for den
tunge lastvognstrafiks vedkommende. Venstre
har derfor indledt drøftelser med transportministeren om konkrete forslag til forbedring af rute
13, herunder muligheden for at udvide vejen
med en ekstra vejbane på udvalgte strækninger,
så det bliver muligt at overhale de mange lastvogne, en såkaldt to plus en-løsning, som man
har rigtig gode erfaringer med i bl.a. Roskilde
Amt.
Desuden ved jeg, at Venstre vil udnytte mulighederne for at udnytte den differentierede hastighed til at forbedre fremkommeligheden på
vejen mellem Viborg og Vejle.
Men alt i alt kan jeg stemme for dette lovforslag.";Kristian Pihl Lorentzen
358261;Time;"(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Jeg vil gerne anerkende, at privatisten, hr. Kristian Pihl Lorentzen, har bekræftet det, som Socialdemokraterne siger, at alternativ 1 var det
absolut bedste, så det skal hr. Kristian Pihl Lorentzen have tak for. Jeg synes også, det er fint,
at hr. Kristian Pihl Lorentzen måske lidt i modsætning til det, som ordføreren lagde frem, også
gjorde opmærksom på på rute 13, så fra vores
side stor ros til privatisten.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
358766;name_party;":
Jeg takker for rosen. Det er man jo ikke altid forvænt med, når man står her, og jeg vil da også
gerne rose hr. Jens Christian Lund for god vedholdenhed i denne sag.";Kristian Pihl Lorentzen
358946;title_name;"Tak til hr. Kristian Pihl Lorentzen, og så er det
transport- og energiministeren.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg vil gerne takke ordførerne for den meget positive modtagelse af forslaget. Det var glædeligt
at høre, at Socialdemokratiet også stemmer for,
når vi når til vejs ende. Det er jeg selvfølgelig
glad for.
Samtidig går jeg altså med en forfærdelig
ærgrelse over: at Socialdemokratiet en novemberaften i 2003, jeg tror, det var den 3. november,
besluttede at sætte sig uden for politisk indflydelse på trafikområdet i masser af år. Det tror jeg
hr. Jens Christian Lund er enig med mig i var
lidt ærgerligt, men sådan er jo altså, når man
ikke tør træffe beslutningerne, når de skal træffes. Til gengæld er jeg meget lykkelig for, at
Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre havde
dette mod.
Så må jeg også sige til hr. Jens Christian Lund,
at det er pragtfuldt, virkelig dejligt at træffe en
så engageret politiker med lokale rødder, som
man virkelig vil huske hjemme i Viborg Amt.
Det synes jeg er dejligt.
Når det er sagt, vil jeg sige, at der ikke er
grund til at forlænge diskussionen så meget, for
ordførerne har jo sagt præcis disse ting om de
berørte kommuner, Danmarks Naturfredningsforening, hvad vi gør for byerne omkring Lindved og Øholm og alle disse ting, som også fremgår af lovforslaget, og at vi har vedtaget en ny
lokalvej langs motorvejen med henblik på at sikre tilgængeligheden til den lokale skole, kirke og
idrætsanlægget. Så jeg er meget, meget tilfreds
med, at der er så stor tilslutning til forslaget.
Så skal jeg lige sige til hr. Rune Lund, som har
så travlt med, hvad de borgerlige regeringer gør,
at så vidt jeg husker, var regeringsgrundlaget for
den socialdemokratiske regering, dengang Sonja
Mikkelsen var trafikminister, vist nok Enhedslisten. Jeg tror ikke, der havde været flertal for
Nyrups regering dengang, uden at Enhedslisten
havde støttet den. Det synes jeg bare man skal
huske, når man ihukommer de lyksaligheder,
der skete dengang. At jeg så med et flertal i Folketinget valgte at ændre motortrafikvejen fra
Herning til Brande, til at omkørselsvejen på sigt
skulle være motorvej, skyldtes jo kun, at alle
vidste, at det var meget mere sikkert. Det var sådan set derfor.

Onsdag den 15. marts 2006 (L 164)
(Kort bemærkning).";Formanden
361258;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at selv om Enhedslisten har
været parlamentarisk grundlag for en socialdemokratisk regering, så betyder det ikke, at Enhedslisten deler Socialdemokraternes holdning
til at plastre landet til med mere asfalt. Så jeg må
sige, at det er sådan, tingene forholder sig. Vi er
parlamentarisk grundlag for en socialdemokratisk regering, vi så meget gerne et regeringsskifte, det ville bringe mange gode ting med sig på
mange områder, men det betyder selvfølgelig
ikke, at vi enige i alt, hvad Socialdemokraterne
går og foretager sig. Det er selvklart.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det var en konstatering.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Rune Lund
362024;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om udbygning af Holbækmotorvejen mellem Fløng og Roskilde Vest.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 22/2 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
362482;name_party;":
Venstre støtter lovforslaget. Hver eneste dag
spilder et meget stort antal mennesker tid på at
holde i kø på Holbækmotorvejen. Rigtig megen
spildtid bliver det til. Det kan et moderne sam-

4781.

fund ikke være bekendt. Et velfungerende samfund har også en velfungerende infrastruktur.
Det gælder naturligvis også på motorvejsområdet.
Det er derfor meget glædeligt,.at vi nu behandler et lovforslag, der markant fjerner den
store irritation og de mange gener, der er i forbindelse med flaskehalsen på Holbækmotorvejen mellem Roskilde og Fløng. Det vil betyde
meget for rigtig mange mennesker i Roskildeområdet og i store dele af Vestsjælland, ja, faktisk vil det helt ovre i Jylland have stor betydning, da Holbækmotorvejen er indfaldsvej til
København for brugerne af Molslinjen. Det betyder også, at varer og tjenesteydelser får langt lettere og nemmere adgang i de pågældende områder.";Flemming Damgaard Larsen
363382;Time;"Det er også meget positivt, at der mellem Baldersbrønde og Hedelandsvej ved Trekronerafkørslen sker en udbygning fra fire spor til otte
spor. Det er absolut nødvendigt, da den pågældende korte strækning netop har det allerstørste
antal biler i årsdøgntrafik. Denne ekstfél flaskehals bliver fjernet, og det vil betyde, at den meget store investering, som hele udbygningen udgør, får en langt større tidsmæssig betydning,
altså at udbygningen vil række meget længere
ud i fremtiden.
Det er ikke alene fremkommeligheden, der
bliver forbedret, også miljøet vil med udbygningen få et løft. Således vil der efter udbygningen
være et langt lavere antal boliger, der vil have en
støjbelastning over henholdsvis 60 og 55 dB.
Helbredsforholdene for naboerne vil således blive forbedret. Men det vil også betyde, at den betydelige sivetrafik, der findes i øjeblikket, bliver
væsentligt reduceret. Det forbedrer også forholdene for mange mennesker, der bor ved de små
veje i området.
Udbygningen som beskrevet i lovforslaget er
en symmetrisk udbygning. Fra lokale borgere i
Roskilde og fra Roskilde Byråd er der fremsat et
stærkt ønske om samt argumenteret meget sagligt for, at der vil ske en asymmetrisk udbygning. Dette bør vi være åbne over for at se på under udvalgsbehandlingen, så vi får en samlet bedømmelse af konsekvenserne ved den ene og
den anden løsning.
Venstre bakker varmt op om udbygningen af
Holbækmotorvejen, den vil have stor betydning
for mange mennesker.

4782

Onsdag den 15. marts 2006 (L 164)";Kl. 19.15
364903;title_name;"Tak til hr. Flemming Damgaard Larsen. Så er det
hr. Jens Christian Lund som ordfører.";Formanden
365001;title_name;"Tak til hr. Jens Christian Lund. Så er det hr. Walter Christophersen som ordfører.

Jens Christian Lund (S):
Dette lovforslag kan vi til gengæld støtte helt og
holdent. Vi anerkender, at rute 21 og 23 trænger
til forbedringer som foreslået. Både Kalundborg
og Sjællands Odde er væsentlige områder for
Sjælland og for den sags skyld for hele landet.
Kalundborgområdet udvikler sig erhvervsmæssigt godt, men udviklingen kræver bedre infrastruktur.
Vejen mod Sjællands Odde er vital for hele
Danmarks trafikale sikkerhed. Hele området er
derudover præget af mange sommerhuse, som
virkelig presser området infrastrukturmæssigt.
Pendlertrafikken kræver også, at områdets
infrastruktur forbedres.
Vi har noteret os de indkomne høringssvar,
og langt de fleste udtrykker generel accept af
forslaget. Vi har noteret os Roskilde Kommunes
anbefaling af den asymmetriske udbygning. Vi
ser gerne maksimal lokal indflydelse, men vi må
sige til Roskilde, som vi også ville sige i den tidligere sag til kommunerne, at selv om de har
nogle gode argumenter, synes vi, at ulemperne
er større, så vi kan ikke anbefale Roskildes forslag.
Vi vil gerne fremhæve de utrolig mange undersøgelser, som Vejdirektoratet har gennemført
af stort set alt muligt i denne sag. Der er givet
nogle, der kan være uenige i konklusionerne,
men ingen kan hævde, at der ikke er gennemført
et stort arbejde forud for beslutningen.
Vi har med glæde noteret det forventede store
fald i personskadeuheldene efter vejens etablering, og vi vurderer også, at der er taget hensyn
til miljøet, ikke mindst ved vandhullerne ved
Ny Maglehøj.
Afslutningsvis skal det beklages, at der her
vil skulle gennemføres ekspropriation, som der
vel altid skal. Det er altid forfærdelig trist for
dem, det går ud over, så man må selvfølgelig gøre, hvad man kan for at minimere omfanget. Det
er generelt vores opfattelse, at uanset om det er
beklageligt for den enkelte familie og virksomhed, er omfanget her begrænset så meget som
overhovedet muligt.
Socialdemokraterne vil helt givet kunne støtte dette forslag, og vi ser frem til udvalgsbehandlingen.";Formanden
367117;name_party;":
Med lovforslaget søges om bemyndigelse til at
udbygge Holbækmotorvejen på strækningen
mellem Baldersbrønde og Hedelandsvej fra fire
til otte spor og strækningen mellem Hedelandsvej og Roskilde fra fire til seks spor.
Dansk Folkeparti er meget tilfreds med, at
dette lovforslag tager højde for og er i takt med
de mange lokale og regionale kræfter, som har
arbejdet for de nødvendige otte spor mellem
Baldersbrønde og Hedelandsvej.";Walter Christophersen
367559;Time;"Holbækmotorvejen er den primære vej i Roskildefingeren og en del af rute 21 mod Sjællands
Odde og rute 23 mod Kalundborg. Motorvejen
betjener trafikken imellem landsdelene via færgehavnen i Kalundborg og Sjællands Odde og
den regionale trafik, herunder især bolig-arbejdssted-trafik til og fra Københavnsområdet
samt trafikken til og fra sommerhusområderne i
Hornsherred. Trafikken på strækningen mellem
Roskilde Øst og Roskilde Vest omfatter desuden
lokaltrafik i Roskildeområdet.
Holbækmotorvejen har på den, aktuelle
strækning i stigende grad været præget af nedsat fremkommelighed i myldretiden om morgenen og om eftermiddagen. Dette har ført til en
utilfredsstillende trafikafvikling med kødannelser og hastigheder på ned til 20-25 km/t. i myldretiden.
Dansk Folkeparti er af den opfattelse, at det
samlede motorvejsnet i Region Sjælland og i Hovedstadsregionen til enhver tid skal kunne understøtte den fremtidige udvikling. Således skal
også Køge Bugt-motorvejen udbygges til en ottesporet motorvej med udfletning i Ølby, Hillerødmotorvejen udvides og forlænges til Helsinge, Helsingørmotorvejen udvides til Isterød og
forlænges til Helsingør, og endelig skal Frederikssundmotorvejen forlænges til Frederikssund
og Kregme. Det siger jeg mere af hensyn til hr.
Rune Lund.
Vel vidende at vi har lang vej a t gå, vil jeg dog
ikke udlade at bemærke, at h a r været en rigtig god dag for den trafikale infrastruktur i iDanmark.
Som trafikpolitisk ordfører for .Dansk:Folkeparti glæder det mig også at kunne støtte dette
lovforslag.

Onsdag den 15. marts 2006 (L 164)

4783";Kl. 19.20
369148;title_name;"Tak til hr. Walther Christophersen. Så er det fru
Henriette Kjær som ordfører.";Formanden
369239;title_name;Tak til fru Henriette Kjær. Så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.;Formanden
369332;name_party;":
Det forslag, vi behandler nu, omhandler for i
hvert fald lyttere af Københavns Radio en meget
berømt motorvejsstrækning. For hver eneste
morgen kan vi jo fra meget tidlig morgen høre i
trafikmeldingerne, at der er kø på strækningerne omkring Fløng især. Det er derfor uomtvisteligt, at der skal ske en udbygning.
Det, vi har diskuteret indtil nu, er så, om udvidelsen skulle være fra fire- til sekssporet eller
fra fire- til ottesporet motorvej omkring Fløng.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi
Konservative har presset på for at få vejen ottesporet lige på den strækning, da vi synes, det
var for kortsigtet med de seks spor i flaskehalsen.
Derfor har ministeren måtte gå den tunge
gang til regeringens Økonomiudvalg for at få de
sidste penge, så vi kan få den her fremsynede
løsning.
Resten af motorvejen bliver så udvidet til seks
spor, og det burde være nok til at kunne lette
trafikken og undgå kødannelse.
Det er klart, at når man udvider en motorvej,
giver det også nogle støjproblemer, og derfor
har vi med glæde også noteret os, at man vil lave
en 7,5 km lang støjafskærmning med 4 m høje
støjværn. Det glæder os også, at den nærmere
udførelse skal aftales i samarbejde med de kommuner, der berøres, og naturligvis også de mennesker, der kommer til at bo op ad den strækning. Der håber vi selvfølgelig på, at man fra
Vejdirektoratets side netop kan få inddraget de
mennesker, der bliver berørt af det her, så man
finder nogle løsninger, folk er glade for og kan
leve med.
Igen vil jeg fremhæve, at også dette forslag
opererer med færre trafikuheld som følge af, at
vi nu får mere kapacitet på den her motorvej. Så
motorveje er sikre veje, og jeg synes, det er værd
at nævne hver gang, vi diskuterer det, også af
hensyn til Enhedslisten, der ikke kan se nogen
fordele i motorveje og synes, det er over hals og
hoved, man vedtager den her type ting. Jeg synes faktisk, det er meget, meget vigtigt.
Så vi er kun glade for i dag at kunne sige ja til
det her lovforslag.";Henriette Kjær
371340;name_party;":
Også dette forslag indgår i det store trafikforlig,
som vi er en del af. Jeg er glad for at kunne sige,
at det er et forslag: som Det Radikale Venstre er
rigtig glade for at vi har fået med og støtter.
Det er jo motorvej, der virkelig nytter. Dels er
der et enormt trafikgrundlag for det, dels er der
tale om en prop på motorvejsnettet, hvor der er
luft på begge sider. Det giver virkelig god mening at få den væk. Der bliver spildt mange,
mange timer i dag på motorvejen, og udbygningen vil blive til stor gavn for både almindelige
mennesker og erhvervslivet.";Martin Lidegaard
371912;Time;"Vi har tre kommentarer til lovforslaget, som
det foreligger. Den første angår diskussionen om
den symmetriske løsning over for den asymmetriske løsning. Der vil jeg egentlig gerne melde
lidt klart ud, at så vidt vi kan vurdere fra radikal
side, er der en del, der taler for, at vi måske skal
overveje den asymmetriske løsning igen.
Det siger jeg, vel vidende at vi har aftalt i forligskredsen, at vi skulle gå efter den symmetriske løsning, men der er jo indkommet et nyt
supplerende høringssvar fra Roskilde Kommune, siden vi behandlede sagen, der meget klart
siger, at de foretrækker den asymmetriske løsning med en 4 m høj støjskærm. Men hvis ikke
vi kan finde penge til det, så foretrækker de den
asymmetriske løsning med en 3 m høj støjskærm, så vi altså kan holde os inden for det
økonomiske råderum, vi har.
Det efterlader jo så, hvis jeg skal sige det helt
kort, et miljømæssigt problem med de to vandhuller, og det vil vi søge belyst om vi ikke kan få
løst på en tilstrækkelig tilfredsstillende måde,
også af hensyn til de fredede padder. Hvis det
kan lade sig gøre, er det vores klare opfattelse, at
vi skal gå efter den asymmetriske løsning. Det
håber jeg ministeren i dag vil tilkendegive en
åbenhed over for at diskutere under udvalgsbehandlingen, hvis vi kan få enderne til at mødes
økonomisk og miljømæssigt.
Den anden bemærkning, jeg har, angår den
diskussion, vi har haft om Vindingevej og et tilslutningsanlæg der, og hvor der jo ikke har været, kan man sige, politisk stemning for at finde
penge til et tilslutningsanlæg. Men det ændrer
ikke på, at der altså er 200 tunge lastbiler fra
grusgravene"" der kører igennem området hver

. 4784

Onsdag den 15. marts 2006 (L 164)

dag, og at beboerne i det område, som lastbilerne kører igennem - man har lige forlænget licensen på grusgravene - føler, at der med rette måske kunne findes en anden trafikal løsning.
Jeg håber, at vi også kan prøve at kigge på,
om vi kan finde andre måder at løse problemet
med den store tunge trafik på. Det er jo naturligvis noget, der vil foregå i et samarbejde med
kommunen i givet fald, men det er en problemstilling, som vi også ønsker at få taget op under
udvalgsarbejdet.
Det sidste, jeg vil nævne, vil jeg bare nævne
for god ordens skyld, og det er, at beslutningen,
vi nu er i færd med at træffe om at udvide Holbækmotorvejen oven i købet med otte spor, er vi
utrolig glade for. Jeg vil gerne benytte lejligheden til at takke alle parter for, at vi har kunnet få
igennem, at vi langtidssikrer løsningen.
Hele den her motorvej sudvidelse kan ikke erstatte den meget, meget tiltrængte udvidelse af
kapaciteten på jernbanen mellem København og
Ringsted, som er helt afgørende for, at vi kan
styrke pendlertrafikken inden for den kollektive
trafik til og fra. de store købstæder på Sjælland,
og det kan heller ikke erstatte den udvidelse af
Nordvestbanen, som nu er ved at blive projekteret, og som vi forhåbentlig kan få vedtaget inden
for en meget overskuelig fremtid.
Med de bemærkninger glæder Det Radikale
Venstre sig til at kaste sig ud i udvalgsarbejdet
med det klare formål at støtte forslaget.";Kl. 19.25
375029;title_name;"Tak til hr. Martin Lidegaard. Så er det hr. Poul
Henrik Hedeboe som ordfører.";Formanden
375131;name_party;":
Det er jo en ordentlig omgang motorveje, vi får i
dag.
På den her strækning mellem Fløng og Roskilde og så længere ud anerkender vi fuldt ud at
der er nogle massive trængselsproblemer. Det er
linjen ud til rute 21 op gennem Odsherred, som
er en vigtig linje, og det er linjen ud til Kalundborg, som er et vigtigt udkantsområde på det
sjællandske landkort.
Når vi ser på trængselsproblemerne her, er
det forfærdelig irriterende, at vi løser det i forkert rækkefølge. Den rigtige rækkefølge for os
var at starte med at udbygge jernbanen, starte
med at lave de planer, der ligger for linjen København-Roskilde i form af en nybygningsløsning eller for linjerne helt ned til Ringsted. Det
er den rigtige rækkefølge at gøre det her på.

Det var den rigtige rækkefølge at tage Nordvestbanen, altså fra Roskilde til Kalundborg og
sige: Den udbygger vi fuldt ud til to spor, vi har
fået repareret linjen mellem Roskilde og København, og så sætter vi turbo på togbanen der. Det
var den rigtige rækkefølge, sådan skulle det
være løst. Det er altså ikke sådan, det er nu. Nu
er forslaget desværre sådan, at det først handler
om at løse trængslen ved at lave motorvej her,
og det er jeg oprigtigt ked af.";Poul Henrik Hedeboe
376334;Time;"Jeg anerkender, at der er et trængselsproblem,
og lad mig fremskrive og tage Slagelseområdet.
Pendlertrafikken til og fra foregår på en ret god
bane, vi har set nogle DSB-tal for den, og nu tager jeg Nordvestbanen fra Kalundborg og indad. Den er principielt lige så god, og hvis vi flytter en del af passagererne og sammenligner tallene, kan jeg godt se, at der stadig vil være et
trængselsproblem. Derfor er vi positivt stemt
over for noget af forslaget.
Jeg vil have lov til at ærgre mig over, at jernbanen ikke blev bygget først, for man kan vel
godt medgive, at det ville være interessant at
prøve nogle andre tiltag. Vi kommer til at stå
over for den ene motorvejsudbygning efter den
anden, og derfor ville det være interessant at sige: Lad os se på nogle andre løsningsforslag.
Når vi laver det her, kunne vi f.eks. reservere
en bane til delebilister. Det er et forsøg, som faktisk kører i bilens hjemland USA, og skulle vi
ikke se på, hvad det kunne betyde? Det kunne
måske også bruges andre steder. Det ville være
intelligent at tænke biltrafik på den måde, og det
kunne måske også kombineres med såkaldt forureningsfri biler, som f.eks. kører på brint og el.
Det kunne være interessant at begynde at lege
med sådanne løsninger, og det vil vi foreslå her.
Jeg har altså en lidt anden grundindstilling,
end jeg har haft til de to andre forslag, og vi vil
med stor energi og glæde gå ind i udvalgsarbejdet og stille de forslag.";Kl. 19.30
377783;name_party;":
Den slags ændringsforslag er faktisk gode og
fornuftige, så dem vil Enhedslisten også stemme
for, og vi vil også gerne være med til at stille
dem sammen med SF. Men det skal til gengæld
stå helt klart, at uanset hvilke ændringsforslag
der måtte blive stemt igennem i denne sammenhæng, vil vi ikke kunne stemme for det samlede
forslag.
Det er jo det tredje motorvejsforslag, vi står
med her i aften. Vi har haft L 162 og L 163, nu

. (599)
Onsdag den 15. marts 2006 (L 164)
har vi så L 164 om Holbækmotorvejen, og for
mit vedkommende må talen altså blive en gentagelse af de tidligere taler. Også denne motorvejsudvidelse sker på bekostning af natur og mennesker, og også ved denne motorvejsudvidelse
er det tydeligt, at der ikke er tænkt i alternativer.
Det betyder sådan set, at vi endnu en gang står
med det problem, at der ikke er tænkt i alternativ
ver.
Forslaget er et udtryk for, at der er et akut behov for bedre plads til bilerne, og derfor må man
sige, det er en panikaktion. Hvilke konsekvenser
forslaget vil få for større kødannelser længere
inde mod København, eller hvordan man vil
svare igen med rejsetidsforbedringer for den
kollektive trafik i myldretiden, er netop ikke afklaret.
Jeg vil gerne sige noget, som er lidt i forlængelse af det, hr. Poul Henrik Hedeboe var inde
på. Vi er jo i Trafikudvalget blevet præsenteret
for nogle undersøgelser fra DSB, som viser, at
hvis der var dobbeltspor hele vejen til Holbæk
kombineret med enten en femtesporsløsning eller en nybygningsløsning ned over Køge, kunne
der etableres fast 20-minutters-drift fra Holbæk,
og et lyntog kunne komme til København fra
Holbæk i løbet af 35 minutter.
De tal, vi er blevet præsenteret for af DSB, viser jo, at det vil give et markant ryk i antallet af
dem, der i dag bruger bilen, fordi det er mest
fordelagtigt for dem, efter en sådan udbygning
af jernbanen. Tallene fra DSB viser, at i dag bruger ca. en tredjedel af pendlerne DSB, men man
vil kunne komme op på procentsatser over 50
pet., som vil bruge DSB på bekostning af biltrafikken.
Det er et meget, meget markant ryk fra bil til
kollektiv trafik, man kan få ved den investering,
og netop derfor ville det også være mest fornuftigt at foretage investeringen i jembanerne og se
på, hvordan togtrafikken tur-retur mellem den
del af landet og København kan forbedres. Men
det har man ikke villet, og det er dumt og fjollet,
for det ville være en meget bedre investering, og
på den måde kunne man måske helt slippe for at
investere de mange penge i motorvejen.";Rune Lund
380305;Time;"Fru Henriette Kjær siger, at Enhedslisten ikke
kan se nogen fordele ved motorveje: Jeg vil sige,
at det ikke er rigtigt. Vi er ikke principielle modstandere af motorveje i Enhedslisten, men vi er
bare ærgerlige over, at hver eneste gang, der skal
findes en løsning på et trafikpolitisk problem,
vælger man motorvejen og asfalten i stedet for

4785

nogle af de andre og meget oplagte muligheder,
der eksisterer, i dette tilfælde at udbygge jernbanen med et dobbeltspor helt frem til Holbæk og
sørge for bedre togforbindelser, så folk valgte
den kollektive trafik, som er et miljøvenligt, dejligt og godt alternativ.
Det er godt at blive transporteret med tog
frem for at sidde i sin bil og ose ude på vejene,
og det vil folk gerne, hvis det er et ordentligt alternativ. Men så længe der ikke er et trafikpolitisk flertal her i dette Ting, som går ind for den
alternative løsning, tvinger man jo folk ud i bilerne og tvinger dem til at ose rundt på motorvejene.
Jeg håber, der på et tidspunkt kan komme
nogle andre tanker ind i trafikordførernes hoveder om, hvordan alting kan gøres meget bedre
og mere miljøvenligt. Det er ikke den virkelighed, vi står i her og nu, i dag, men den dag, hvor
det sker, vil Enhedslisten være klar til at støtte
det, og så vil vi faktisk også være i stand til at
støtte en motorvej, hvis det er den løsning, der
giver bedst mening. Vi er ikke principielle modstandere af motorveje, men vi synes, der er en
principielt forkert tilgang til den måde, hvorpå
man i dag udtænker løsningerne på trafikpolitiske problemer, og derfor stemmer vi imod forslaget her.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er jo en historisk dag i dag. For det første vil
der blive vedtaget rigtig mange store vejanlæg
og mange motorveje med større trafiksikkerhed
og færre dræbte til følge - det er godt - og for
det andet er det også en historisk dag, fordi SF
vil stemme for et forslag om motorveje. Jeg kneb
mig lidt i armen, men konstaterede, at jeg var
vågen, og jeg tænkte på den stakkels Margrete
Auken, som har spildt så mange år her i Folketinget på at gå imod motorveje. Jeg er spændt
på, hvad der vil ske, når hun en dag møder hr.
Poul Henrik Hedeboe. Kunne man dog bare
være en flue på væggen, for det ville være spændende at overvære de samtaler, der ville finde
sted.
Men allermest glæder jeg mig over, at omkring 98 pet. af Folketingets medlemmer står
bag dette meget vigtige forslag om udbygning
af motorvejen mellem Fløng og Roskilde Vest.
Det vil virkelig forbedre trafikafviklingen generelt og afhjælpe de meget store kødannelser, og
det betyder, at jeg igen tør lukke op for radioen
om morgenen om nogle år, når vi er færdige. I

4786

Onsdag den 15. marts 2006 (L 164)

dag må jeg indrømme, at når jeg hører Jette
Beckmanns skingrende stemme i radioens P 4,
skærer det langt ind i min transportministersjæl,
når hun fortæller om forsinkelserne som følge
af, at Fløng-Roskilde-motorvejen er for småt dimensioneret.
Det, vi gør nu, er glædeligt, fordi vi ikke alene
udvider den med et spor mere i hver retning,
men med to spor de steder, hvor det brænder allermest på, og jeg synes, det er dejligt, at Folketinget er så bevidst om, at vi skal tænke langt ud
i fremtiden.
Med hensyn til diskussionen om symmetrisk
og asymmetrisk peger forslaget på den symmetriske løsning, og det mener jeg der er mange
gode argumenter for. Men jeg synes ikke - det er
et svar til hr. Martin Lidegaard, og jeg tror, at
han vil være helt enig i det - at Folketingets talerstol er stedet til at argumentere for og imod
den slags ting, selv om jeg ved, det optager alle
medlemmerne af Trafikudvalget.
Jeg går ind for den symmetriske løsning, fordi mange og meget stærke argumenter taler for
den. Dem vil jeg selvfølgelig fremføre over for
udvalget, når jeg får spørgsmål, men jeg vil også
lade spørgsmålet være åbent for en diskussion.
Forslagets forligstekst er altså den symmetriske
løsning, men diskussionen synes jeg man skal
tage under udvalgsarbejdet.
Jeg takker for den meget store tilslutning.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
384369;name_party;":
Jeg takker ministeren for de historiske bemærkninger, men jeg vil bare sige, at jeg har tjekket i
SF's bagland og i SF's folketingsgruppe, og det
er altså ikke første gang, vi stemmer for et motorvejsforslag. Jeg siger det bare for historiens
skyld, og så kan jeg love ministeren, at det er altså ikke noget, der sker så tit.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Hvad er det ikke?";Poul Henrik Hedeboe
384796;title_name;"Noget, der sker igen.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Nå, lad os nu se. Jeg har fået mange gode overraskelser fra SF den sidste måneds tid, så det
tror jeg man skal være forsigtig med at udtale
sig om. Men jeg er glad for SF's tilslutning.";Formanden
385063;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 19.40
385172;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
385355;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
21. marts 2006 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 19.41";Formanden
