split;reason;text;value
0;;"3188

Onsdag den 25. januar 2006 (D)
Meddelelser fra formanden
43. m ø d e";
111;Time;"Dagsorden

1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven
og lov om opkrævning og inddrivelse af visse
fordringer. (Administrativ bistand i skattesager,
som ikke er straffesager).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 14/12 2005).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven, selskabsskatteloven og andre skattelove. (Justering
af erhvervsbeskatningen).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 14/12 2005).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om et indkomstregister.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 11/1 2006).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af forskellige love.
(Konsekvensændringer som følge af lov om et
indkomstregister).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 11/1 2006).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Enklere forskuds- og selvangivelsesprocedure samt frivillig indberetning af gaver m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).. ^
(Fremsat 11/1 2006).";kl. 13.00
1303;title_name;"Finansministeren (Thor Pedersen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
2005.
(Lovforslag nr. L 117).
Videnskabsministeren (Helge Sander) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om forskningsrådgivning m.v. (Deltagelse i internationalt
forskningssamarbejde, præcisering af Det Frie
Forskningsråds og Det Strategiske Forskningsråds arbejdsområder og forskellige tekniske justeringer).
(Lovforslag nr. L 125).
Transport- og energiministeren (Flemming Hansen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Ørestaden
m.v. (Opløsning af Østamagerbaneselskabet
I/S).
(Lovforslag nr. L 126).
Forslag til lov om ændring af lov om kystbeskyttelse. (Formålsbestemmelse, præcisering af lovbestemmelser, forenkling af klageadgang, berigtigelse af ulovlige forhold m.v.).
(Lovforslag nr. L 127).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Betinget udvisning, skærpelse af udvisningsreglerne og reglerne om indrejseforbud m.v.).
(Lovforslag nr. L 128).
Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Onsdag den 25. januar 2006 (D)
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Dommeres bibeskæftigelse).
(Lovforslag nr. L 129).
Forslag til lov om ændring af våbenloven, straffeloven og krigsmaterielloven. (Masseødelæggelsesvåben m.v.).
(Lovforslag nr. L 130).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om medarbejderindflydelse i
SCE-selskaber.
(Lovforslag nr. L 131).
Forslag til lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere. (Forlængelse af revisionsfrist).
(Lovforslag nr. L 132).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om det europæiske andelsselskab.
(SCE-loven).
(Lovforslag nr. L 133).

3189

Forslag til lov om ændringer af landets inddeling i kommuner og regioner og om opløsning
og udpegelse af forpligtende kommunale samarbejder.
(Lovforslag nr. L 137).
Forslag til lov om krav til kvalitet og sikkerhed
ved håndtering af humane væv og celler (vævsloven).
(Lovforslag nr. L 138).
Forslag til lov om ændring af lov om tandpleje
m.v. (Større valgfrihed og fleksibilitet i børne- og
ungdoms tahdplej en).
(Lovforslag nr. L 139).
Forslag til lov om ændring af lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien og retsplejeloven. (Revision af psykiatriloven, herunder
tvangsdefinition, tvungen opfølgning efter udskrivning, personlig skærmning, aflåsning af
døre i afdelingen, øget lægeligt tilsyn og ekstern
efterprøvelse, ændret klageadgang m.v.).
(Lovforslag nr. L 140).
Socialministeren (Eva Kjer Hansen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber og lov om anpartsselskaber. (Gennemførelse af direktiv 2003/58/EF).
(Lovforslag nr. L 134).

Forslag til lov om ændring af lov om ændring af
lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., lov om boliger for ældre og
personer med handicap og lov om boligbyggeri.
(Revision af reglerne om frit valg af ældreboliger
m.v.).
(Lovforslag nr. L 141).

Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs og sømandsloven. (Fastsættelse af promillegrænser samt forebyggelse af luftforurening
fra skibe).
(Lovforslag nr. L 135).

Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Omkostningsbestemte
takster for kommunale tilbud).
(Lovforslag nr. L 142).

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:

Undervisningsministeren (Helge Sander, fg.) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om kommuners og regioners anvendelse af fast ejendom og løsøre til brug for
reklamering for andre.
(Lovforslag nr. L 136).

Forslag til lov om ændring af lov om ændring af
lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v. og en række andre
love (Momskompensation) og lov om betaling

3190

Onsdag den 25. januar 2006 (Spm)

for uddannelse i forbindelse med visse tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m.
(Ophævelse af revisionsbestemmelse og omlægning af betaling for aktiverede).
(Lovforslag nr. L 143).
Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om registrering af køretøjer. (Digital motorregistrering m.v.).
(Lovforslag nr. L 144).
Forslag til lov om ændring af forskellige skatteog afgiftslove, lov om næringsbrev til fødevarebutikker, lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v. og lov om miljøbeskyttelse. (Indsats
mod skatte- og afgiftsunddragelse - fair play II).
(Lovforslag nr. L 145).";Formanden
6366;Time;"Økonomi- og finansministeren har meddelt mig,
at han ønsker i henhold til forretningsordenens
§ 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om dansk turisme.
(Redegørelse nr. R 8).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling tirsdag
den 7. februar 2006:
Statsministeren har i skrivelse af 23. januar 2006
meddelt mig, at spørgsmål nr. S 2116 og 2119
stillet af Jørgen Arbo-Bæhr og nr. S 2121 stillet af
Thomas Krog til ham overvejende vedrører socialministerens ressort.
Han har derfor anmodet om, at spørgsmålene
stilles til socialministeren.
Spørgsmålene nr. S 21160gS 2119 blev herefter
efter aftale med spørgeren omtrykt til socialministeren.

Spørgsmål nr. S 2121 er bortfaldet, da spørgeren
har fastholdt, at man ønsker spørgsmålet besvaret af statsministeren.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 2095
1) Til statsministeren af:";Kl. 13.05
7354;name_party;":
»Da økonomi- og erhvervsministeren ikke har
kunnet redegøre for regeringens politik i spørgsmålet om økonomisk kompensation til Fanø efter beslutningen om at nedlægge de maritime
uddannelser, og da dette har skadet Fanø Kommunes mulighed for at overleve som selvstændigt lokalsamfund, vil statsministeren da redegøre for, hvilke initiativer regeringens ministre
forventes at sætte i værk for at afbøde virkningerne af de økonomiske skader på lokalsamfundet, der er direkte foranlediget af regeringens
beslutninger?«
Skriftlig begrundelse
I juni 2004 besluttede økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen at nedlægge Maritimt Uddannelses Center i Esbjerg og på Fanø. Specielt
nedlæggelsen af MUV på Fanø er en dramatisk
beslutning for lokalsamfundet på Fanø og betyder i stort omfang tab af arbejdspladser og økonomi for kommunen. Statsministeren bedes derfor på baggrund af spørgsmålet orientere om regeringens politik over for lokalsamfund, der i
stort omfang rammes af beslutninger om lukning af institutioner og arbejdspladser.";Kim Mortensen
8405;name_party;":
I juni 2004 besluttedes det at lukke de maritime
uddannelser i Esbjerg og på Fanø. I mange hundrede år har søfarten været en del af Fanøs livsgrundlag og ikke mindst kultur. Søfarten er, om
man så må sige, det erhverv, der giver nyt blod
til Fanø og sikrer Fanøs økonomiske fundament.

Onsdag den 25. januar 2006 (Spm)
Når jeg har stillet det her spørgsmål til statsministeren, så er det, fordi jeg godt kunne tænke
mig, at statsministeren her i Folketinget kunne
prøve at redegøre for, om regeringen har sådan
en fælles politik for de lokalområder, der rammes uhensigtsmæssig hårdt af i det her tilfælde
en politisk beslutning.
Vi har i tidligere tilfælde set, at regeringer,
også den regering, vi har nu, har iværksat initiativer for lokalområder, når de uhensigtsmæssigt
er blevet ramt hårdt af enten en beslutning eller
en almindelig udvikling i området.
Det, spørgsmålet her går på, er sådan i almindelighed, når lokalområderne rammes hårdt
økonomisk Og på arbejdspladser af politiske beslutninger, og i dette særlige tilfælde drejer det
sig om beslutningen, der vedrører Fanø.";Kim Mortensen
9530;title_name;":
Lukningen af det, der hed Maritimt Uddannelsescenter Vest, altså MUV på Fanø, blev besluttet som led i en samlet reform af de maritime
uddannelser, en reform, som i øvrigt også betød,
at der blev lukket skoler i Odense og Aalborg, ligesom kapaciteten på Svendborg Søfartsskole
blev reduceret.
Det er selvfølgelig altid noget, der giver anledning til diskussion i et lokalsamfund, hvis
man på grund af strukturændringer lukker eller
flytter en institution.
Jeg vil gerne understrege, at regeringen lægger meget stor vægt på at sikre en god og ligelig
udvikling rundtomkring i landet. Det er regeringens helt klare politik, at der skal skabes vækst
og beskæftigelse i hele Danmark, og bl.a. etableringen af de regionale vækstfora, som de hedder, er et udtryk for regeringens fokus på denne
politik.
Også da vi skulle lave en reform af de maritime uddannelser, tilstræbte vi en regional afbalanceret løsning. I den samlede aftale indgik
også etableringen af det nye Institut for Maritim
Forskning og Innovation, som kom til at ligge i
Esbjerg, og hertil kommer en ny offshoreuddannelse, som er tilført lokalområdet for at dække
det særlige behov.
Samlet har regeringen også tilført området
statslige arbejdspladser, eksempelvis er den nye
Sikkerhedsstyrelse etableret med ca. 80 arbejdspladser i Esbjerg, og derfor synes jeg, man må sige, at regeringen har gjort sit yderste for at tilstræbe en regional afbalanceret løsning i den beslutning, der er truffet.

3191";Anders Fogh Rasmussen
11012;name_party;":
Jeg er sådan set ikke i tvivl om, at der også er de
intentioner. Jeg tror bare, sagen er den, at på
Fanø, som jo i forbindelse med kommunalreformen efter eget ønske har fået lov til at fortsætte
som selvstændig kommune, ser man ikke helt
en identitet med større byområder som eksempelvis Esbjerg, Odense, Aalborg.";Kim Mortensen
11337;Time;"Fanø Kommune er gået fra at være en af landets rigeste kommuner til efter den her beslutning at høre til landets fattigste kommuner. Fanø
er en af de mindste kommuner med lige godt og
vel 3.000 indbyggere. Så lige præcis i tilfældet
Fanø betyder sådan en beslutning jo en vital ændring af de økonomiske forhold og det livsgrundlag, der ligesom har holdt Fanø i live som
lokalsamfund.
Spørgsmålet går sådan mere direkte på, om
statsministeren mener, at Fanø kan profitere af,
at man via nogle regionale vækstfora tilfører et
regionalt område nogle udviklingsmuligheder,
når det nu viser sig, at beslutningen her faktisk
har medført, at de på nuværende tidspunkt er
økonomisk meget dårligere stillet på Fanø.";Kl. 13.10
12084;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Kim. Mortensen, at jeg
har meget stor respekt for Fanøs historiske og
kulturelle traditioner og tilknytning til søfartserhvervet. Jeg er også sikker på, at i de regionale
vækstfora, der nu bliver etableret rundtomkring
i landet, vil man også i det forum, der kommer
til at dække Esbjerg-Fanø-området forstå at tage
de hensyn, der nu skal tages til en ordentlig og
afbalanceret økonomisk og erhvervsmæssig udvikling.
Men hvis det, hr. Kim Mortensen spørger om,
er, om regeringen har til hensigt at yde en særskilt støtte til Fanø Kommune i den her anledning, så er svaret nej, det har regeringen ingen
tanke om. Det er faktisk sådan, at ledighedsprocenten på Fanø ligner landsgennemsnittet, at erhvervsindkomsten pr. indbygger på Fanø ligner
landsgennemsnittet, så regeringen ser ikke nogen baggrund for en særskilt støtte i den her anledning.";Anders Fogh Rasmussen
12973;name_party;":
Det var jo et meget præcist og noget defensivt
svar.
Sagen er faktisk den, at hvor ledigheden i
Ribe.Amt generelt er faldende - det kan vi glæde os over - så er situationen den på Fanø, at le-

3192

Onsdag den 25. januar 2006 (Spm) '

digheden stiger. Så der er altså nogle særskilte
problemer, som jeg gætter på ikke kun gælder
Fanø som øsamfund, men også gælder en række
andre øsamfund, hvor der er brug for, at man
politisk forholder sig konkret til, hvad man kan
gøre i de her tilfælde.
Derfor vil jeg da opfordre statsministeren til,
at man genovervejer, om ikke det var en idé, at
den erhvervspolitiske indsats skal være med til
at sikre en sammenhængskraft. Jeg lagde mærke
til, at statsministeren i går, da vi havde en debat
om globalisering, netop sagde, at sammenhængskraft også kommer til at gælde de udkantsområder, som bliver ramt af de her beslutninger.";Kim Mortensen
13884;title_name;":
Regeringen har meget blik for netop sammenhængskraften, og at der er særlige udfordringer
i yderområderne i det danske samfund. Det har
vi meget blik for, og vi tilstræber virkelig med
regeringens økonomiske politik, den kommunaløkonomiske politik, erhvervsudvikling og
etablering af statslige arbejdspladser rundtomkring at tage regionale hensyn.
Det har vi altså også gjort i den her konkrete
sag, hvor lukningen af MUV ikke må ses isoleret, men skal ses i sammenhæng med, at der faktisk i området er etableret en række andre ting,
som mere end opvejer det tab af arbejdspladser,
som umiddelbart kom med lukningen af MUV.
Så hvis vi tager Esbjerg-Fanø-området under et,
så er der faktisk netto tilført statslige arbejdspladser.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2097
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
14705;name_party;":
»Finder statsministeren, der ved gentagne lejligheder (f.eks. med hensyn til tidligere miljøminister Hans Christian Schmidt) har måttet understrege vigtigheden af ministrenes saglige habilitet, at økonomi- og erhvervsministeren ved tilrettelæggelse af forhandlingsforløb, omgørelse
af fagindstilling og afskæring af høringsfase har
handlet uhildet og i overensstemmelse med
statsministerens tidligere udtalelser om pletfrie
ministre?«

Skriftlig begrundelse
Sagsforløbet om nedlæggelse af MUV i Esbjerg
er udførligt beskrevet i forfatteren Ann Bildes
bog »MUV-affæren«, hvori det mere end antydes, at der i beslutningsforløbet kan have været
tale om, at ministeren har varetaget regionalpolitiske interesser i eget valgområde, jf. avisartikel af 24. december 1999 fra Fyens Amts Avis,
hvoraf det fremgår, at den nuværende økonomiog erhvervsminister har meget store interesser i
at bevare søfartsuddannelserne på Ærø.";Kim Mortensen
15641;name_party;":
Når jeg stiller det her spørgsmål til statsministeren, så er det, fordi der i forbindelse med hele
det sagsforløb, der var omkring lukningen af de
maritime uddannelser i Esbjerg og på Fanø,
selvfølgelig har været meget stor lokal bevågenhed og lokal diskussion.
For ikke ret lang tid siden udkom der en dokumentarbog af forfatteren Ann Bilde, der mere
end antyder, at der har været særinteresser og
lokalinteresser fra økonomi- og erhvervsministerens side i forbindelse med lukningen af de
maritime uddannelser. Efter 5 års diskussioner,
efter at den daværende regering i 1999 foreslog
at lukke de maritime uddannelser på søfartsskolen i Marstal på Ærø, var det daværende folketingsmedlem og den nuværende formand for
Det Konservative Folkeparti samt økonomi- og
erhvervsminister en af bannerførerne og var citeret i Fyns Amts Avis for, at han aldrig nogen
sinde ville være med til at lukke søfartsskolen i
Marstal på Ærø.";Kim Mortensen
16575;Time;"Efter de ord, statsministeren tidligere har
brugt om pletfri ministre så sent som i grundlovstalen 2001, som jeg tror vi har citeret her,
nemlig at der skal være habilitet og pletfrihed,
når ministre træffer beslutninger, går spørgsmålet på, om statsministeren synes helt at kunne
frikende økonomi- og erhvervsministeren for at
have haft en vis lokal interesse i det her forløb.";Kl. 13.15
16994;title_name;":
Jeg vil gerne understrege, at der efter min opfattelse overhovedet ikke er noget at udsætte på
økonomi- og erhvervsministeren i forbindelse
med denne sag. Jeg afviser fuldstændig de beskyldninger, der er rettet mod økonomi- og erhvervsministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren har oplyst
over for mig, at den søfartspolitiske vækststrate-

(400)
Onsdag den 25. januar 2006 (Spm)
gi blev sendt i en bred høring. Principperne i
vækststrategien og høringssvarene indgik i de
efterfølgende drøftelser mellem ministeren og
de politiske partier. Der har således ikke været
tale om en afskæring af høringsfasen.
Den politiske drøftelse af den nye struktur for
de maritime uddannelser blev påbegyndt i 2004
på grundlag af et oplæg fra Søfartsstyrelsen. Oplægget lagde op til at skabe mere robuste enheder med større faglig og økonomisk tyngde med
henblik på at løfte kvalitetsniveauet for søfartsuddannelserne og i højere grad tilpasse dem til
erhvervslivets behov. I det oprindelige oplæg fra
Søfartsstyrelsen indgik en lukning af Maritimt
Uddannelsescenter Vest, MUV. Der er således
ikke tale om, at der er omgjort faglige indstillinger, for så vidt angår MUV,
Den model, dér i sidste ende blev valgt, indebar en fjernelse af det statslige tilskud til MUV
samt maskinmesterskolerne i Odense og Aalborg. Endvidere blev optaget på søfartsskolen i
Svendborg reduceret.
Grundlaget har altså hele vejen igennem ligget fuldstændig klart, og lad mig minde om, at
hr. Kim Mortensens eget parti jo stod bag aftalen
om denne reform. Derfor kan det virke lidt besynderligt, at hr. Kim Mortensen nu sætter
spørgsmålstegn ved økonomi- og erhvervsministerens handlemåde, i og med at hr. Kim Mortensens eget parti har bakket op bag planen.";Anders Fogh Rasmussen
18734;name_party;":
Når jeg stiller spørgsmålet og jeg stiller det til
statsministeren, så er det faktisk, fordi den dokumentarbog, der er lavet, mere end antyder, at
der er lokale interesser i denne sag, og det fremgår sådan set også tydeligt af den debat, der har
været.
Det fremgår vel sådan set også, at den endelige beslutning om ændringer i strukturen på de
maritime uddannelser er et ministeranliggende,
i og med at det ikke har været behandlet her i
Folketinget.
Jeg har den oplevelse,', at hele det her sagsforløb, og det er også fra min tid, inden jeg blev
valgt til Folketinget, ikke har figureret i hverken
den politiske debat, den offentlige debat eller i
forhold til de interessenter, der har været, eksempelvis de ansvarlige ledere og bestyrelser på
de maritime uddannelser i Esbjerg, før beslutningen endeligt var taget. Det er sådan set hele
høringsforløbet, som jeg mener man har sprunget over.

3193

Dertil kommer, at der faktisk også fra Søfartsstyrelsen har ligget indstillinger om at bevare
dele af de maritime uddannelser under MUV,
altså Maritimt Uddannelsescenter Vest i Esbjerg .
og på Fanø, og den indstilling er blevet tilsidesat
af en minister.";Kim Mortensen
19930;title_name;":
Jeg vil godt minde om, at når der blev truffet en
beslutning om at fjerne tilskuddet til Maritimt
Uddannelsescenter Vest, så skyldtes det jo i hovedsagen problemer med at tiltrække studerende til skibsofficersuddannelsen.";Anders Fogh Rasmussen
20163;Time;"Jeg kan oplyse, at i 2003 optog MUV 18 -18! studerende, og skolen i Svendborg optog 113.
Man må jo gøre sig nogle overvejelser om, hvor
stort og bredt et grundlag der trods alt skal være
for at opretholde en uddannelse. Der var altså
kun 18 i 2003, og det er jo også grunden til, at et
meget bredt flertal i Folketinget stod bag den
her aftale. Alle partier undtagen Enhedslisten
stod bag den her aftale, også hr. Kim Mortensens
eget parti har bakket økonomi- og erhvervsministeren op i den her reform, og på den baggrund er det lidt besynderligt, at hr. Kim Mortensen fortsætter sit felttog mod økonomi- og erhvervsministeren. Hr. Kim Mortensen skulle
tage en diskussion med sit eget parti.";Kl. 13.20
20873;name_party;":
Jeg oplever sådan set ikke, at det er et felttog eller en fortsættelse af noget felttog mod økonomi- og erhvervsministeren. Det er faktisk en situation, hvor der er en væsentlig del af en befolkningsgruppe i Esbjerg og på Fanø, der føler,
at denne beslutning er truffet hen over hovedet
på dem, der har engagement i det, dem, der har
interesser i det, og ikke mindst dem, der sidder
med de her uddannelser.
11999, hvor der blev foreslået ændringer i
strukturen på de maritime uddannelser, var der
en høringsfase, der trods alt gav navigationsskolen i Marstal på Ærø en mulighed for at komme
med nogle argumenter, få saglighed ind i debatten om, hvad det er for et grundlag, man træffer
beslutningen på. Den høringsfase har der ikke
været i den her situation. Det har været interne
notater, som har figureret i de forhandlinger, der
har været mellem politikere her i Folketinget, og
det er sådan set mit ærinde her at sige til statsministeren, at når man træffer sådan nogle beslutninger, der har betydning for en befolkningsgruppe og for nogle lokalsamfund, så er

3194

Onsdag den 25. januar 2006 (Spm)

det en god idé, at man reserverer en vis del til en
politisk behandling og en høringsfase.";Kim Mortensen
22111;title_name;":
Jeg må fuldstændig afvise påstanden om, at det
her skulle være foregået hen over hovedet på
nogen.
Tværtimod har der jo været en meget almindelig proces, som starter med, at der bliver sendt
sådan en søfartspolitisk vækststrategi ud i en
meget bred høring, og de høringssvar, der kommer ind, indgår så i drøftelserne mellem ministeren og de politiske partier. Disse drøftelser
startede i begyndelsen af 2004 og blev afsluttet i
juni 2004, hvor alle Folketingets partier undtagen Enhedslisten stod bag aftalen, og så blev
den politiske aftale i øvrigt udmøntet på finansloven for 2005.
Der har været en fuldstændig åben proces her
i Folketinget, hvor det endda ender på finansloven, og hvor alle har haft lejlighed til at debattere det, så jeg må fuldstændig afvise påstanden
om, at det skulle være foregået hen over hovedet
på nogen.";Anders Fogh Rasmussen
22958;title_name;Hr. Kim Mortensen for et afsluttende spørgsmål.;Formanden
23023;name_party;":
Det skal ikke være et længere polemisk indlæg.
Det var sådan set bare, at jeg syntes, at statsministeren måske skulle gøre sig den ulejlighed at
undersøge, hvor mange af de høringssvar, som
kom ind i forbindelse med debatten omkring
den søfartspolitiske redegørelse, der pegede på,
at der skulle ske lukning af uddannelsesinstitutioner, henholdsvis lukning af de maritime uddannelser i Esbjerg og på Fanø, sådan at man
havde haft en mulighed for at få en viden om, at
det var den vej, det gik.";Kim Mortensen
23558;title_name;":
Jeg vil blot sige afrundende om det her, at jeg da
har fuld respekt for, at ethvert folketingsmedlem
har et ønske om at rejse lokale sager, og det forstår jeg også godt at hr. Kim Mortensen har en
interesse i. Jeg er bare nødt til at minde om, at hr.
Kim Mortensens eget parti står bag den aftale,
der er indgået. om denne reform af de maritime
uddannelser.
En gang imellem er man nødt til at træffe
nogle ubehagelige beslutninger om at flytte og
nedlægge institutioner, og det er selvfølgelig al-

tid ubehageligt i det lokalområde, det går ud
over. Derfor prøver regeringen også at få en regional balance i det ved så vidt som muligt at
tage hensyn til det pågældende regionale område i andre sammenhænge. Det er lige præcis,
hvad vi har forsøgt at gøre, og netto er EsbjergFanø-området altså blevet tilført statslige arbejdspladser ved en række af de beslutninger,
der er blevet truffet af denne regering.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2120
3) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
24560;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvornår der kommer konkrete tiltag i forlængelse af statsministerens udtalelse ved det ugentlige pressemøde
den 13. december 2005, hvor han lovede at ville
se på særlige grupper, der kommer i klemme i
kontanthjælpssystemet, herunder de psykisk syge?«";Thomas Adelskov
24861;name_party;":
Stor var glæden hos Socialdemokraterne, da
statsministeren den 13. december 2005 på sit
pressemøde sagde, at regeringen nu var indstillet på at slå hul i kontanthjælpsloftet i form af at
kigge på at hjælpe nogle af de svage grupper,
som bliver ramt af henholdsvis kontanthjælpsloftet og den særlige ungeindsats-ydelse.";Thomas Adelskov
25191;Time;"Vi har igennem et stykke tid gået og glædet
os til, at vi skulle høre, hvordan regeringen agtede økonomisk at hjælpe de svage grupper, som
bliver ramt af de to ydelser.
. Desværre har vi måttet konstatere, at beskæftigelsesministeren her i salen i forbindelse med
et beslutningsforslags behandling afviste, at
man økonomisk ville hjælpe psykisk syge, og senest da vi havde ulighedsdebatten i sidste uge,
måtte vi også konstatere ved den lejlighed, at da
var der heller ikke mulighed for at få socialministeren til at tilkendegive, at man ville give den
økonomiske hjælp.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren:
Hvornår sker der noget på baggrund af statsministerens løfte fra den 13. december 2005 om at
hjælpe de økonomisk svage, særlig de psykisk
syge, som bliver ramt af kontanthjælpsloftet og
den særlige ungeindsats?

Onsdag den 25. januar 2006 (Spm)";Kl. 13.25
26092;title_name;":
Jeg tror ikke, der er så meget nyt at føje til, hvad
der allerede er sagt i den sag.
Jeg har bedt socialministeren om at se på initiativer, der kan bidrage til at forbedre sindslidendes livsvilkår og fremme deres muligheder
for beskæftigelse. Regeringens forslag vil blive
lagt frem, når sagen er tilstrækkeligt gennemarbejdet og ordentligt belyst, og socialministeren
har oplyst, at det er forventningen, at det vil ske
en gang i løbet af foråret.";Anders Fogh Rasmussen
26562;name_party;":
Jeg bliver nødt til at spørge meget præcist, for
når vi har spurgt beskæftigelsesministeren, så
har beskæftigelsesministeren .sagt, at der ikke
bliver tale om, at man kan kompensere økonomisk. Da vi spurgte socialministeren i forbindelse med ulighedsdebatten den anden dag, fik vi
det svar, at man ville se på at skabe ordninger,
der bragte de sindslidende tættere på enten uddannelse eller arbejde.
Men det har jo ikke noget at gøre med det,
som statsministeren lovede den 13. december
2005, nemlig at se på, hvordan man kunne hjælpe dem, hvis de uhensigtsmæssigt og utilsigtet
blev ramt økonomisk af kontanthjælpsloftet eller af den særlige ungeydelse.
Så mit spørgsmål til statsministeren bliver
nødt til at være meget præcist: Står statsministeren stadig væk ved, at man skal give en økonomisk hjælp til de psykisk syge, som bliver ramt
af kontanthjælpsloftet og den særlige ungeydelse?";Thomas Adelskov
27494;title_name;":
Det, hr. Thomas Adelskov gør nu, er at fordreje,
hvad jeg rent faktisk har sagt, og derfor står jeg
også her ved, hvad det var, jeg fuldstændig nøjagtigt sagde på det pågældende pressemøde.
Jeg har lagt mærke til, at der er nogle socialdemokrater, der suser rundt med forkerte fremstillinger af, hvad jeg rent faktisk har sagt.
Jeg sagde: Vi har haft en drøftelse af det i regeringen, og det står fuldstændig fast, at regeringen og regeringspartierne holder fast i kontanthjælpsloftet: det bliver der ikke ændret i.
Det meddelte jeg på pressemødet.
Så sagde jeg, at det selvfølgelig er klart, at
hvis der er helt specielle grupper, som kommer i
klemme på en eller anden måde, så må vi selvfølgelig se på, om der er noget i de eksisterende
systemer, der ikke fanger det op. Men jeg sagde
,.så: Det er uden for kontanthjælpssystemet, for

3195

det, der er peget på her, er psykisk syge, og det
er noget, man løser andre steder.
Det sagde jeg allerede på pressemødet, og
derfor er der ingen grund til at forsøge at fordreje det, som jeg sagde ved den lejlighed.";Anders Fogh Rasmussen
28575;name_party;":
Det forstår jeg ikke helt. Altså, jeg har hørt konservative ordførere her i salen og også i medierne sige, at nu ville man løse det problem, at psykisk syge mennesker blev ramt af kontanthjælpsloftet og af den særlige lave ungeydelse!
Det tog jeg som udtryk for, at det også var regeringens politik, særlig i betragtning af, at vi den
14. december i Jyllands-Posten kunne læse:
»Regeringen er klar til at give sindslidende
hjælp og økonomisk støtte, hvis de rammes utilsigtet af kontanthjælpsloftet.«
Det vil sige, at det ikke er det, statsministeren
mener, og at det ikke er det, statsministeren i
dag her i salen vil give tilsagn om, nemlig at
man vil hjælpe de unge og psykisk syge over 25
år, som bliver ramt af henholdsvis kontanthjælpsloft og den særlig lave ungeydelse.";Thomas Adelskov
29393;title_name;":
Det, jeg har givet udtryk for, er det, der er regeringens politik. Det står fast, at det er regeringens linje.
Lad mig gentage, hvad det var, jeg sagde. Det
var, at hvis der er helt specielle grupper, som
kommer i klemme på en eller anden måde, så
må man selvfølgelig se på, om der er noget i de
eksisterende systemer, der ikke fanger det op.
Men det er uden for kontanthjælpssystemet, for
det, der er peget på her, er psykisk syge, og det
er noget, man løser andre steder.
Jeg er nødt til at understrege, sagde jeg videre, at hvis mennesker ikke kan arbejde, så er det
jo ikke noget, der har med kontanthjælpssystemet at gøre. Så er det noget, der skal løses andre
steder. Derfor er regeringen selvfølgelig åben
over for at se på, om der er specielle grupper,
som utilsigtet bliver klemt på den ene eller den
anden måde. Men det er altså ikke noget, man
hverken kan eller skal løse ved at ændre kontanthjælpsloftet.
Det var ret krystalklart, hvad jeg meddelte på
regeringens vegne ved det pågældende pressemøde, og det skulle hr. Thomas Adelskov måske
lige have sat sig ind i, inden han her forsøger at
give en fordrejet fremstilling af, hvad det er, jeg
har sagt.";Anders Fogh Rasmussen
30570;Time;"3196

Onsdag den 25. januar 2006 (Spm)";Kl. 13.30
30624;title_name;"Inden hr. Thomas Adelskov får det sidste
spørgsmål, er der et par medspørgere, først fru
Lise von Seelen.";Formanden
30749;name_party;":
Ud fra det sidste, statsministeren nævner, vil jeg
spørge, om ministeren ikke er bekendt med, at
der er mennesker på kontanthjælp, som har psykiske lidelser, og for hvem behandlingen tilsiger,
at det ville være uhensigtsmæssigt at indtræde
på arbejdsmarkedet.

forringede forsørgelsesgrundlag for nogle mennesker, som ikke kan komme ud af kontanthjælpen, og hvis situation notorisk bliver forringet,
har regeringen overhovedet ikke tænkt sig at
røre ved, altså røre ved forsørgelsesgrundlaget
for de sindslidende, som i dag er ramt af kontanthjælpsloftet?";Lise von Seelen
31347;title_name;":
Det vil jeg ikke gå nærmere ind i her, for det savner jeg oplysninger og baggrund for at kunne
gøre. Det er netop derfor, vi har bedt socialministeren om at kigge nærmere på det.";Anders Fogh Rasmussen
31568;title_name;":
For det første kan jeg gentage, hvad jeg allerede
sagde på det pågældende pressemøde: Regeringen har ikke til hensigt at ændre kontanthjælpsloftet.
For det andet kan jeg gentage, hvad jeg allerede har svaret, nemlig at det, jeg har bedt socialministeren om at se på, er initiativer, der kan bidrage til at forbedre sindslidendes livsvilkår og
fremme deres muligheder for beskæftigelse.";Anders Fogh Rasmussen
31976;name_party;":
Hvis det nu viser sig, at det faktisk er sådan, at
der er folk med psykiske lidelser på kontanthjælp, er statsministeren så enig i, at det kan
være et sværere vilkår for den enlige mor, som
skal være med til at bryde den negative sociale
arv, hvis hun ryger ind i kontanthjælpsloftet?";Lise von Seelen
32285;name_party;":
Bare for at gøre det helt klart: Er det virkelig korrekt forstået, at når statsministeren snakker om
at forbedre livsvilkårene for sindslidende, som i
dag er ramt af kontanthjælpsloftet, så mener ministeren ikke, at deres økonomiske situation skal
forbedres?";Jørgen Arbo-Bæhr
32586;title_name;":
Vi kan ikke komme det meget nærmere end det,
jeg allerede har svaret. Vi har bedt socialministeren om at kortlægge den særlige problemstilling
og, ifald det konstateres, at der er et problem, så
også at komme med forslag til en løsning, og det
vil ske i løbet af foråret. Det kan vi altså ikke
komme nærmere på nuværende tidspunkt.";Anders Fogh Rasmussen
32960;title_name;":
Jeg mener nøjagtig, hvad jeg allerede har sagt,
nemlig at kontanthjælpsloftet står fast, men at
socialministeren vil se på, om der er initiativer,
der kan bidrage til at forbedre de sindslidendes
livsvilkår og fremme deres muligheder for beskæftigelse.
Nu har jeg sagt det flere gange, og vi kommer
det ikke meget nærmere selv med nok så mange
spørgsmål. Det er det, der er sat i gang, og forventningen er, at socialministeren kan komme
med et udspil her i løbet af foråret, hvis der konstateres at være problemer.";Anders Fogh Rasmussen
33499;name_party;":
Jeg kan egentlig godt forstå, at statsministeren
har lidt problemer med overhovedet at ville svare på spørgsmålet, for der er hverken hoved eller hale på de svar, der kommer.
Nu har statsministeren f.eks. understreget, at
det her ikke har noget som helst med kontanthjælpsloftet, ikke engang noget med kontanthjælp som sådan at gøre. Så kunne jeg godt tænke mig først at bede ministeren om at gøre det
lidt mere præcist end bare at kalde det en problemstilling og rent faktisk sige, hvad det er,
statsministeren har bedt socialministeren om at
kigge på, når det ikke har noget at gøre med forsørgelsesgrundlaget.
Når statsministeren siger, at løsningen ikke
skal have noget med kontanthjælp at gøre, betyder det så, at ministeren rent faktisk siger, at det";Jørgen Arbo-Bæhr
34278;name_party;":
Hovedproblemstillingen og det, vi spørger om,
er, om man vil give økonomisk kompensation til
de psykisk syge, som bliver ramt af kontanthjælpsloftet og ungeindsatsen, og hvordan man
vil gøre det. Så siger statsministeren, at det, jeg
kommer med, er en fordrejet fremstilling af,
hvad der blev sagt på pressemødet den 13. december. Det er derfor, vi beder statsministeren
om at komme her i dag og svare. Vi har jo hørt,
at hans ministre har sagt noget andet end det,
statsministeren er refereret for på pressemødet.

Onsdag den 25. januar 2006 (Spm)
Jeg vil godt have lov at citere en gang til fra
. Jyllands-Posten:
Regeringen er klar til at give sindslidende
hjælp og økonomisk støtte, hvis de rammes utilsigtet af kontanthjælpsloftet. Det bebudede
statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) på sit
pressemøde i går, efter at De Konservative i
morgenavisen Jyllands-Posten lørdag åbnede
for, at psykisk syge på kontanthjælp skal fritages
eller kompenseres for at blive trukket i offentlige
ydelser som følge af kontanthjælpsloftet.";Thomas Adelskov
35320;Time;"Jeg skal spørge statsministeren, om det løfte,
der blev givet den 13.-14. december, om at give
økonomisk hjælp til de sindslidende, som bliver
ramt af de her ydelsesforringelser, er trukket tilbage.";Kl. 13.35
35559;title_name;":
Der er ikke noget som helst, der er trukket tilbage. Men jeg vil ikke hænges op på, hvordan forskellige medier udlægger, hvad der bliver sagt.
Derfor har jeg i dag gjort mig den ulejlighed at
lave en fuldstændig udskrift af, hvad jeg rent
faktisk har sagt på pressemødet. For jeg har set,
at der er nogle, der har fået det galt i halsen.
Udtalelserne, som jeg kom med, er krystalklare, nemlig punkt 1, at kontanthjælpsloftet står
fast. Og punkt 2, at skulle der være grupper,
som utilsigtet er kommet i klemme, f.eks. sindslidende, må man finde en løsning på det, men
ikke ved at ændre kontanthjælpsloftet.
Det er det, vi har bedt socialministeren om at
kigge på, og hvis socialministeren ved den undersøgelse konstaterer, at der er noget at gøre,
vil socialministeren komme med et udspil i løbet
af foråret.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2117
4) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
36461;name_party;":
»Når det fremgår af medierne efter statsministerens pressemøde den 13. december 2005, at socialministeren ville få til opgave at undersøge,
hvor mange sindslidende der rammes af kontanthjælpsloftet, og samtidig komme med forslag til en særordning for psykisk syge, vil statsministeren oplyse, om denne oplysning på pressemødet fortsat står ved magt, og om han har
bedt socialministeren om at undersøge antallet

3197

af sindslidende, der rammes af kontanthjælpsloftet?«";Lise von Seelen
36953;name_party;":
Begrundelsen bygger på det samme, nemlig
pressemødet den 13. december, hvor statsministeren nævner, at særlige grupper eventuelt kan
tages ind, og at man kan tage særlige hensyn i
forhold til kontanthjælpsloftet. Jeg har i mit
spørgsmål spurgt, om statsministeren har fulgt
op på tilsagnet om grupperne over for socialministeren, og det har jeg forstået fra det tidligere
spørgsmål at statsministeren har. Det bliver
nævnt, at man vil vende tilbage til det i løbet af
foråret.
Enhver af os, der arbejder med socialpolitikken, ved, at det her spørgsmål betyder meget for
rigtig mange mennesker, som er i en sårbar situation, og jeg vil gerne spørge statsministeren,
om vi kan komme det lidt nærmere end at sige i
løbet af foråret.";Lise von Seelen
37724;title_name;":
Nej, det kan vi ikke komme meget nærmere, for
det er det, vi planlægger efter. Vi kan ikke sætte
en præcis dato på.
Men for at gentage, hvad jeg allerede har svaret, så har jeg bedt socialministeren om at se på
initiativer, der kan bidrage til at forbedre sindslidendes livsvilkår og fremme deres muligheder
for beskæftigelse. Vi kan ikke sige på dato, hvornår socialministeren vil have afsluttet den undersøgelse, så jeg må gentage, at det bliver i løbet af foråret.";Anders Fogh Rasmussen
38213;name_party;":
I den ventetid, der er, ved vi godt at mennesker,
der er sårbare, kan blive yderligere belastet netop ved at gå og vente.
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om han
deler mit synspunkt om, at der faktisk er mennesker i den gruppe af psykisk syge, hvis sygdomsforløb kan forværres radikalt af, at de rammer kontanthjælpsloftet eller unødigt lader sig
presse ud på et arbejdsmarked som følge af, at
regeringen eventuelt fortsætter den politik. Det
kan være et sværere vilkår i forhold til sygdomsforløbet, end de måske behøver at have.";Lise von Seelen
38790;title_name;":
Det tør jeg selvfølgelig ikke afvise, men det er
naturligvis også aspekter, der indgår i socialministerens vurdering af den her sag.

3198

Onsdag den 25. januar 2006 (Spm)

Må jeg godt lige minde om nogle enkelte
kendsgerninger i hele den her diskussion om
kontanthjælpsloftet, som jo hele tiden bliver
gjort til, at det skulle være så forfærdeligt med
sådan et kontanthjælpsloft.
Hvis man under rimelig realistiske antagelser
sammenligner et ægtepar med to børn, som går i
børnehave og SFO, og hvor begge ægtefæller er
på kontanthjælp, med et ægtepar, hvor begge er
på mindsteløn på arbejdsmarkedet, altså en lavtlønsfamilie, er der faktisk ikke ret stor forskel
mellem de beløb, de har til disposition til sig
selv. Det er der faktisk ikke.
Det er altså regeringens opfattelse, at det skal
kunne betale sig at arbejde. Selv om man er under kontanthjælpsloftet, er man trods alt så tæt
på at have samme disponible beløb til sig selv
som dem, der er i arbejde, at det nok skulle kunne gå for de fleste.
Sigtet med det her er at sikre, at det kan betale
sig .at arbejde, og at få flere i arbejde. Det er det,
det drejer sig om. Det er den bedste hjælp, vi
kan give folk.";Anders Fogh Rasmussen
39973;Time;;Kl. 13.40
39993;name_party;":
Jeg forstod på statsministeren, at hensigten med
det her var, at også folk med psykiske lidelser
skulle have en tilknytning til arbejdsmarkedet.
Der kan det være meget afgørende, hvis man
skal have en langtidsholdbar løsning, at man
finder det rigtige tidspunkt at tilbyde folk det
på, og det er faktisk det, man er inde på. Om en
reduktion i ens indkomst er stor eller lille, afhænger altså meget af, hvor meget man tjener.
Folk, der er på kontanthjælp, kan mærke det,
selv om det er små beløb, der forsvinder.
Mit spørgsmål her skulle så være: Hvis det nu
viser sig, når socialministeren kommer med tallene, at der er et antal mennesker her, som man
godt vil være med at lave nogle andre ordninger
for end kontanthjælpsloftet, vil statsministeren
så love, at de foreninger, som repræsenterer de
sindslidende, også bliver inddraget i arbejdet
med at finde nogle gode løsninger, som erstatter
det nuværende rigide kontanthjælpsloft?";Lise von Seelen
40967;title_name;":
Nu vil jeg ikke på nogen måde blande mig i,
hvordan socialministeren håndterer den opgave,
det tror jeg ministeren selv er i stand til. Nu er
socialministeren også til stede og kan høre debatten her, så jeg går ud fra som en selvfølge, at
man vil inddrage alle de organisationer og alt

det materiale, som er nødvendigt for at kunne
analysere den her problemstilling og eventuelt
komme med et udspil.";Anders Fogh Rasmussen
41381;title_name;"Inden fru Lise von Seelen eventuelt får sit sidste
spørgsmål, er der medspørgere, og det er først
hr. Bent Bøgsted.";Formanden
41514;name_party;":
Der er mennesker med mange former for sindslidelser. Der er nogle, der bare skal have ro: der
er nogle, der skal have et job: der er nogle, der
ikke kan klare det her stress, de bliver udsat for
fra kommunerne: der er også psykisk syge unge,
der ikke er i stand til at tage en uddannelse eller
have et arbejde.
I »Flere i arbejde« hedder det, at unge, der
ikke er i stand til at tage en uddannelse eller
have et job, kan få en behovsbestemt ydelse op
til den hidtidige ungesats. Men vi har fået oplyst, at psykisk syge unge ikke hører ind under
den gruppe.
Var det en mulighed, at statsministeren og socialministeren ville være med til at se på, om
ikke de, der bevisligt ikke er i stand til at have et
arbejde eller tage en uddannelse, så længe de er
i behandling, midlertidigt kunne komme ind
under den gruppe?";Bent Bøgsted
42368;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Bent Bøgsted, at jeg ikke har
kendskab nok til alle enkelthederne i de ordninger til umiddelbart at kunne afgøre, om det kunne indgå i overvejelserne. Men vi har i hvert fald
noteret os hr. Bent Bøgsteds bidrag til den her
debat, og det tror jeg også kan indgå i socialministerens overvejelser om, hvad der kan og skal
gøres på området.
Hermed har jeg ikke på nogen måde bundet
mig til, at det så lige præcis skal være løsningen,
men ethvert bidrag er selvfølgelig velkomment.";Anders Fogh Rasmussen
42885;name_party;":
Jeg håber da, at statsministeren og socialministeren er klar til at se på det, for da vi lavede aftalen, var det netop et krav fra os, at de kom ind.
Det kunne hjælpe de unge, der var kommet i
klemme i systemet. Men SIND oplyser netop, at
den her gruppe ikke kan komme med ind under
det, selv om de ikke er i stand til at tage en uddannelse eller have et arbejde.
Det er måske et direkte handicap, der skal til.
Vi skulle gerne have de her unge videre, og det

Onsdag den 25. januar 2006 (Spm)
kunne jo være en midlertidig hjælp, så længe de
var i behandling. Jeg håber, at statsministeren vil
se grundigt på det eller sætte socialministeren
og beskæftigelsesministeren til det.";Bent Bøgsted
43606;title_name;":
Jeg værdsætter bestemt hr. Bent Bøgsteds konstruktive bidrag til debatten og vil også bede socialministeren om at lade det bidrag indgå i de
videre overvejelser.";Anders Fogh Rasmussen
43781;title_name;Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr som medspørger.;Formanden
43849;name_party;":
De sidste svar til hr. Bent Bøgsted gør det jo endnu mere uklart, hvad det er, statsministeren
egentlig mener. Jeg forstod på statsministeren, at
de psykisk syge unge, som ikke er i stand til at
arbejde, og som derfor utilsigtet bliver ramt af
nedskæringerne i kontanthjælpen og af kontanthjælpsloftet, øjensynlig nu skal indgå, i overvejelserne hos socialministeren. Jeg kunne godt
tænke mig at høre, om det er det, statsministeren mener, fordi for lidt siden var kontanthjælpsloftet fuldstændig urørligt.";Jørgen Arbo-Bæhr
44367;Time;"Derfor vil jeg spørge: Er det sådan, at statsministeren og socialministeren rent faktisk vil kigge på, at de, som på grund af en psykisk sygdom
ikke er i stand til at arbejde, på en eller anden
måde kan friholdes fra konsekvenserne af kontanthjælpsloftet? Er det sådan, det sidste svar til
hr. Bent Bøgsted skal forstås?";Kl. 13.45
44728;title_name;":
Nej, jeg vil slet ikke gå ind i hr. Jørgen ArboBæhrs forsøg på at tolke eller mistolke, hvad jeg
rent faktisk har sagt, og jeg vil gerne gentage: Er
der én ting, der står fast, så er det kontanthjælpsloftet - bare for at hr. Jørgen Arbo-Bæhr
overhovedet ikke skal blive i tvivl.
Det, socialministeren så vil kigge på, er, hvad
vi kan gøre for yderligere at fremme mulighederne for de psykisk syge for at få og fastholde
en tilknytning til arbejdsmarkedet, og det er det,
det drejer sig om. Så har jeg bare hilst de bidrag,
der er i debatten, til at finde løsninger, velkommen, uden at jeg på nogen måde har forpligtet
mig til på nuværende tidspunkt at sige, præcis
hvordan man skal løse det. Jeg er bare nødt til at
gentage, at regeringen ingen planer har om at
ændre i kontanthjælpsloftet.

3199";Anders Fogh Rasmussen
45549;name_party;":
Så kan det måske være, at statsministeren kan
forklare mig i forbindelse med den der lange
svada før om, hvordan kontanthjælpsloftet jo
har den baggrund, at man mener, at det skal
kunne betale sig at arbejde, hvordan man mener
at det skal fremme, at folk arbejder, når vi her
har at gøre med en gruppe mennesker, som ikke
er i stand til at arbejde, og som alligevel bliver
ramt af kontanthjælpsloftet. Hvad er effekten af
det, ud over at de mennesker bliver fattigere? Så
holder den lange svada ikke om, at det kan betale sig at arbejde. Hvis man ikke er i stand til at
arbejde på grund af sin psykiske lidelse, så er
man altså ikke i stand til at arbejde. De mennesker bliver bare fattigere.";Jørgen Arbo-Bæhr
46283;title_name;":
Jeg tror, vi er nødt til at holde fast i, at kontanthjælp jo i sit udgangspunkt er tænkt som en
ydelse til mennesker, som midlertidigt er ude af
stand til at arbejde. Hvis mennesker kommer i
den situation permanent, at de ikke er i stand til
at arbejde, er det altså andre steder, man skal
finde løsningerne. Og det er jo lige præcis det,
regeringen har sagt, og det er derfor, socialministeren nu vil kigge nærmere på det her.
Jeg vil gentage: Kontanthjælpsloftet er indført
for at være sikker på, at det altid kan betale sig
at arbejde, og det er derfor, regeringen ingen
planer har om at ændre i kontanthjælpsloftet.";Anders Fogh Rasmussen
46924;name_party;":
Hvis der er én ting, der står fast, så er det kontanthjælpsloftet, siger statsministeren: Men hvis
nu det kontanthjælpsloft spærrer for det, man
faktisk gerne vil opnå, så vil det vel alligevel
være klogt at forsøge at lave nogle forandringer,
der gør, at man faktisk opnår det, man skal, for
kontanthjælpsloftet kan vel ikke være noget mål
i sig selv som sådan.
Jeg deler statsministerens opfattelse af, at
kontanthjælp ikke er en varig ydelse, og vi er da
heldigvis i den rigtig glædelige situation, at der
er mange psykisk syge, som er arbejdsdygtige i
passager af deres liv, og det skal vi da vide at
udnytte, så derfor deler jeg det synspunkt. Men
jeg vil godt spørge: Er det ikke klogt, hvis det er
kontanthjælpsloftet, der netop spærrer for en
varig tilknytning, at man så laver lidt om på det?";Lise von Seelen
47767;title_name;":
Jamen det er min klare opfattelse, at det ikke er
kontanthjælpsloftet, der spærrer for noget. Kon-

3200

Onsdag den 25. januar 2006 (Spm)

tanthjælpsloftet bidrager tværtimod til at sikre,
at det altid kan betale sig at arbejde. Det er ubegribeligt for mig, at der er så mange, der hos Socialdemokratiet og venstrefløjen sætter spørgsmålstegn ved selve det grundprincip, at det altid
skal kunne betale sig at arbejde. Det er så besynderligt for mig, men den diskussion har vi jo
hele tiden. Men det er derfor, loftet over kontanthjælpen er indført.
Hvis det er personlige problemer, folk har, alkoholmisbrug, stofmisbrug eller psykisk sygdom, som umiddelbart forhindrer dem i at gå på
arbejde, så er det jo her, der skal sættes ind med
en målrettet indsats for at afhjælpe de personlige problemer med henblik på at få de mennesker i beskæftigelse.
Og for at gentage det: Vi er altså nødt til at
holde fast i, at kontanthjælpen som udgangspunkt er en midlertidig ydelse for mennesker,
der har forbigående vanskeligheder af den ene
eller den anden art. For mennesker med mere
permanente problemer må man finde andre løsninger.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2118
5) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
48981;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, om han har bedt socialministeren, jf. statsministerens pressemøde
den 13. december 2005, om at komme med forslag til en særordning for psykisk syge, samt
hvornår statsministeren i givet fald forventer at
en særordning ligger klar til drøftelse?«
Skriftlig begrundelse
Det fremgår i omtaler af statsministerens pressemøde d. 13. december 2005, at socialministeren
ville få til opgave at komme med forslag til en
særordning for psykisk syge.";Ole Sohn
49463;title_name;"Jeg skal meddele, at det af hr. Ole Sohn under nr.
5 på dagsordenen opførte spørgsmål til statsministeren, spørgsmål nr. S 2118, efter ønske fra
spørgeren overgår til skriftlig besvarelse.";Formanden
49661;Time;"..

Spm. nr. S 2116
6) Til socialministeren af:";Kl. 13.50
49732;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at den kulegravning af kontanthjælpsområdet, som regeringen
har aftalt med DF i december 2005, ikke vil forsinke den hjælp og økonomiske støtte til sindslidende, der utilsigtet rammes af kontanthjælpsloftet, som statsministeren lovede på
pressemødet den 13. december 2005?«";Jørgen Arbo-Bæhr
50060;name_party;":
Egentlig ville jeg godt have haft statsministeren
til at besvare det her spørgsmål, men det ville
statsministeren ikke, så derfor er jeg da glad for,
at socialministeren er parat til at besvare spørgsmålet.
Udgangspunktet for spørgsmålet er, at det jo
efterhånden er blevet klart, at der i hvert fald er
dele af kontanthjælpsloftet, som kan være til diskussion, og derfor har regeringen taget forskellige initiativer for at få belyst problemerne.
Nu har beskæftigelsesministeren så sammen
med Dansk Folkeparti aftalt en kulegravning af
hele kontanthjælpsområdet, hvor der tilsyneladende er en deadline, der hedder 1. januar 2007.
I den forbindelse kunne jeg godt tænke mig at
vide, om det betyder, at de muligheder, der kunne være for forbedringer for f.eks. sindslidende,
som vi lige har talt om ved det foregående
spørgsmål, er noget, der så på grund af denne
her undersøgelse bliver udskudt ud i en fremtid,
der ligner noget i retning af 2007.";Jørgen Arbo-Bæhr
51043;title_name;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg jo altid gerne stiller mig til rådighed for at besvare spørgsmål fra
hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Jeg er kun glad for den fokus, der er på det område, som jeg har ansvaret
fot.
Lad mig så endnu en gang lige understrege,
som det jo tydeligt er fremgået af debatten i forbindelse med de tidligere spørgsmål, at kontanthjælpsloftet ikke er til diskussion.
Sagen er, at der allerede i dag findes en række
tilbud til mennesker med sindslidelser, der kan
hjælpe dem til at bevare kontakten med arbejdsmarkedet. Der er vikarordninger, der er mentorordninger, og der er mange andre gode initiativer rundtomkring, som viser sig at give personer med sindslidelse muligheden for at være på
arbejdsmarkedet.

(401)
Onsdag den 25. januar 2006 (Spm)
Dertil kommer jo så, som det også klart er
fremgået, at vi er i fuld gang med at se på, om
der kan ydes mere hjælp og støtte til sindslidende, så de kan få en aktiv tilværelse. Sagen er jo,
at de sindslidende kontanthjælpsmodtagere ofte
har nogle komplekse sociale problemer, og der
er brug for tilbud, der på én gang forbedrer deres vilkår og fremmer deres muligheder for beskæftigelse.
Der er nok i høj grad brug for, at tilbuddene
bliver skræddersyet, i forhold til hvad det er for
en hjælp, den sindslidende har brug for for at få
en sund og aktiv tilværelse. Og det arbejde er vi
i fuld gang med.
Sideløbende med det sker der jo efter aftale
mellem regeringen og Dansk Folkeparti en komplet kulegravning af kontanthjælpsområdet. Kulegravningen skal bl.a. afdække kontanthjælpsmodtageres jobpotentiale og se på barrierer for
kontanthjælpsmodtageres vej til job.";Eva Kjer Hansen
52697;name_party;":
I forlængelse af ministerens svar kunne jeg godt
tænke mig at vide, om ikke ministeren er bekendt med, at en gruppe sindslidende og folk
med andre psykiske lidelser, som faktisk befinder sig i kontanthjælpssystemet og i dag er ramt
af kontanthjælpsloftet og får forværret deres tilstand og på den måde også kommer længere
væk fra arbejdsmarkedet, faktisk eksisterer.
Ministeren er sikkert bekendt med, at vi to
gange har haft foretræde i Arbejdsmarkedsudvalget af nogle af dem, der arbejder med de
sindslidende, fra OPUS-projektet, Dansk Socialrådgiverforening, foreningen SIND og en række
andre organisationer, og de påpeger netop, at
der er den her gruppe mennesker, som bliver
stødt længere væk fra arbejdsmarkedet på
grund af kontanthjælpsloftet og den dermed forringede økonomi.";Jørgen Arbo-Bæhr
53517;title_name;":
Jeg er ikke enig i, at loftet pver kontanthjælpen
støder dem længere væk fra arbejdsmarkedet.
Måske tværtimod kan man sige, for der er en
meget klar forskel på passiv forsørgelse og på at
være i beskæftigelse. Og regeringens linje er, at
det skal kunne betale sig at arbejde
Men det, der jo gør en forskel i forhold til de
her personer med sindslidelse, er, om der bliver
sat målrettet ind for at afhjælpe de problemer,
som de går og tumler med, og det, der er hindringen for dem i forhold til at finde beskæftigelse. Der mener jeg, det er vigtigt at være op-

.

3201

findsom i forhold til, hvad det så er for en støtte,
der skal til.
Der har vi jo set, at sådan noget som en vikarordning, altså det, at der kommer én og tager.
over de dage, hvor man ikke magter arbejdet,
kan være den afgørende forskel for, om en person med sindslidelse kan komme i beskæftigelse. Og på lignende vis er der jo mange andre
gode tiltag rundtomkring også fra virksomhedernes side med hensyn til netop at give plads
til personer med sindslidelse.";Eva Kjer Hansen
54558;Time;;Kl. 13.55
54580;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at ministeren ikke kender til,
at det skulle være rigtigt, at der er nogle af de
her mennesker, som rent faktisk bliver stødt
længere væk fra arbejdsmarkedet. Men lad mig
tage bare et enkelt eksempel, som er nævnt i det
papir, vi har fået i Arbejdsmarkedsudvalget fra
OPUS-projektet.
Det handler om en ung kvinde, som under
indlæggelse ikke kan se, hvordan hun skal kunne klare sig for kontanthjælpen, efter at hun er
ramt af loftet. Hun finder derfor et rengøringsjob, som hun efter en enkelt dag ikke kan magte.
Hun kan på grund af sin sårbarhed hverken
magte de arbejdsopgaver eller de formularer,
hun skal udfylde. Sammenbruddet i ansættelsen
forlænger indlæggelsen.
Jeg skal lade være med at trætte forsamlingen
med, hvad det er, hun skal leve for om ugen,
men bare slutte med konklusionen:
Hun er meget frustreret over økonomien, og
det stresser hende i en sådan grad, at hendes tilstand er forværret betydeligt.
Er det ikke et rigtig godt eksempel på, hvordan det her får lige præcis de menneskelige konsekvenser, der gør situationen for en sindslidende dårligere, end den var i forvejen?";Jørgen Arbo-Bæhr
55731;title_name;":
Jeg synes, det er et rigtig godt eksempel på, at vi
bliver nødt til at tænke anderledes i forhold til
indsatsen over for personer med sindslidelse og
skræddersy tilbuddene i forhold til, hvad det er,
de har brug for. Har hun brug for en mentor, der
kan hjælpe hende til at magte rengøringsjobbet,
eller har hun måske brug for at være tilknyttet et
såkaldt Fountain House, hvor man hjælper hende til at opbygge et netværk eller deltage i nogle
aktiviteter, som så gør, at hun bliver i stand til at .
magte udfordringen på arbejdsmarkedet?.

3202

Onsdag den 25. januar 2006 (Spm)

Jeg mener, at der skal være forskel på, hvad
man får i passiv forsørgelse, og hvad man har
ud af det, når man kommer i beskæftigelse, og
derfor har vi loftet over kontanthjælpen. Men
samtidig er det vigtigt netop at prøve at tage
hånd om de personer, der har problemer, og som
ikke umiddelbart kan klare sig i beskæftigelse,
og finde ud af: Hvad er det for en støtte, der skal
til, for at det så alligevel kan lade sig gøre?";Eva Kjer Hansen
56750;title_name;"Inden hr. Jørgen Arbo-Bæhr får det sidste
spørgsmål, er der et par medspørgere. Hr. Thomas Adelskov som medspørger.";Formanden
56885;name_party;":
Socialministeren skal være hjertens velkommen
til at komme med forslag her i Folketingssalen
til, hvordan vi kan hjælpe sindslidende, så de
kommer tættere på arbejdsmarkedet igen, og vi
skal stemme for hver eneste gang.
Det, vi diskuterer her i dag, er jo, at de rent
faktisk bliver ramt på pengepungen, mens de er
i behandling, mens de er i den fase, hvor man er
ved at afklare: Hvad er det, der skal til for at
hjælpe?
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr nævnte før et eksempel
om en ung kvinde. Der er et andet eksempel, vi
har fået forelagt, om en ung mand på 22 år. Han
har 300 kr. tilbage om måneden, når de faste udgifter er betalt, til at betale for mad og andre fornødenheder - 300 kr.!
Vi taler jo ikke om, at vi ikke vil hjælpe. Vi taler jo netop om, at det vil vi gerne, men vi vil
også gerne sikre os, at der er økonomi til, at man
kan leve for.
I december måned sagde De Konservative
ved deres arbejdsmarkedsordfører, hr. Jakob
Axel Nielsen - som jeg kan se er til stede i salen
nu - til Politiken, efter at statsministeren havde
sagt noget om det her på et pressemøde:
Vi har en mindre gruppe mennesker, som det
aldrig har været meningen skulle rammes. Vi vil
nu tale med socialministeren om at bygge en
lomme ind i loven, så de stadig omfattes af loftet, men kan få nogle tillægsydelser.
Kan socialministeren bekræfte, at det er det,
socialministeren arbejder med? Det vil vi også
meget gerne støtte, sådan at de her mennesker
rent faktisk også kan have økonomi til at leve.";Thomas Adelskov
58397;title_name;":
Jeg vil gerne takke for hr. Thomas Adelskovs tilsagn om, at man fra Socialdemokratiets side vil

stemme for ethvert forslag, regeringen måtte
fremsætte på det her område. Det falder jo godt i
tråd med, at Socialdemokratiet også stemte for,
at vi skulle have et loft over kontanthjælpen, fordi de i hvert fald dengang kunne se, at det nok
er mest hensigtsmæssigt, at man ikke har mere
ud af passiv forsørgelse, end når man er på lavtlønsområdet på arbejdsmarkedet.
Jeg tror, det er klart fremgået i dag, at det, jeg
arbejder med, er, hvordan vi på bedste vis kan
understøtte de personer med sindslidelse, som
har problemer: hvordan vi kan støtte dem enten
i forhold til at komme i uddannelse eller komme
i beskæftigelse og prøve at se på: Hvad er det for
nogle initiativer, der er nødvendige?
Lad mig bare give et enkelt godt eksempel på,
hvordan masser af støtte og målrettede tilbud
har hjulpet en person. En 45-årig mand havde i 7
år en depression. Han var pludselig faldet ned i
et sort hul, måtte opgive sin egen it-virksomhed
og mistede sine sociale kontakter. Han fik kontakt til Fountain House, hvor han langsomt fik
lært igen at omgås mennesker, blev arbejdsmarkedsparat, fik opbygget sin selvtillid, og nu er
han i beskæftigelse igen. Det er det, jeg mener vi
skal prøve at tage udgangspunkt i: Hvad er det
for en hjælp og støtte, der skal til, for at man kan
få plads på arbejdsmarkedet?";Eva Kjer Hansen
59806;Time;;Kl. 14.00
59826;name_party;":
For det første er vi jo nogle, der har lyttet til det
råd, som regeringens eget rådgivende organ,
nemlig Rådet for Socialt Udsatte, er kommet
med, om, at man fjerner kontanthjælpsloftet, for
det skaber ikke mere beskæftigelse. Det får ikke
flere kontanthjælpsmodtagere til at komme i arbejde, kun 5 pet. Det skaber til gengæld bare meget mere fattigdom, og lad mig lige minde socialministeren om, at 30.500 børn lever i familier,
hvor deres forældre på den éne eller anden
måde er omfattet af kontanthjælpsloftet - 30.500
børn.
Det, vi så taler om her i dag, er nogle andre,
som er omfattet af kontanthjælpsloftet og ungeydelsen. Der spørger vi socialministeren: Vil
man så leve op til det løfte om, at de, som bliver
ramt økonomisk, som ikke har mulighed for at
finde sig et arbejde og overhovedet ikke kan
magte et arbejde, får en ordentlig økonomi at
leve for?
Det er sådan set bare det, vi spørger socialministeren om, og så skal vi nok hjælpe til med alle
de gode ordninger, mentorordninger, hvad vi el-

Onsdag den 25. januar 2006 (Spm)
lers kan lave, og vi vil også gerne bidrage med
gode ideer i denne sammenhæng. Men kære socialminister, kan vi ikke få et svar?
Er det sådan, at regeringen vil leve op til sit
løfte om at hjælpe de psykisk syge økonomisk,
som blev ramt af kontanthjælpsloftet og den
lave ungeydelse?";Thomas Adelskov
61189;title_name;":
Jeg kan forstå, at hr. Thomas Adelskov er ved at
løbe langt væk fra den oprindelige opbakning,
der var til loftet over kontanthjælpen, at man i
hvert fald tidligere syntes, at det var rigtigt, at
der skulle være forskel på at være på passiv forsørgelse og så være i aktiv beskæftigelse.
Jeg har klart understreget i dag, at loftet over
kontanthjælpen ligger fast. Vi synes, det skal
kunne betale sig at arbejde. Det, det så gælder
om, er at sætte ind med den støtte og hjælp, der
skal til for, at man trods de problemer, man tumler med, kan leve en aktiv tilværelse, har mulighed for at komme i beskæftigelse på de vilkår,
som man nu kan magte med en sygdom.
Det er det, jeg er i gang med at arbejde med
og finde ud af: Hvad måtte der være brug for af
yderligere initiativer, der netop kan bidrage til at
sikre personer med sindslidelse et godt liv?";Eva Kjer Hansen
62052;title_name;Så er det fru Lise von Seelen som medspørger.;Formanden
62117;name_party;":
Det er jo rigtigt, at vi var med til at stemme for
kontanthjælpsloftet. Det er også rigtigt, at når vi
ser, at det ikke duer, og når vi ser, at det ikke gør
den gavn, som vi synes det skulle gøre, så er det
dog det klogeste, at man siger: Det her må vi
lave om, ifor det kan laves bedre, og det kan laves klogere.
Det eksempel, socialministeren nævner med
manden, som langsomt bevæger sig tilbage på
arbejdsmarkedet, er et rigtig godt eksempel, og
dem skulle vi gerne have mange af. Jeg vil godt
spørge socialministeren, om socialministeren
tror, at den mand har et økonomisk incitament
til at komme tilbage ,på, arbejdsmarkedet, eller
om det er andre faktorer, der gør, at han faktisk
kommer i: gang med et arbejdsliv.";Lise von Seelen
62873;title_name;":
Det, jeg er forbavset over, er fru Lise von Seelens
udmeldinger om, at loftet over kontanthjælpen
ikke duer, for hvad er alternativet? Ja, det er at

3203

komme tilbage til en situation, hvor det for mange vil være sådan, at man økonomisk har mere
ud af at være på passiv forsørgelse end at komme i beskæftigelse. Der kan jeg kun undre mig
over, at det vitterlig skulle være den kurs, Socialministeriet er slået tilbage på.
Jeg takker for opbakningen til det gode eksempel, og som jeg understregede, har vi jo her
fået hjulpet en person, fordi han har fået den
støtte og hjælp, han havde brug for i forbindelse
med sine problemer, sin sindslidelse og det hul,
han var havnet i.
På lignende vis er der jo masser af gode eksempler landet over på, hvordan man tager
hånd om personer med sindslidelse, hvordan
man på virksomheder sørger for at tage særlige
hensyn på arbejdspladsen, men også informerer
kollegaerne om, hvad det betyder, at en person
har en sindslidelse. Andre steder har man fundet ud af, at personer med sindslidelse, som har
fået styr på det, sådan set kan være den bedste
arbejdskraft med hensyn til at hjælpe andre personer med sindslidelse.
Sådan er der rigtig mange gode eksempler
på, at vi med den rigtige indsats faktisk kan
hjælpe folk til ikke kun et godt, men også et aktivt liv.";Eva Kjer Hansen
64199;name_party;":
Ministeren siger jo egentlig selv, at de incitamenter, der skal til for sårbare mennesker, er ikke, at
de skal straffes økonomisk. Det er jo lige præcis
de gode eksempler, der bliver nævnt. Det er det,
der skal til for, at man kan komme tilbage på arbejdsinarkedet.
Det, der så kan være et svært vilkår, er jo, at
man går hen og straffer folk økonomisk, så de
faktisk taber motivationen, eller man gør det
sværere for dem, i forbindelse med at de er i
gang med et behandlingsforløb. Derfor synes
jeg, at det er ærgerligt, at man kan gå hen og faktisk forsinke nogle processer, ved at man bruger
det økonomiske incitament, som ministeren gør
rede for. Det er nogle helt andre ting, der virker i
praksis.
Hvis nu, og det hørte vi statsministeren sige
lige før, de psykisk syge er en særlig gruppe statsministeren nævnte faktisk også andre særlige grupper - kunne socialministeren så sige noget om, hvilke andre grupper ud over de psykisk syge, som vi har hørt De Konservative godt
vil være med til at ændre på kontanthjælpsloftet
for, der så tænkes på?";Lise von Seelen
65261;Time;"3204

Onsdag den 25. januar 2006 (Spm)";Kl. 14.05
65338;title_name;":
Når jeg skal høre fra fru Lise von Seelen, at folk
taber motivationen, ved at det er sådan, at det
økonomisk kan betale sig at komme i arbejde, så
må jeg ærlig talt sige, at jeg synes, det er lidt
bagvendt. Men lad det nu ligge.
Når vi kigger på de forskellige grupper, så er
det jo vigtigt at få fundet ud af, hvad det ér, der
eventuelt er hindringen for at komme i beskæftigelse. Nu har vi i dag snakket meget om personer med sindslidelse, men vi har jo taget mange
andre initiativer fra regeringens side.
F.eks. viser en tidligere undersøgelse vedrørende de svageste kontanthjælpsmodtagere, at
mange har haft eller har problemer med misbrug. Det gør vi så noget ved, vi har indført behandlingsgarantier. Mange har problemer med
manglende netværk. Det gør vi nu noget ved,
ved at vi får støtte- og kontaktpersonordninger.
Mange har problemer med gammel gæld, de
slås med. Det gør vi nu noget ved. Vi kommer
med en forsøgsordning for gældssanering. Så regeringen tager altså fat om de problemer, vi får
identificeret.";Eva Kjer Hansen
66370;title_name;"Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr for et sidste
spørgsmål.";Formanden
66447;name_party;":
En gang imellem kan det jo være lidt fremmende at blive enige om, hvad det er, man er uenige
om, så derfor kunne jeg godt tænke mig at bede
socialministeren bekræfte den opfattelse, jeg har
fået af det, socialministeren har sagt, nemlig at
socialministeren ikke har tænkt sig at lette den
økonomiske situation for de psykisk syge, som i
dag er ramt af kontanthjælpsloftet, og som ikke
er i stand til arbejde, og som på den baggrund
altså har nogle økonomiske problemer. Det har
socialministeren ikke tænkt sig at gøre noget
som helst ved, hvad angår forsørgelsen, det vil
sige, at hun ikke vil lette kontanthjælpsloftet for
dem, som er ramt af det, og som ikke kan arbejde.";Jørgen Arbo-Bæhr
67157;title_name;":
Det vil være mig en stor glæde, hvis det i dag
selv for hr. Jørgen Arbo-Bæhr er helt klarlagt, at
loftet over kontanthjælpen ligger fast. Det er
fuldstændig korrekt forstået. Men vi lader det jo
ikke blive ved det, for vi går ind og ser på, hvad
der så er af sociale problemer, som der skal tages
hånd om. Og især i forbindelse med personer

*

med sindslidelse er det vigtigt at prøve at tænke
lidt alternativt, prøve at se på, hvordan vi på allerbedste vis kan hjælpe til, at man ikke alene får
en aktiv tilværelse, men også kommer i beskæftigelse på de vilkår, som man nu kan magte.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2119
8) Til socialministeren af:";Eva Kjer Hansen
67839;name_party;":
»Hvorfor vil regeringen ikke anerkende, at der
er fattigdomsproblemer i kølvandet på starthjælpen og kontanthjælpsloftet, når en større
kreds af brugerorganisationer - i en rapport bestilt af ministeren - klart udtrykker, at de ser
konsekvenserne heraf i deres daglige arbejde?«";Jørgen Arbo-Bæhr
68141;name_party;":
I forbindelse med forespørgselsdebatten om
ulighed var det jo lysende uklart, hvordan regeringen egentlig forholdt sig til de økonomiske
konsekvenser af kontanthjælpsloftet og af den
særlige starthjælp.
Egentlig var det her spørgsmål rettet til statsministeren, fordi statsministeren hårdnakket
fastholdt, at han ikke kendte noget til, at det
havde ført til øget ulighed eller øget fattigdom.
Men nu må jeg jo så bede socialministeren om at
prøve at udtrykke, hvad regeringens holdning
er til de rapporter, der er kommet fra diverse
hjælpeorganisationer og fra Rådet for Socialt
Udsatte, som alle sammen entydigt siger, at kontanthjælpsloftet og starthjælpen har ført til øgede økonomiske problemer, øget fattigdom i nogle af de grupper, de har noget med at gøre.";Jørgen Arbo-Bæhr
68941;title_name;":
Jeg vil gerne endnu én gang slå fast, at når de
frivillige sociale organisationer er bekymrede, så
er jeg også bekymret, og når de frivillige organisationer peger på, at en række mennesker i Danmark har det dårligt, så er det selvfølgelig noget,
som jeg vil se nærmere på.
Undersøgelsen blandt de frivillige sociale organisationer handlede om, hvordan de så på udviklingen blandt de målgrupper, de beskæftiger
sig med. En del af dem pegede bl.a. på, at deres
brugere har fået mere sammensatte problemer,
det vil sige, at de måske både har misbrugsproblemer, psykiske problemer og økonomiske problemer.

Onsdag den 25. januar 2006 (Spm)
Der vil jeg gerne understrege, at regeringen
tager sådanne sociale problemer alvorligt, og
det er jo netop derfor, regeringen har gjort en
markant indsats for at forhindre social udstødning og for at forbedre vilkårene for de svageste
grupper.
Som jeg også gjorde rede for forleden under
forespørgselsdebatten, kan man sige, at vores
indsats kører i to spor. For det første vil vi sikre,
at alle borgere, der kan arbejde, også har noget
økonomisk at vinde ved at træde ind på arbejdsmarkedet. For det andet sætter vi og har sat ind
med massiv hjælp til de svageste grupper, så de
kan få de bedst mulige levevilkår.";Eva Kjer Hansen
70204;Time;"Jeg har tidligere nævnt en lang række af indsatserne med behandlingsgaranti og gældsordning m.v., og vi har jo også givet et økonomisk
løft til de førtidspensionister, som har mindst. Så
fra regeringens side tager vi altså hånd om de
problemer, der er. Dertil kommer jo, at vi ved, at
Danmark er et af de mest lige samfund i verden,
når vi ser på forskellen mellem dem, der tjener
mere, og dem, der tjener mindre, og denne indkomstfordeling har altså været stort set uændret
de senere år.";Kl. 14.10
70715;name_party;":
Nu var mit ærinde med det her spørgsmål ikke
sådan en generel fattigdomsanalyse, men bare at
se på lige præcis de to spørgsmål, der handler
om kontanthjælpsloft og starthjælp.
Jeg vil godt citere lidt fra denne rapport fra
ngo'erne, hvor der blandt andet står:
Flere organisationer lægger vægt på, at det
indførte loft over kontanthjælpen samt den nedsatte ydelse vedrørende starthjælp har betydning for, at målgrupperne er i en forværret økonomisk situation.
Eller for at gøre lidt mere klart, så fortsætter
det. Flere organisationer giver således udtryk
for, at de lovgivningsmæssige initiativer på kontanthjælpsområdet samt reglerne om starthjælp,
introduktionsydelse, leder til fattigdom hos deres målgrupper.
Kan vi ikke bare komme så langt som at kon. statere, at socialministeren måske kunne erkende, at det fører til fattigdom blandt de her mennesker, når de bliver ramt af kontanthjælpsloftet,
eller når de bliver ramt af den særlig lave starthjælp?

3205";Jørgen Arbo-Bæhr
71717;title_name;":
Jeg vil gerne understrege, at den bedste måde,
hvorpå vi kan forebygge sociale skel, er, at folk
kommer i beskæftigelse, at de får mulighed for
at være med på arbejdsmarkedet, og det tror jeg
sågar hr. Jørgen Arbo-Bæhr er enig med mig i.
Så det, der er vigtigt med hensyn til folk, der
er på kontanthjælp, er at få afdækket, hvad det
er for nogle barrierer, der gør sig gældende i forbindelse med at komme i beskæftigelse. Det er
det arbejde, jeg synes er vigtigt. Og der er det jo
nyttigt, at organisationerne har peget på nogle af
de problemer, der er.
Bl.a. var gæld også en af de ting, der gjorde
sig gældende i ngo-rapporten, og der regner jeg
med, at vi her i marts måned kan fremsætte et
lovforslag til en forsøgsordning om gældssanering. Der synes jeg jo netop, at dialogen med de
frivillige organisationer er meget vigtig med
hensyn til at få identificeret, hvad det er for nogle sociale problemer, der kræver en indsats.";Eva Kjer Hansen
72671;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med socialministeren i,
at det bedste, der kan ske for de her mennesker,
er, at de kommer i arbejde. Men det ændrer jo
ikke ved, at der notorisk er nogle, der ikke kommer i arbejde, og hele det her spørgsmål handler
ikke om noget som helst andet end lige præcis
det, der er nævnt i det, der er citeret her.
Så er der en lang række andre problemer med
gæld, og jeg ved ikke hvad, men når organisationerne direkte siger, at kontanthjælpsloftet og
den særlig lave starthjælp fører til øget fattigdom, så kunne det klæde ministeren at erkende:
Ja, sådan er det. Så kan man jo stå ved det, eller
man kan lade være med at stå ved det, men bare
erkende, at sådan er det.
Her er ikke nævnt noget om gæld, her er kun
nævnt kontanthjælpsloft og starthjælp, og det siger de fører til øget fattigdom. Jeg synes, det ville være godt, hvis vi som udgangspunkt for den
videre debat om at bekæmpe fattigdommen, erkender, hvor fattigdommen kommer fra.";Jørgen Arbo-Bæhr
73666;title_name;":
Der er det jo vigtigt at holde fast i, hvorfor vi har
loftet over kontanthjælpen, og hvorfor vi har
starthjælpen. Loftet over kontanthjælpen er for
at sikre, at det økonomisk kan betale sig at arbejde.
Starthjælpen er indført af to grunde: Den ene
grund er, at vi har ønsket at indføre en form for
optjeningsprincip. Det indebærer, at man skal

3206

Onsdag den 25. januar 2006 (Spm)

have boet i Danmark i 7 år for at kunne få de fulde ydelser. Den anden grund er, at der også i
den sammenhæng skal være en motivation til at
tage arbejde eller uddanne sig.
Det er altså afgørende for regeringen, at der
også er det her økonomiske incitament til at
komme i arbejde. Der er jeg jo fuldt ud klar over
at vi er uenige, men jeg synes altså ikke, det er
hensigtsmæssigt, hvis man kan have mere ud af
det økonomisk på passiv forsørgelse, end når
man er i beskæftigelse.";Eva Kjer Hansen
74544;title_name;"Inden hr. Jørgen Arbo-Bæhr får mulighed for et
sidste spørgsmål, er der to medspørgere. Hr.
Thomas Adelskov som medspørger.

rammer vist tilbage igen på hr. Thomas
Adelskov.
I regeringen lytter vi faktisk rigtig meget til
Rådet for Socialt Udsatte, det er jo derfor, vi har
nedsat rådet, nemlig for at de kan komme med
kommentarer, for at de kan være den her kritiske vagthund med hensyn til indsatsen over for
de svageste i Danmark, og langt, langt de fleste
af rådets forslag er faktisk blevet omsat til konkret handling og til realiteter.
Jeg vil bare understrege, at den linje, der er i
dag i de her spørgsmål fra regeringens side, er
nøjagtig den samme, som den var i december
måned. Der er ikke spor forskel, og det tror jeg
også blev nøje afklaret i forbindelse med spørgsmålene til statsministeren.";Formanden
75371;name_party;:;Thomas Adelskov
75392;name_party;":
Jeg bliver jo bare nødt til at konstatere, at der i
Det er jo en gevaldig slingrekurs, vi må konstatere for denne regering.
Politiken den 14. december stod, og jeg citerer:
Først nedsætter man et råd, som man vil lytte
Et af de mest omtalte lofter i dansk politik er
måske ved at slå en lille revne. Med statsminitil, men man følger ikke rådene om, at man sådan set skal afskaffe kontanthjælpsloftet, fordi
steren i spidsen åbner regeringen nu for, at bl.a.
det fører til mere fattigdom. Man står bare fast.
psykisk syge ikke skal straffes økonomisk af lofSå melder regeringen i december måned, at
tet over kontanthjælp, hvis de ikke magter at arnu vil man hjælpe de psykisk syge, som ikke er i bejde. Citat slut.
stand til at arbejde, og som bliver ramt af konNu hører vi så i dag socialministeren sige, at
tanthjælpsloft og den særlig lave ungdomsinddet vil man ikke gøre. Det er rigtigt, hvad socialministeren siger, at Socialdemokratiet har taget
sats. Så konstaterer vi her i dag, at nu siger sotil efterretning, at kontanthjælpsloftet ikke vircialministeren, at det vil man ikke, man vil gøre
ker, at det ikke får folk i arbejde, og så skal vi da
en masse andet - det vil vi i øvrigt også gerne
være med til - men man vil ikke prøve at hjælpe .lave det om, så skal vi fjerne det, så må vi bruge
andre redskaber for at få folk i arbejde.
dem, så de har en ordentlig økonomi.";Thomas Adelskov
76783;Time;"Men hvad der var lidt interessant før, var, at
Før hørte vi socialministeren sige, at man
socialministeren ikke ville svare på det, der var
skulle prøve at hjælpe dem, så de kunne leve en mit grundspørgsmål, nemlig at når socialminiaktiv tilværelse. Til det bliver jeg nødt til at spør- steren siger, at vi skal sikre, at psykisk syge menge socialministeren: Mener socialministeren, at
nesker kan komme til at leve en aktiv tilværelse,
man kan leve en aktiv tilværelse, hvis man har
mener socialministeren så, at man har mulighed
300 kr. om måneden til mad og til at forsørge sig for at leve en aktiv tilværelse med 300 kr. om
selv?
måneden til at forsørge sig selv for?";Kl. 14.15
77489;title_name;":
Ja, ordet slingrekurs skal man måske være varsom med at tage i sin mund, når man er repræsentant for Socialdemokratiet, hvad angår de
forskellige områder. Som vi jo netop har fået afdækket under debatten i dag, stemte Socialdemokratiet tidligere for loftet over kontanthjælpen: man syntes, det var hensigtsmæssigt, at der
var forskel på at være på passiv forsørgelse og i
aktiv beskæftigelse, og dér har man tilsyneladende ændret kurs. Så det der med slingrekurs";Eva Kjer Hansen
77989;title_name;":
Jeg synes, det er lidt useriøst at blive ved med at
henvise til Politikens fortolkning af, hvad statsministeren sagde. Jeg bemærkede nemlig, at hr.
Thomas Adelskov var til stede, da statsministeren under tidligere besvarelse af spørgsmål ordret gengav, hvad det rent faktisk var, der var blevet sagt.
Jeg synes, at det, der er vigtigt, er, at folk ikke
havner i en fastlåst situation, men kan hjælpes
videre enten med uddannelse eller med beskæftigelse. Nu skal jeg jo ikke med hensyn til kon-

Onsdag den 25. januar 2006 (Spm)
krete eksempler kunne sige, hvad det er, der gør
sig gældende, hvad det er for nogle udgifter,
man har i de enkelte familier, men det, der er
vigtigt, er jo, at vi sætter ind med den støtte og
den hjælp, der er brug for, for at man netop kan
komme videre i den situation, man er i, for at
man får en chance for at være med på arbejdsmarkedet.";Eva Kjer Hansen
78874;title_name;Så er det fru Lise von Seelen som medspørger.;Formanden
78939;name_party;":
Når nu der er flere, der bliver fattige - og det er
Rådet for Socialt Udsatte, der har fortalt os det:
der er andre, som også her på det seneste har
sendt et faresignal, der siger pas nu på, fordi vi
faktisk er i færd med at udstøde flere mennesker, end vi har kendt til tidligere - så vil jeg
godt spørge ministeren:
Når det ved flere lejligheder er nævnt, at vi
skal bryde den negative sociale arv, og vi så
samtidig får at vide, at det, vi faktisk iværksætter af foranstaltninger, gør, at vi udstøder flere
mennesker, ville det så ikke være klogt at kigge
på de systemer, som udstøder folk, og hvor hr.
Arbo-Bæhr netop siger, at kontanthjælpsloftet
og starthjælp er medvirkende årsager til det?
Ville det så ikke være både klogt og nyttigt netop at sige: Så lad os lade være med at være så
genstridige og bare holde fast i det, men lad os
kigge på, hvad der er klogt at gøre?";Lise von Seelen
79854;title_name;":
Jeg bliver lige nødt til at gentage fra min første
besvarelse, at ser vi på udviklingen i indkomstfordelingen, er den stort set uændret gennem de
seneste år, for nu bare at imødegå fru Lise von
Seelens påstande.";Eva Kjer Hansen
80077;Time;"Se, spørgsmålet er: Hvordan gør vi bedst noget for at inkludere alle i fællesskabet? Og der er
jeg lodret uenig i de tanker, der gør sig gældende i Socialdemokratiet, om, at der er en gruppe
mennesker, som man bare skal overlade til passiv forsørgelse. Jeg er lodret uenig. Jeg synes, det
gælder om, at alle får en chance.
Jeg brugte tidligere et eksempel med en
mand, der i 7 år havde lidt af depression. Med
den rigtige støtte og hjælp fik han en chance. Og
jeg forstod i hvert fald i den forbindelse, at fru
Lise von Seelen netop bakkede op om, at det var
sådan noget, vi gerne ville se mere af. -

3207

Den bedste vej til inklusion går via arbejdsmarkedet.";Kl. 14.20
80759;name_party;":
Hvis den bedste vej til inklusion er arbejdsmarkedet, så må det, der tæller mest med hensyn til
at blive ekskluderet, være, at man kommer længere og længere væk fra arbejdsmarkedet. Og
netop når de her redskaber er med til, at folk
skubbes længere og længere ud, isoleres mere
og mere, og når der er en udstødning på vej, så
bliver man da nødt til at drage den slutning, at
de her ting altså hænger sammen.
Hvis man gerne vil have folk tættere på arbejdsmarkedet, så var det dog en idé at bruge
den viden, som både Rådet for Socialt Udsatte
fortæller os, som ngo-rapporten fortæller os og
som fagfolk i øvrigt fortæller. Det handler vel
om netop at have dem tættere på, det handler
om ikke at ekskludere folk.";Lise von Seelen
81505;title_name;":
Det sidste er jeg enig med fru Lise von Seelen i,
og det er jo derfor, jeg synes, det er meget bagvendt, når Socialdemokratiet tilsyneladende vil
tilbage til den situation, hvor nogle har mere ud
af det økonomisk ved at være på passiv forsørgelse end ved at være i aktiv beskæftigelse. Det
synes jeg faktisk er bagvendt, og jeg undrer mig
over, at Socialdemokratiet har forladt deres opbakning til loftet over kontanthjælpen.
Jeg lytter netop meget til både rådet og til
ngo'ernes kommentarer. Lad mig igen gentage:
Noget af det, der blev påpeget i ngo-rapporten,
og som rådet også tidligere har været inde på, er,
at mange slås med gammel gæld, og det viser
sig at være hindringen for dem til at komme i
beskæftigelse. Derfor har vi nu en forsøgsordning med gældssaneringsmuligheder på vej.
Sådan gælder det om at gå ind og få fjernet de
barrierer, der er, for at folk kan komme i beskæftigelse. Det er den linje, regeringen følger, for vi
vil ikke bare acceptere, at folk bliver parkeret eller låst fast på den passive forsørgelse. Jeg mener, at alle skal have en chance.";Eva Kjer Hansen
82602;name_party;":
Jeg synes, det lykkedes socialministeren at få
blandet pærer og bananer så gruelig meget sammen. Der er jo ikke nogen her i denne her sal,
der i dag har givet udtryk for, at man ikke skulle
gøre alt, hvad man kunne, for at hjælpe folk tilbage på arbejdsmarkedet gennem sociale hjaélpeforanstaltninger, gennem uddannelse, gen-

3208

Onsdag den 25. januar 2006 (Spm)

nem at de fik en berøring med arbejdsmarkedet,
alt muligt. Det er der ikke nogen, der har sat
spørgsmålstegn ved.
Det, denne her diskussion drejer sig om, er,
om ikke at kontanthjælpsloftet og starthjælpen
blot fører til fattigdom. Det gør det jo i den periode, hvor man skal leve af den. Folk får færre
penge. Og når socialministeren så siger, at hun
lytter meget til ngo'erne og Rådet for Socialt Udsatte, så bliver jeg nødt til lige at gentage det, for
det kan godt være, at det kniber lidt nu. Før røg
det ind ad det ene øre, og nu ryger det ind ad
det andet øre, og så håber jeg, det bliver derinde.
Det, de siger, er jo, at de lovgivningsmæssige
initiativer på kontanthjælpsområdet som reglerne om starthjælp og introduktionsydelse leder
til fattigdom. Punktum. Kan vi ikke bare blive
enige om, at det i hvert fald da er rigtigt, .og så
kan vi jo se, hvad vi gør ved det? Kan vi ikke
bare blive enige om, at det måske kan være rigtigt, at når man får færre penge, så bliver man
fattigere?";Jørgen Arbo-Bæhr
84001;title_name;":
Jo, men det afgørende i diskussionen om starthjælpen og kontanthjælpen er jo, hvad man synes, det rimelige niveau er i forhold til, hvad
man får ud af at være på arbejdsmarkedet. Og
det er det, der ligger bag det, at vi har loftet over
kontanthjælpen.
Som også statsministeren var inde på i en tidligere besvarelse - jeg tror i øvrigt, det også var
til hr. Jørgen Arbo-Bæhr - så er det jo stadig væk
en forholdsvis lille forskel, der er mellem familierne, når man er på lavtlønsområdet på arbejdsmarkedet, og når man er i kontanthjælpssystemet. Det, der er så afgørende, er, at vi giver folk
en mulighed for at få en plads på arbejdsmarkedet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2103
9) Til finansministeren af:";Eva Kjer Hansen
84744;name_party;":
»Vil ministeren konkretisere og eksemplificere
. sit udsagn om, at miljølovgivningen i fremtiden
skal vedtages på baggrund af økonomiske konsekvensberegninger? «

Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen »Regeringen vil se på
prisen for miljø«. Børsen den 29. december 2005.";Pernille Blach Hansen
85037;Time;;Kl. 14.25
85063;name_party;":
Jeg har bedt finansministeren komme i salen i
dag for at uddybe det, han sagde i juledagene
om, at regeringen fremover ønsker at lave økonomiske konsekvensberegninger af miljøforslag.
Det forstår jeg ikke af den simple årsag, at hvis
man kigger på de lovforslag, vi i dag har på miljøområdet, så bliver de jo regnet igennem økonomisk. Der foretages jo økonomiske og administrative konsekvensberegninger, så der er tilsyneladende ikke noget nyt i det, ministeren siger.
Derfor kan jeg kun fortolke udsagnet på en af
to måder. Enten ved finansministeren ikke,
hvordan man behandler lovforslag i Folketinget,
det er den ene mulighed, den anden mulighed
er, at det her bare generelt er endnu et af regeringens og især Venstres forsøg på at køre en negativ historie på miljøområdet, og det bunder vel
dybest set i det gammeldags syn på, hvad natur
og miljø er. Men jeg synes, der er god grund til
på den baggrund at lade ministeren uddybe:
Hvad er meningen, og hvad er nyt og konkret i
det her forslag?";Pernille Blach Hansen
86095;title_name;":
Jeg vil da takke for spørgsmålet, for jeg er enig i,
at det nye ville have været, hvis jeg havde sagt,
at regeringen ikke agter at foretage vurderinger
af, hvordan man prioriterer. For sandheden er, at
den linje, regeringen følger og har fulgt, men
som vi gerne vil skærpe, er sikkerheden for, at vi
får mest miljø for pengene. Vi vil til stadighed
gøre mere og gøre det bedre end det, der har
kendetegnet de sidste 20 års indsats. Det betyder
jo, at vi styrker prioriteringen og ser på de forskellige værktøjer, der er til rådighed i miljøpolitikken, for at nå de mål, som vi rent faktisk sætter os.
Nu fremgår det jo af spørgsmålet, at fru Pernille Blach Hansen beder om et eksempel, og der
kan vi jo bruge vandrammedirektivet som et
ganske glimrende eksempel, for her er der jo tale
om bindende mål for åer, søer og kystnære farvande. Der er tale om, at man skal fastlægge målene i 2009, og at de skal være fuldt implementeret i 2015.
Her er så nedsat en tværministeriel arbejdsgruppe, der ser på, hvilke instrumenter der er,

(402)
Onsdag den 25. januar 2006 (Spm)
og hvordan vi når målene bedst på den mest
omkostningseffektive måde. Så det er altså ønsket om egentlig at trække det op.
Men det er sådan, at det jo på mange måder
stadig har været omgærdet af myter om, hvorvidt man overhovedet måtte vurdere, hvad ting
kostede, og hvordan man får mest for pengene.
Jeg vil blot nævne, hvordan Bjørn Lomborg er
blevet behandlet, fordi han ønskede at prioritere, hvordan flest muligt på kloden kan overleve.
Men det er næsten forbudt område for mange,
der overhovedet ikke mener, at man kan prioritere. Derfor er det noget, man er nødt til at fokusere på. Hvordan sikrer vi, at man får mest miljø
for pengene til gavn for alle levende?";Thor Pedersen
87862;name_party;":
Jeg forstår finansministerens besvarelse sådan,
at det her ikke er nyt, at der bare er tale om ord.
Finansministeren har ønsket at sende et signal,
som måske lidt for mig at se afslører en meget
gammeldags indstilling til, hvad miljø er. Jeg
står her med det lovforslag, vi behandlede i Folketinget her i forrige uge på miljøområdet, og
der er jo netop opgjort, hvad det her betyder
økonomisk positivt og negativt for stat, amt og
kommune og for erhvervslivet. Der er endda sat
konkrete kroner og øre på, så det er der jo intet
som helst nyt i.
Det, finansministeren gjorde allerførst, da regeringen kom til, var jo at fjerne den miljømæssige vurdering af de økonomiske forslag, f.eks.'
af finansloven. Se, der ville jo virkelig være tale
om noget nyt, hvis finansministeren nu også var
i stand til så at erkende, at det måske ikke var så
klogt, at der var tale om en fejl. Vi har også brug
for at få de økonomiske beslutninger gennemregnet, så vi kan se, hvad deres miljømæssige
konsekvenser er. Vil finansministeren være villig
til det?";Pernille Blach Hansen
88935;title_name;":
Det ville sådan set være at gå den gale vej, for
det, der er ønsket, er, at Folketinget, hver eneste
gang de lovgiver, har et fuldstændigt grundlag
at træffe de optimale beslutninger for, hvordan
man sikrer, at pengene bruges ansvarligt, hvordan man sikrer den største nytteværdi, før de så
lovgiver.
Det er det, jeg har sagt, og der er for så vidt
ikke noget nyt i det. Men det er sådan, at vi har
opprioriteret området og fokuserer meget på det
i forarbejdet til lovgivningen. I alt det lovforberedende arbejde er det i fokus, om vi er sikre på,

,

3209

at vi vælger de rette instrumenter til at nå målene. Det er en skærpelse.
Når jeg svarer, som jeg gør, er det jo, fordi der
var kritik af, at regeringen ikke i tilstrækkeligt
omfang tidligere har benyttet sig af det arbejde.
Det er også rigtigt, det må jeg konstatere at det
er. Hvis man tager hele forarbejdet til Kyoto, så
ligger der jo ikke en total beskrivelse af, hvad
omkostningen egentlig er, hvordan man bedst
muligt når målet. Det er noget, man tager fat på,
efter at man har besluttet.
Det, vi ønsker, er, at man også, før man beslutter, så egentlig ved, hvad konsekvensen af
beslutningerne er, hvordan man gør det optimalt, hvordan man hjælper flest muligt med de
ressourcer, man nu engang har til rådighed.";Thor Pedersen
90239;name_party;":
Det er lidt svært at følge den røde tråd i finansministerens besvarelse, for først sagde han, at
der ikke er noget nyt i det, og derefter blev det
til en skærpelse. Jeg har lidt vanskeligt ved at se,
hvad der reelt er tale om. Men for så at gøre det
en anelse mere konkret og måske perspektivere
det lidt, vil jeg spørge:
Betyder det her så, ud over at ministeren ønsker at sende et negativt signal til hele befolkningen om miljøområdet, noget for de andre
områder, vi også sidder og lovgiver om her i
Folketinget? Hvad med f.eks. landbrugsområdet? Vil det fremover være sådan, at hvis regeringen også i den kommende finanslov beslutter
at give 168 mio. kr. i skattelettelse til de danske
landmænd, bliver der foretaget en tilbundsgående samfundsmæssig økonomisk analyse af, om
det er den rette anvendelse af skatteborgernes
penge? Eller er der her bare tale om, at man ønsker at sende et negativt signal på miljøområdet,
men at det f.eks. ikke gælder, når vi snakker
landbrugspolitik?";Pernille Blach Hansen
91236;Time;;Kl. 14.30
91269;title_name;":
Jamen jeg har jo lige sagt, at der ikke er noget
nyt i, at man miljøvurderer. Der er ikke noget
nyt i, at man på delområder har analyseret omkostningerne. Det, jeg har sagt, er, at vi skærper,
at vi forstærker den indsats, fordi opgaven er at
bruge pengene optimalt, så man får mest miljø
for pengene. Det er et fokusområde.
Så må jeg lige sige, at jeg ikke forstår, at det er
et negativt signal. Altså, jeg synes, det er fantastisk, hvis man forventer, at regeringen skulle sige, at den var fuldstændig ligeglad med, hvad

3210

Onsdag den 25. januar 2006 (Spm)

ting koster, ligeglad med, om den vælger de rigtige metoder, ligeglad med, om den får for lidt
miljø for pengene. Det skulle da være et negativt
signal.
Det er da den dybeste ansvarlighed at sige, at
vi vil sikre, at de penge, vi råder over, giver mest
miljø for pengene til glæde for danskerne, når vi
taler om Danmark isoleret, altså til mest glæde
for de levende væsener. Det er da et flot mål. Jeg
kan ikke se, det er negativt.";Thor Pedersen
92310;title_name;":
Fru Pernille Blach Hansen for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
92388;name_party;":
Det negative var nok især finansministerens
ordbrug i den artikel, der foranledigede hele mit
spørgsmål, hvor ministeren bl.a. siger, at på miljøområdet har man haft en mere fundamentalistisk holdning end de værste muslimer. Jeg synes måske ikke, det er noget, der er specielt positivt om den tilgang, der har været til miljøområdet, og de tiltag, der er gjort. Hvis ministeren
mener, det er en hædersbetegnelse, så står det
vist for ministerens egen regning.
Ministeren svarede jo ikke på mit spørgsmål:
Hvis regeringen nu vil forstærke indsatsen,
hvad består det så konkret i? Det er det ene.
Det andet er: Vil man bruge samme pointer,
samme metoder på andre områder? Skal vi til at
diskutere mest landbrug for pengene? Mest forsvar for pengene? Vil det i givet fald betyde
f.eks., at regeringen er færdig med at give skattelettelser til udvalgte grupper, f.eks. landmænd,
på finansloven eller bevilge penge til traktortræk?";Pernille Blach Hansen
93349;title_name;":
Jamen vi diskuterer jo alt det, altså mest produktion for pengene, mere politi for pengene, altså
mest muligt af alt for pengene. Vi har mere
sundhed for pengene, vi har flere hospitalsbehandlinger for pengene. Mere for pengene er da
.et mål i sig selv. Hvordan kan det være negativt?
Målet er vel at gøre danskerne glade, og det gør
man i virkeligheden ved at sikre, at de får større
nytteværdi af hver eneste krone, vi bruger.
Jeg har meget svært ved at se, at der er noget
negativt i, at vi også på miljøsiden siger, at vi vil
skaffe mest muligt miljø for pengene. Hvordan
kan det være negativt?
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 2122
10) Til justitsministeren af:";Thor Pedersen
94044;name_party;":
»Vil ministeren bede politiet undersøge, hvorvidt et dansk tøjfirma lovligt kan sælge T-shirts
med logoer for terrororganisationer opført på
EU's terrorliste og sende en del af overskuddet
for hver solgt T-shirt til terrororganisationerne
PFLP og FARC?«
Skriftlig begrundelse
Af nyhederne på TV 2 den 19. januar 2006 samt
af et telegram fra Ritzaus Bureau samme dag
fremgår det, at et dansk tøjfirma lancerer en kollektion af T-shirts, som skal være med til at støtte organisationer i Mellemøsten og Colombia,
der er opført på EU's terrorliste. Der er logoer på
de pågældende T-shirts for den palæstinensiske
terrororganisation PFLP og den colombianske
oprørsgruppe FARC. FARC er berygtet for sine
mange bortførelser og narkovirksomhed.
For hver T-shirts der bliver solgt, vil firmaet,
som kalder sig Fighters and Lovers, sende 35 kr.
videre til disse terrororganisationer. Det fremgår
af dansk lov, at støtte til terrororganisationer, der
er på EU's terrorliste, kan medføre op til 10 års .
fængsel.
Spørgeren skal bede ministeren sikre, at politiet undersøger sagen grundigt med henblik på .
at få afklaret, hvorvidt det er lovligt eller ej at
sælge den slags T-shirts og yde økonomisk støtte til de nævnte organisationer.";Peter Skaarup
95289;name_party;":
Spørgsmålet er stillet, fordi det i sidste uge kom
frem, at der er et firma, der producerer T-shirts
til 170 kr. stykket, men har besluttet, at de 35 kr.
af de 170 kr. skal gå til to terrororganisationer
henholdsvis i Colombia og i Mellemøsten.
Det er selvfølgelig noget, der udfordrer vores
terrorlovgivning, for vores terrorlovgivning er
strikket sådan sammen, at det ikke bare er ulovligt at udføre terror, men også at støtte terror, og
specielt økonomisk er det jo et problem, hvis vi i
Danmark har nogle mennesker, der støtter terror
direkte, f.eks. ved salg af T-shirts eller ved indsamlinger og lignende.
Mit spørgsmål er altså til regeringen: Hvad
har man tænkt sig at gøre ved de her aktiviteter?
Som jeg har hørt det, fortsætter aktiviteterne.
Der har været mange hits på deres hjemmeside,

Onsdag den 25. januar 2006 (Spm)
der er solgt mange T-shirts, og der er det så vigtigt, at man reagerer, hvis man mener noget med
den lovgivning, vi har om terror.";Peter Skaarup
96290;title_name;":
Det fremgår af begrundelsen for spørgsmålet, at
der med spørgsmålet sigtes til de oplysninger,
der har været fremme i pressen om, at et dansk
tøjfirma er påbegyndt salg af T-shirts påtrykt
FARC og PFLP, og at overskuddet ved salg af
disse T-shirts skulle gå til FARC og PFLP.
Jeg synes, det er vigtigt at få understreget, at
som bekendt er det efter straffelovens § 114 a
strafbart direkte eller indirekte at yde økonomisk støtte, tilvejebringe eller indsamle midler
eller stille penge, andre formuegoder eller finansielle eller andre lignende ydelser til rådighed
for en gruppe eller en sammenslutning, der begår eller har til hensigt at udføre terrorhandlinger.
Jeg har i.anledning af spørgsmålet indhentet
en udtalelse fra Politidirektøren i København,
der over for mig har oplyst, at Københavns Politi den 18. januar i år som følge af de nævnte oplysninger i pressen påbegyndte en undersøgelse
af, om der er grundlag for at rejse sigtelse i sagen. Undersøgelsen er endnu ikke afsluttet, og
der er således ikke på nuværende tidspunkt rejst
sigtelser i sagen.";Lene Espersen
97363;Time;"Jeg finder, at det af principielle grunde ville
være forkert, hvis jeg som justitsminister udtalte
mig nærmere om forhold, der er omfattet af den
igangværende politimæssige efterforskning.
Men til besvarelse af det, som spørgeren spørger
om, nemlig om politiet undersøger sagen, kan
jeg svare bekræftende: Ja, Københavns Politi er i
gang med at undersøge sagen med henblik på,
om der er grundlag for at rejse sigtelse.";Kl. 14.35
97801;name_party;":
Jeg synes selvfølgelig, det er godt, at sagen bliver undersøgt, og jeg vil være meget interesseret
i at høre, hvad resultatet bliver af den undersøgelse.
Det, der kan være diskussionen her, er jo:
Hvor lang tid skal man lade sådan noget finde
sted uden at reagere? Som jeg har hørt det, også
af de udtalelser, der har været fra Københavns
Politi, er man jo ikke i tvivl om, at hvis man kan
bevise, at der finder de her indsamlinger sted,
altså 35 kr. for hver T-shirt, jamen så er det en
klar overtrædelse af terrorlovgivningen, og så
kan det medføre en langvarig fængselsstraf.

3211 '

Det, der for mig at se er problemet, er, at aktiviteterne får lov til at køre, og der vil jeg spørge
justitsministeren, om ikke også justitsministeren kan se, at der er et problem i, at vi har en organisation i Colombia, der udfører terrorisme,
kidnapninger osv., at vi har en organisation i
Mellemøsten, der også gør det, og at begge får
støtte fra Danmark. Det vækker naturligt uro og
oprør i de lande, som vi taler om her.";Peter Skaarup
98850;title_name;":
Det, der er helt afgørende for regeringen, er, at
lovgivningen er klar på det her område, og for
mig at se er det selvfølgelig meget vigtigt, at politiet også sikrer, at der bliver fulgt op på de ting,
som bl.a. bliver rejst i pressen, med henblik på at
undersøge, om gældende lovgivning bliver
overtrådt af en eller flere personer, og det er jo
præcis det, som Københavns Politi er i færd med
at undersøge.
Men jeg vil også sige til hr. Peter Skaarup, at
det ikke er nogen hemmelighed, og det mener
jeg sådan set også er noget, som har været fremme i pressen igennem de sidste par år, efter at
terrorlovgivningen er trådt i kraft, at det stadig
væk er sådan, at vi lever i en retsstat, hvor der er
en bevisbyrde at løfte fra politiets side, og at det
nogle gange kan være vanskeligt at tilvejebringe
disse beviser.
Jeg mener, at det afgørende i en sag og også i
den pågældende sag, som diskuteres her i dag,
er, at politiet er i gang med at undersøge sagen,
og at det er med henblik på at undersøge, om
der er grundlag for at rejse sigtelse. Lovgivningen er på plads.";Lene Espersen
99939;name_party;":
Som jeg har forstået det, har der været demonstrationer i Bogotá, den colombianske hovedstad, mod Danmark, fordi vi åbenbart tillader de
her aktiviteter. Det er i sagens natur noget, der
går colombianerne meget på, at man har denne
bevægelse, der hedder FARC, og som finansieres af narkohandel og kidnapninger. Der har
også været en dansk statsborger, der har været
kidnappet i en periode.
Jeg vil godt spørge justitsministeren: Hvad
har regeringen tænkt sig at sige til den danske
statsborger og den danske statsborgers familie?
Han har i en periode været kidnappet og har
været udsat for grusomme lidelser på grund af
det, men man har indtil videre ikke kunnet gribe .
ind over for den her støtte til terror.

3212

Onsdag den 25. januar 2006 (Spm)

Et andet spørgsmål er: Hvad har regeringen
svaret Colombia på den protestnote, der er sendt
til det danske Udenrigsministerium i anledning
af sagen?";Peter Skaarup
100876;title_name;":
Jeg er bekendt med, at hr. Peter Skaarup også
har stillet spørgsmål til udenrigsministeren, og
mange af de spørgsmål, der bliver rejst i denne
spørgerunde, er jo spørgsmål, der også har
udenrigspolitiske konsekvenser. Det er ikke
spørgsmål, som jeg er forberedt på, og det er
heller ikke spørgsmål, som jeg som minister skal
svare på. Noget af det hører under udenrigsministerens ressort. Så jeg vil opfordre hr. Peter
Skaarup, hvis spørgsmålet ikke allerede er stillet, til, at det så bliver stillet til udenrigsministeren, såfremt man ønsker sådan den mere udenrigspolitiske dimension i det.
Hvis hr. Peter Skaarup vil høre min personlige holdning, må jeg sige, at såfremt det viser sig
at være rigtigt, hvad der har stået i aviserne om
den her sag, må jeg sige, at det, der er sket i Colombia, er noget, man kun på det skarpeste kan
tage afstand fra. Det er direkte usmageligt. Det
fremgår af Politikens artikel, at i tilknytning til,
at der er blevet båret T-shirts, har der været bannere, hvor der stod: Dræb en colombiansk bonde, køb en dansk T-shirt.
Mindre respekt for menneskeliv kan man vist
ikke have, og det er for mig at se fuldstændig
uforståeligt, at der er nogen mennesker, der kan
sympatisere med folk, der har et sådant budskab.";Lene Espersen
102167;title_name;":
Hr. Kim Christiansen har bedt om ordet som
medspørger, værsgo.";Niels Helveg Petersen
102253;name_party;":
Nu har jeg forstået, at justitsministeren ikke vil
ind på det udenrigspolitiske. Vi kan så håbe, at
udenrigsministeren tager hånd om det, for allerede i 2003 fik man jo en henvendelse fra de colombianske myndigheder, bl.a. fordi terrororganisationen FARC, frihedsorganisationen, eller
hvad den nu vælger at kalde sig, allerede på det
tidspunkt havde adresse i Danmark.";Kim Christiansen
102633;Time;"Den 12. januar kunne man jo læse i dagspressen, at nu havde man endelig langt om længe
rejst tiltale mod foreningen OPRØR for at overføre midler til de to omtalte organisationer her.

Det vil sige, at når man har valgt at rejse en tiltale, så er det vel også, fordi man mener, der er et
strafbart forhold. Når jeg læser pressemeddelelsen fra det pågældende tøjfirma, så er der ikke
tale om, at der skal foregå en efterforskning fra
politiets side. Tilståelsen foreligger, den er skrevet i en pressemeddelelse, må jeg sige til justitsministeren.";Kl. 14.40
103212;title_name;":
Jeg mener, det er at bringe det for vidt at begynde at drive den politimæssige efterforskning
hernede i Folketingssalen. Det mener jeg man
mest rigtigt bør overlade til Københavns Politi,
og jeg har fuld tillid til, at politiet gør alt, hvad
der står i politiets magt, for at sikre, at lovgivningen også på det her punkt bliver overholdt,
at de sager, der skal efterforskes, bliver efterforsket til bunds, og at de sigtelser, der skal rejses,
også bliver rejst over for personer, der har overtrådt lovgivningen.";Lene Espersen
103747;name_party;":
Min bemærkning gik egentlig på, at når man har
valgt at rejse tiltale mod foreningen OPRØR for
at overføre penge til de her to organisationer, så
må det være, fordi man har erkendt, at det er
strafbart at overføre penge. Når et tøjfirma så
sælger T-shirts og åbenlyst erklærer, at det overfører beløb til de to organisationer FARC og
PFLP, så kan det da ikke være så vanskeligt at sige, at her også er et strafbart forhold, og at vi
øjeblikkelig skrider til handling med beslaglæggelse af varelager osv. Det er jo åbenlyst en ulovlig handling.";Kim Christiansen
104326;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Kim Christiansen, at uanset
hvordan vi vender og drejer tingene, så lever vi i
en retsstat, og det betyder bl.a., at det er politiet,
der skal tilvejebringe tilstrækkeligt med efterforskning, til at anklagemyndigheden overbevisende kan fremlægge dokumentation for, at lovgivningen er overtrådt.
Som jeg allerede har tilkendegivet over for hr.
Peter Skaarup, vil jeg sige, at i sager som disse,
som har stor mediebevågenhed, er det altså ikke
nok, at der er nogle løsrevne citater i en avis. Der
skal altså også konkrete beviser på bordet, for at
anklagemyndigheden har en sag, der kan bære
ved domstolene, og jeg lægger ikke skjul på, at
det kræver en betydelig arbejdsindsats at tilvejebringe også den type materiale.

Onsdag den 25. januar 2006 (L 115)";Lene Espersen
105123;name_party;":
Selvfølgelig skal der være beviser, men nu er det
jo sådan, at den her virksomhed faktisk selv har
givet beviserne, stod frem i tv den pågældende
dag i sidste uge og sagde, at det gjorde man, og
at det var helt bevidst, at man gjorde det. Man
vidste godt, at støtten gik til de her terrororganisationer. Så hvor meget mere bevis der skal til,
end at repræsentanter for virksomheden deltager i tv og åbenhjertigt fortæller, hvordan tingene er, ved jeg ikke.
Så siger justitsministeren, at justitsministeren
er bekendt med, at jeg har stillet spørgsmål til
udenrigsministeren i sagen. Det har jeg faktisk
ikke, men hvis det er nødvendigt for at få svar
fra regeringen i denne sag, så vil jeg da bestemt
gøre det. Jeg tænkte, at det ikke var nødvendigt,
fordi det af Politiken den 21. januar fremgår, at
den diplomatiske note, der er sendt fra Colombia, er videresendt fra Udenrigsministeriet til Justitsministeriet, og at Justitsministeriet har svaret. Derfor forventede jeg egentlig, at justitsministeren her i dag kunne fortælle, hvad der er
sket i sagen, og hvad man har svaret Colombia.";Peter Skaarup
106247;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Peter Skaarup, at jeg i dag har
svaret på den politimæssige efterforskning af
det, og grunden til, at jeg troede, hr. Peter Skaarup havde stillet spørgsmål til udenrigsministeren, er, at jeg i hvert fald kan se i Politiken, at hr.
Peter Skaarup er citeret for at sige, at han vil
høre udenrigsministeren, da hr. Peter Skaarup
frygter, at salget skader Danmarks omdømme.
Det var egentlig det, der var grundlaget for, at
jeg troede, der var stillet et spørgsmål til udenrigsministeren. Men jeg må bare fastholde, at
hvis det er ting, der har at gøre med Danmarks
internationale omdømme og forhold til fremmede magter og lande, så er det altså korrekt at stille spørgsmålet til udenrigsministeren. Det er
ikke noget, som justitsministeren normalt beskæftiger sig med.
Hermed sluttede spørgsmålet.

3213

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven og lov om opkrævning og inddrivelse af
visse fordringer. (Administrativ bistand i skattesager, som ikke er straffesager).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 14/12 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lene Espersen
107441;Time;;Kl. 14.45
107458;name_party;":
Dette forslag fra skatteministeren drejer sig om,
at Danmark skal kunne yde administrativ bistand i forskellige skattesager, som ikke er straffesager. Formålet er at skabe et klart regelgrundlag, en lovhjemmel, for at vi kan yde en administrativ bistand til kompetente myndigheder i andre lande, herunder Færøerne og Grønland, når
vi anmodes om bistand.
Det kan være bistand i form af oplysninger til
brug ved udenlandsk, herunder færøsk og grønlandsk, skatteansættelse, eller det kan være i
form af bistand til inddrivelse af udenlandske
skattekrav. Og det gælder, hvad enten Danmark
skal yde bistanden efter en dobbeltbeskatningsoverenskomst, en anden international overenskomst eller konvention eller en administrativt
indgået aftale om administrativ bistand i skattesager, som altså ikke er straffesager.
Det foreslås, at de danske regler om pligt til
afgivelse af oplysninger eller om opkrævning og
inddrivelse af offentlige krav skal kunne gælde i
de her omtalte situationer.
Der er også en bestemmelse om retsbeskyttelse af og strafansvar for embedsmænd fra fremmede stater, herunder Færøerne og Grønland,
som opholder sig her i landet i forbindelse med
ydelse eller modtagelse af en sådan administrativ bistand.
Lovforslaget ændrer ikke på indholdet af
Danmarks aktuelle indgåede internationale forpligtelser, og det medfører ej heller, at der indføres nye former for administrativ bistand i forhold til de former for bistand, som vi kender i
dag.
Vi synes, det er en praktisk og naturlig ajourføring af gældende praksis, som vi fra Venstres
side gerne vil støtte.

3214

Onsdag den 25. januar 2006 (L 115)";Kim Andersen
109119;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
John Dyrby.
John Dyrby (S):
Der er såmænd ingen grund til at gå meget i detaljer med lovforslag nr. L 115. Ordføreren for
Venstre har gjort det så glimrende og udmærket.
Jeg skal sige, at det for Socialdemokratiet jo er
indlysende rigtigt, at Danmark skal kunne yde
administrativ bistand til kompetente myndigheder i andre lande, herunder også Færøerne og
Grønland, når de anmoder om dansk hjælp i
form af oplysninger til brug ved skatteansættelser og inddrivelse af skattekrav.
Det er vigtigt, at de her sager kun omhandler
skattesager og ikke straffesager. Der kan i nogle
tilfælde være en gråzone mellem de to, men vi
har tiltro til, at den praktiske håndhævelse ikke
giver anledning til problemer.
Socialdemokraterne kan støtte L 115.";Niels Helveg Petersen
109948;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Mikkel
Dencker.";Niels Helveg Petersen
110027;name_party;":
Jeg skal ikke trætte Folketinget og tilhørerne
med at gennemgå lovforslaget. Det har Venstres
ordfører allerede gjort på fremragende vis. Men
som sagt har det til formål at præcisere mulighederne for at bistå andre landes myndigheder i
skattesager.
Allerede i dag foreligger muligheden, når bistand til andre landes myndigheder er skrevet
ind i en dobbeltbeskatningsoverenskomst, som
er godkendt af Folketinget. I andre tilfælde har
det været uklart, om der er hjemmel i lovgivningen, når Danmark - i gåseøjne - kun har haft en
aftale med andre lande. Og det er så det forhold,
der præciseres ved lov.
I Dansk Folkeparti tilslutter vi os, at danske
myndigheder kan bistå andre landes skattemyndigheder med oplysninger til brug for skatteansættelse, og vi kan derfor tilslutte os lovforslaget.";Mikkel Dencker
110864;title_name;":
Tak. Næste ordfører er hr. Jakob Axel Nielsen.";Niels Helveg Petersen
110936;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Charlotte Dyremose, ikke kan være til stede i dag, skal jeg på
hendes vegne tilkendegive følgende:";Jakob Axel Nielsen
111081;Time;"I en stadig mere international verden bliver
der et stigende behov for gensidig bistand myndighederne imellem for at kunne sikre, at alle
skatteborgere betaler deres retmæssige skat.
Derfor finder vi det både rigtigt og hensigtsmæssigt, at vi med dette lovforslag sikrer, at
Danmark kan yde administrativ bistand til andre lande, og at andre lande kan yde administrativ bistand til danske myndigheder i forbindelse
med skatteansættelser hos personer, der har
skatteforhold i andre lande.
Det Konservative Folkeparti støtter forslaget.";Kl. 14.50
111659;title_name;":
Tak. Næste ordfører er hr. Poul Erik Christensen.";Niels Helveg Petersen
111737;name_party;":
Som tidligere beskrevet har lovforslaget til opgave at sikre, at Danmark kan yde administrativ
bistand til kompetente myndigheder i andre lande.
Lovforslaget er udtryk for den nødvendige
tilpasning, der er i en verden med større samhandel, med virksomheder og afdelinger i flere
lande og økonomi over flere grænser.
Forslaget sikrer nødvendige samarbejdsmuligheder mellem offentlige kontrolmyndigheder,
og lovforslaget har ikke nogen udgiftskrævende
konsekvenser, ligesom alle høringssvar har været positive.
Det Radikale Venstre vil deltage positivt i udvalgsarbejdet.";Poul Erik Christensen
112351;title_name;":
Tak. Og næste ordfører er hr. Frank Aaen.";Niels Helveg Petersen
112410;name_party;":
Som nævnt af andre ordførere ser det ud til at
være et meget fornuftigt forslag.
Jeg vil nok grave i en enkelt vinkel med hensyn til det retssikkerhedsmæssige, og det er, når
vi skal hjælpe andre lande med at inddrive skat
hos mennesker, der er i Danmark, at vi er helt
sikre på, at vi ikke begår noget forkert i den
sammenhæng. Jeg er sikker på, at det er grundigt undersøgt, det går jeg da i hvert fald ud fra,
men der vil komme et par enkelte spørgsmål om
det.
Vi er indtil videre positive over for lovforslaget.

Onsdag den 25. januar 2006 (L 116)";Frank Aaen
113007;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til skatteministeren.";Niels Helveg Petersen
113101;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den meget overvældende
positive modtagelse af lovforslaget. Det eneste,
jeg sådan set vil tilføje - for det er jo blevet grundigt belyst, hvad lovforslaget indeholder - er i
forbindelse med det sidste spørgsmål, som hr.
Frank Aaen rejste om, hvordan man sikrer, at
det nu er de rigtige beløb, man inddriver og opkræver.
Det er jo sådan, at vi er med i flere internationale retsgrundlag, hvor der er regler om inddrivelse af udenlandske krav. Det er den nordiske
bistandsaftale, og det er EU's inddrivelsesdirektiv. Oprindelig gjaldt inddrivelsesdirektivet
mest EU-støtteordninger og -tilskud, men i dag
er det udvidet, så det også gælder direkte og indirekte skatter fra andre EU-lande. Normalt
hjælper vi ikke med at opkræve udenlandske
skatter, men der findes visse samarbejdsaftaler
inden for Norden, bl.a. den nordiske trækaftale,
som er indgået med hjemmel i bistandsaftalen,
og derfor er opkrævning medtaget i lovforslaget.
De spørgsmål, der herudover må være af teknisk karakter og andet, vil vi selvfølgelig bistå
med at få besvaret så godt og fyldestgørende .
som muligt under udvalgsarbejdet, og jeg håber,
at vi kan besvare dem tilfredsstillende, så vi kan
få et enigt Folketing bag den her lille, gode lovgivning.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
114387;name_party;":
Bare lige for at anskueliggøre et af de spørgsmål,
jeg vil stille: Nu skal vi også inddrive i henhold
til dobbeltbeskatningsaftaler: jeg har været med
til at behandle en del dobbeltbeskatningsaftaler,
men jeg kan ikke lige umiddelbart huske, om vi
har været inde over det her emne om at hjælpe
med inddrivelse. Det er sådan nogle af de hjørner, jeg synes lige skal afklares under udvalgsarbejdet. Så det er den slags spørgsmål, der vil
komme fra os.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
114892;title_name;":
Jeg vil glæde mig til at besvare de mere detaljerede spørgsmål, men jeg kan så bare igen pege
på, at f.eks. i den nordiske samarbejdsaftale er
der en såkaldt nordisk trækaftale, og derfor har

3215

vi det på nogle områder. Men jeg tror, det er
bedre, at vi fyldestgørende svarer på alle spørgsmål, end at det blot er dem, vi lige har her, vi
svarer på.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kristian Jensen
115387;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
selskabsskatteloven og andre skattelove. (Justering af erhvervsbeskatningen).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 14/12 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Niels Helveg Petersen
115846;Time;Forhandling;Kl. 14.55
115876;name_party;":
Det her forslag fra skatteministeren må siges at
være udtryk for rettidig omhu. Skatteministeriet
er blevet opmærksom på, at der kan være et hul
i skattelovgivningen, som man finder det er
nødvendigt at lukke ved at fremsætte det her
forslag.
Det drejer sig om et forslag om kapitalfonde
og koncerndefinitionen i værnsregler vedrørende såkaldt tynd kapitalisering.
Vi synes, det er et fornuftigt initiativ fra regeringen, det vil jeg gerne indledningsvis slå fast.
Vi kan støtte forslaget. Det er udtryk for omhyggelighed og forudseenhed. Og det er samtidig
med til at gøre det helt klart, at vi under den nuværende skattepolitik med skattestop naturligvis som tidligere kan og også skal lukke skattehuller, når vi bliver opmærksomme på sådanne.
Forslaget her hidrører konkret fra erfaringer
gjort i den seneste tid, i forbindelse med at dan-

3216

Onsdag den 25. januar 2006 (L 116)

ske og udenlandske kapitalfonde har opkøbt
danske koncerner.
Opkøbet foretages ofte gennem et oprettet
dansk holdingselskab. Det kan have en høj grad
af lånefinansiering og dermed også store renteudgifter. Herved nedbringes umiddelbart den
skattepligtige indkomst i Danmark i den opkøbte koncern.
Kapitalfondene kan være organiseret som
kommanditselskaber, og ifølge dansk skatteret
betragtes sådanne kommanditselskaber og lignende selskaber ikke som selvstændige skattesubjekter, men som skattetransparente enheder.
Det indebærer, at de danske værnsregler vedrørende f.eks. tynd kapitalisering, armslængdeprincippet og kildeskat på renter til skattelylande, der har til formål at begrænse skatteplanlægning vedrørende koncernintern gæld, ikke kan
. anvendes som tiltænkt.
Men der er ikke tvivl om, at kapitalfonden
udøver bestemmende indflydelse på holdingselskabet, og derfor - på linje med internationale
koncerner organiseret på traditionel vis som selskaber - bør omfattes af reglerne om transfer
pricing, tynd kapitalisering og kildeskat på koncerninterne renter, når investorerne i kapitalfonden agerer samlet.
Der foreslås derfor i dette forslag en ændring
af koncerndefinitionen i værnsreglerne om
transfer pricing, tynd kapitalisering, kildeskat
på koncerninterne renter og kildeskat på koncerninterne kursgevinster, sådan at gæld til transparente enheder som f.eks. kommanditselskaber
anses for koncernintern gæld, på den samme
måde som hvis den udenlandske långiver var et
selskab.
Endelig indeholder forslaget fra skatteministeren en tilpasning. Ministeriet holder jo løbende øje med og analyserer skattelovgivningen for
huller og uhensigtsmæssigheder, og i den forbindelse er skatteministeren blevet opmærksom
på et hul, som vedrører genanbringelse af ejendomsavance i en erhvervsejendom, som bagefter omklassificeres til et skattefrit parcelhus, og
det hul foreslås lukket i samme omgang.
Alle forslagene i L 116 har karakter af værnsregler, og de har til formål at forhindre utilsigtede fremtidige provenutab for statskassen, og det
kan vi naturligvis kun tilslutte os i Venstre. Det
synes vi er rigtigt og fornuftigt, og det er så med
til endnu en gang at understrege, at med skattestop kan man naturligvis sagtens lukke skattehuller og forhåbentlig gøre det effektivt. Det kan
vi kun tilslutte os i Venstre.

(Kort bemærkning).";Kim Andersen
119126;name_party;":
Jeg er da glad for, at Venstre vil være med til at
lukke det her skattehul. Men udtalelserne om
»rettidig omhu« og »forudseenhed fra skatteministeren« undrede mig lidt, for mig bekendt har
det her hul jo eksisteret i lang tid. Når man læser
forslaget igennem, viser det sig - det indrømmer
jeg gerne - at være vanskeligt stof, men skatteministeren har jo et helt ministerium til at hjælpe
sig.";Frank Aaen
119531;Time;"Det her huls opståen burde have været forudset for lang tid siden. Som jeg har forstået det,
var det et spørgsmål fra Folketinget, der gjorde
ministeren opmærksom på hullet allerede tilbage i efteråret. Er det derfor ikke at prale lidt for
meget af ens egen indsats at kalde det rettidig
omhu, når man, efter at Folketinget har spurgt,
kommer med et forslag her i januar måned?
(Kort. bemærkning).";Kl. 15.00
119946;name_party;":
Jeg håber bestemt ikke, at det er kommet til at
fremstå sådan, at jeg pralede af Venstres eller
egen indsats. Det ville være forkert, hvis jeg har
fået det fremstillet på den måde, og i givet fald
beklager jeg det. i det hele taget skal man være
varsom med selvros. Det var ene og alene en anerkendelse af Skatteministeriets og skatteministerens ageren i den her sag.
Jeg skal ikke kunne sige, hvornår man er blevet opmærksom på det, og hvilke konkrete hændelser ude i det virkelige liv der har gjort, at
man har fået øjnene op for dette mulige problem. Men vi kan konstatere, at man har fået øjnene op for det, og at man har taget initiativ til
at få det rettet. Det roser og anerkender vi i Venstre.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
120684;name_party;":
Det er helt i orden, at Venstres ordfører gerne vil
rose regeringen. Men det spørgsmål, vi debatterer i dag - vi kan vende tilbage til det, når skatteministeren får ordet senere - bliver faktisk allerede i foråret 2005 rejst her i Folketingssalen. Det
bliver så rejst igen i efteråret 2005. Der sker stadig væk ingenting.
Først efter en stribe spørgsmål fra folketingsmedlemmer til skatteministeren kommer der et
tilsagn i november måned om, at det her hul nok
skal blive lukket, og nu er vi i januar. Rettidig

(403)
Onsdag den 25. januar 2006 (L 116)
omhu er ikke lige det udtryk, jeg ville bruge om
regeringens indsats i den her sag.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
121359;name_party;":
Jeg tror, vi skal slå fast, at den her lovgivning er
meget, meget kompliceret. Hvis ikke man skal
gøre skade med indgreb, men derimod være
omhyggelig og forudseende, tror jeg, at vi skal
medgive hinanden og også systemet, at det kræver tid og grundighed. Om sådan et forslag
kommer en måned eller tö før eller siden, synes
jeg ikke er så væsentligt.
t
Det, der derimod er det interessante, er, at det
kommer, at det tager højde for de ting, det skal,
og at det samtidig ikke gør det på så unuanceret
en måde, at det kommer til at hindre selve formålet med den grundlæggende lovgivning. Det
er det, der er at sige i den sag, synes jeg.
Om hr. Frank Aaen skulle have stillet et
spørgsmål eller to, som skulle have bidraget til
opklaringen og afklaringen af tingene, så anerkender jeg det gerne. Jeg synes, det er glimrende, at hr. Frank Aaen for en gangs skyld har vist
sig at være konstruktiv.";Kim Andersen
122296;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Jeg giver ordet til næste ordfører, som er hr. John Dyrby.
John Dyrby (S):
I Socialdemokratiet er vi jo overordentlig opmærksomme på at få lukket skattehuller, altså
der, hvor personer eller selskaber helt urimeligt
kan unddrage sig beskatning og skattebetaling
på bekostning af alle os andre.
Nu er det ikke nogen nyhed, at danske og
udenlandske kapitalfonde opkøber danske selskaber. Det er heller ingen nyhed, at opkøbet
foretages gennem et til lejligheden oprettet
dansk holdingselskab, ofte med en meget høj
grad af lånefinansiering og dermed betydelige
renteudgifter. Herved nedbringes den skattepligtige indkomst i Danmark og i den samlede
koncern.
Vi er sådan set ikke imod, at der sker opkøb
af selskaber. Det kan godt føre til noget nyt og
noget fornuftigt, men det er naturligvis helt og
aldeles urimeligt, at de gældende regler favoriserer nogle kapitalfonde. Kapitalfondene kan
være organiseret som kommanditselskaber, der
ifølge dansk skatteret ikke betragtes som selvstændige skattesubjekter. I stedet er det de en-

3217

kelte deltagere, der er skattepligtige, og da ingen
af investorerne ejer mere end 50 pet. i holdingselskabet, omfattes de ikke af de såkaldte værnsregler. Det kan være et problem.
Værnsreglerne går ud på, at en meget stor andel af gæld i et opkøbende selskab ikke anses for
forretningsmæssigt begrundet, men er udtryk
for et ønske om at nedbringe den skattepligtige
indkomst i datterselskabet. Det er sådan set fornuftigt nok. Men når kapitalfondene ikke er omfattet af værnsreglerne, er det altså et problem,
og vi hilser velkommen, at lovforslaget vil være
med til at lukke det. Så sådan set er vi meget tilhængere af det, lovforslaget forsøger at gøre,
nemlig at lukke et skattehul.
De øvrige ændringer i lovforslaget, bl.a. med
hensyn til parcelhusreglen, er vi også tilhængere
af, og dem kan vi støtte. Således er lovforslaget
et skridt i den rigtige retning, det skal der ikke
lægges skjul på.
Men - og der er et stort men - jeg efterlades
unægtelig med en følelse af, at der er andre skattehuller, der stadig er pivåbne. Jeg er ikke enig
med ordføreren fra Venstre i, at det her er udtryk
for rettidig omhu. Det er sådan, at det her skattehul har været kendt i endog en rum tid, så det er
på tide, at der bliver gjort noget ved det.
Hvis regeringen har en offensiv strategi mod
skattehuller og selv opsøger de steder, hvor de
kan være, støtter vi i Socialdemokratiet meget,
meget gerne en sådan strategi. Men jeg vil også
være ærlig og sige, at det altså ikke nytter noget,
at regeringen læner sig tilbage og med bind for
øjnene venter på, at andre skal opdage skattehullerne, før regeringen beslutter sig for at lukke
dem.
Et lidt underligt element i lovforslaget er, at
det ikke indeholder en vurdering af, hvor mange penge det berørte skattehul omfatter. Så
svært kan det vel ikke være at beregne, hvor
mange penge der indtil nu er hældt ned i netop
dette skattehul.
På den anden side skal jeg måske være glad
for, at regeringen ikke har lavet en sådan beregning. For regeringen plejer at have den noget besynderlige opfattelse, at når et skattehul lukkes,
skal gevinsten føres tilbage til dem, der har tjent
på skattehullet, og det synes vi måske ikke er
helt rimeligt.
Men som sagt, Socialdemokratiet kan støtte
forslaget, ligesom vi varmt kan støtte andre tiltag for at lukke skattehuller.

3218

Onsdag den 25. januar 2006 (L 116)";Niels Helveg Petersen
125754;title_name;":
Jeg beder ordføreren blive på talerstolen. Der er i
alt fem, der har bedt om ordet for korte bemærkninger, og jeg giver først ordet til hr. Eyvind Vesselbo.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
125951;name_party;":
Hr. John Dyrby sagde, at der var mange skattehuller, der skulle lukkes. Nu har vi her de sidste
par dage hørt ledende fagforeningsfolk og socialdemokrater slå til lyd for, at en gevinst, som
boligejerne får takket være prisstigninger på boligen, godt kan betragtes som et skattehul. Sådan ser regeringen det ikke, men vi forstår godt,
at Socialdemokraterne skal.bruge mange penge
til finansiering af alle de forslag, de kommer
med.
Derfor må jeg spøtge hr. John Dyrby, om So. cialdemokraterne mener, at regeringens stop for
stigning i ejendomsværdibeskatningen er udtryk for et skattehul, som man gerne vil lukke.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Lad os lige få en ting helt på det rene: Når vi
snakker om beskatning og skattehuller, er der
ikke på noget tidspunkt nogen i mit parti, der
har sagt, at den eksisterende ejendomsværdibeskatning er udtryk for et skattehul. Vi har ikke
på noget tidspunkt sagt, at vi vil beskatte ejendomsavancer, altså avancer i forbindelse med
f.eks. fast ejendom og parcelhuse. Det vil jeg
godt sætte en tyk streg under at vi aldrig nogen
sinde har givet udtryk for.
Vi mener ikke, at den eksisterende beskatning
med ejendomsværdibeskatning osv. er udtryk
for et skattehul. Det har vi aldrig nogen sinde
sagt.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
127235;name_party;":
Tak for det klare svar.
Det betyder altså, at Socialdemokraterne vil
garantere boligejerne, at de ikke som foreslået i
det tidligere forslag om skatteloft vil skulle betale skat af den værdi, som boligen repræsenterer i
dag.
Er der så i hr. John Dyrbys optik nogen som
helst forskel på regeringens skattestop på boligen og så den socialdemokratiske model?

(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Det er lidt underligt, at jeg, når vi behandler et
lovforslag, der hedder L 116, så bliver spurgt om
Socialdemokratiets skattepolitik i alle mulige
andre sammenhænge. Helt ærligt, det har jeg
ikke tænkt mig at svare på. Jeg vil holde mig til
det lovforslag, det drejer sig om her.
Vi vil meget gerne drøfte den samlede skattestruktur og den samlede skattepakke med regeringen i andre sammenhænge, meget, meget
gerne, men jeg kan ikke rigtig se, at det har noget med L 116 at gøre.";Eyvind Vesselbo
128152;title_name;":
Jeg mener sådan set, at ordføreren har vidtgående ret i sit sidste synspunkt. Der er mange indskrevne talere, og hvis det alt sammen drejer sig
om ting, der ikke har med L 116 at gøre, kunne
formanden godt tænke sig at skride ind. Men
foreløbig er næste spørger fru Inger Støjberg.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
128473;name_party;":
Den nuværende regering har i løbet af året lukket en lang række skattehuller: på afskrivningsberettiget aktiekreditlempelse ved sambeskatning, på koncerninterne lån, på momsregler for
visse magasiner og inden for sambeskatning, en
lang række huller, som den tidligere SR-regering
jo tilsyneladende ikke havde øjnene åbne for.
Derfor synes jeg, at det kunne være relevant
at spørge ind til de forskellige beskatningskilder,
som vi af erfaring ved at Socialdemokraterne
har et rigtig godt øje til. En hel del af disse vedrører miljø. I hr. Svend Aukens tid som miljøminister var det en helt central del af den socialdemokratiske politik at adfærdsregulere via afgifter.
Så jeg vil gerne spørge, om det stadig er socialdemokratisk politik, at det er fornuftigt at
adfærdsregulere igennem afgifter.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Igen synes jeg ikke, at det har ret meget med
L 116 at gøre, men jeg vil da godt svare på
spørgsmålet.
Min holdning er, at det godt kan være fornuftigt i nogle sammenhænge at adfærdsregulere,
men vi har sagt meget klart, at med det skatteniveau, vi har i øjeblikket, er der ingen grund til at
opkræve mere i samlede skatteindtægter. Sådan

Onsdag den 25. januar 2006 (L li6)
er det. Jeg kan ikke besvare det meget anderledes.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
129769;name_party;":
Jeg vil nu sige, at det her har en hel del med
skattehuller at gøre. Med det her svar ved vi nu,
at det så betyder, at der igen åbnes for indførelse
af nye afgifter og stigninger i eksisterende afgifter, hvis Socialdemokraterne kommer til magten
igen.
Det mest tankevækkende ved den politik er,
at det i høj grad rammer de svageste, fordi alle
indkomster skal betale den samme afgift. Så meget for ligheden, kan jeg bare sige.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Helt ærligt, skulle vi ikke prøve at bringe den
her debat op på et rimelig højt niveau? Det kan
ikke nytte noget, at vi står og banker hinanden
oven i hovedet med de her myter og skævvridninger, som spørgeren lige har gjort.
Kunne vi ikke prøve at diskutere, hvad det er
for en skat, vi betaler i Danmark, og hvor den
kommer fra? Så kan vi alle sammen diskutere på,
et ordentligt niveau i stedet for at banke hinanden oven i hovedet med, at Socialdemokratiet
nu vil sætte det ene op, at Socialdemokratiet nu
vil sætte det andet op, og at Socialdemokratiet
har hævet skatterne så meget.
Man glemmer i øvrigt at fortælle, at vi også
har sænket skatterne tilsvarende på lige så meget andet. Sådan bliver skattedebatten ved med
at køre, og vi opnår intet med det. Vi når ingen
steder.
Jeg synes ærlig talt, at spørgsmålet er meget,
meget forsimplet og enkelt. Jeg ved egentlig ikke, hvad jeg skal svare på det andet end at sige:
Nej, jeg deler ikke det verdensbillede, som
spørgsmålet er udtryk for, overhovedet ikke.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
131289;name_party;":
Det er så et meget konkret spørgsmål til hr. John
Dyrby, håber jeg.
Nu har vi hørt indlægget fra den socialdemokratiske ordfører. Generelt er det jo sådan, at Socialdemokraterne i mange af deres finanslovudspil gerne vil have, at dansk erhvervsliv skal
have en lang række udgifter, det har vi set gentagne eksempler på.
Men når man nu forholder sig til, at den her
regering bl.a. har indført en mulighed for at

3219

fremføre underskud og øget momskredittid for
mindre virksomheder, er mit spørgsmål bare,
om hr. John Dyrby og Socialdemokraterne betragter sådanne tiltag som skattehuller.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg tror ikke, at man skal strø om sig med den
her definition af skattehuller og sige, at alt, der
ikke er opkrævet skat af eller lignende, så er et
skattehul.
Jeg må stadig holde fast i, at hvis man utilsigtet giver nogen, selskaber eller personer, muligheder for at få meget store skattefradrag eller betale urimeligt lidt i skat - lad os bare kalde det,
hvad det er - er vi meget opmærksomme på at
gå ind og lukke det meget hurtigt.
Jeg har en fortid inden for skatteområdet gennem mange år. Forleden dag ringede jeg til en af
mine meget gode venner, der underviser i skat,
og spurgte: Kan du sådan uden at blinke nævne
tre skattehuller? Han sagde: Ja, det kan jeg sagtens. Dem fik jeg. Det er sådan nogle ting, vi skal
drive frem og debattere. Det gør vi meget gerne
med regeringen, og vi giver også meget gerne
konkrete eksempler på det.
Hr. Frank Aaen nævnte et eksempel før, der
tidligere har været rejst. Der har ikke været taget
umiddelbar aktion på et sådant skattehul. Vi ser,
at der går lang tid. Men vi bidrager meget, meget gerne til den debat, og vi bidrager meget
gerne til at lukke de her skattehuller: det arbejde
går vi gerne ind i.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
133110;name_party;":
Så skulle man næsten bede hr. John Dyrby om at
komme med de tre eksempler, somhan fik, og
helt præcist konkretisere, hvad det så er for nogle skattehuller, som vi taler om at Socialdemokratiet vil lukke. For det har sådan set været lidt
fraværende i den ordfører tale, hr. John Dyrby
har holdt, og også i nogle i de svar, der er kommet.
Vil hr. John Dyrby nævne tre hurtige skattehuller, der skal lukkes efter hr. JdhniDyrbys og
Socialdemokratiets mening?";Troels Lund Poulsen
133577;Time;"(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jamen jeg kan love spørgeren,:åt.de: skal nok
komme, de skal nok komme. Nu er det: altså

3220

Onsdag den 25. januar 2006 (L 116)

ikke en del af L 116, men de skal nok komme
meget snart.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
133843;name_party;":
Nu er det jo sådan, at L 116 handler om, at regeringen nu lukker skattehuller. Det har vi gjort i
dag, det har vi gjort tidligere, ja, faktisk hver
.gang, der opstår et hul, har den her regering forsøgt at lukke skattehullet.
Derfor kunne jeg jo godt tænke mig at vide:
Hvad er det for nogle skattehuller, som Socialdemokraterne så mener skal udgøre deres finansiering? For vi hører jo hele tiden, at det er skattehullerne, der skal lukkes og dermed udgøre en
finansiering af de finanslovforslag, som Socialdemokraterne har fremsat.
Derfor vil jeg da gerne spørge den socialdemokratiske ordfører, om Socialdemokraterne betragter det som et skattehul, at man med denne
regulering har valgt ikke at regulere de grønne
afgifter opad i takt med inflationen.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg svarer da gerne endnu en gang på det
spørgsmål.
Med hensyn til at definere skattehuller som
afgifter eller gebyrer, der ikke er steget som følge af skattestoppet, er svaret: Nej, det er ikke et
skattehul. Så enkelt er det.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
134901;name_party;":
Nu opfatter jeg det, som den socialdemokratiske
ordfører siger, som et klart nej. Betyder det så, at
Socialdemokraterne vil forhindre, at afgifterne
igen kan stige med inflationen? I modsat fald vil
der jo være tale om en stigning i afgifterne for
den enkelte dansker, vel at mærke grønne afgifter, som vender den tunge ende nedad.
Vil den socialdemokratiske ordfører garantere danskerne, at Socialdemokraterne ikke igen
vil lade de grønne afgifter stige?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Lad mig først fastslå: Når jeg siger nej, så mener
jeg faktisk nej. Dernæst vil jeg sige, at vi jo netop
har været ude at sige, at vi synes, at det er urimeligt, at takster m.v. ikke er en del af skattestoppet, fordi det netop vender den tunge ende
nedad.

Så jeg kan klart fastslå: Vi vil gerne være med
til at sætte stop for takster og lignende - meget
gerne.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
135791;name_party;":
Nu er vi jo i forbindelse med L 116 her i dag i
gang med at lukke skattehuller: det er jo det, der
er hele formålet med forslaget.
Vi har for længst fået at vide, bl.a. i det socialdemokratiske finanslovforslag for 2006, at Socialdemokraterne betragter rentefradragsretten
på pensionsindbetalinger som et skattehul. Derfor kunne jeg godt tænke mig i den anledning at
spørge hr. John Dyrby, om det betyder, at Socialdemokraterne opfatter rentefradragsretten på
indbetalinger til ratepensioner som et skattehul.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Nu tror jeg godt, jeg ved, hvad spørgeren snakker om, men det er altså ikke en rentefradragsret. Men lad nu det være.
Nej, det, vi har sagt, er jo, at de her meget store fradrag for indbetalinger til pensioner synes
vi er urimelige. Der, hvor man kan betale enorme summer ind, synes vi det er urimeligt, og det
vil vi gerne gøre noget ved. Men det er i den
sammenhæng, det skal ses.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
136756;name_party;":,
Men betyder det så, at Socialdemokraterne mener, at rentefradragsretten på ratepensioner ikke
er et skattehul, mens det godt kan være et skattehul ved andre pensioner og forsikringer?
Hvorfor ser vi den forskel i den socialdemokratiske politik?
(Kort bemærkning):
John Dyrby (S):
Nu kan vi blive meget detaljerede i diskussionen
af, hvad der er hvad, og komme ned i alle de
skatteregler, der findes. Det er jo egentlig ikke
formålet med det her: det er jo stadig væk ikke
en del af L 116.
Det, jeg har sagt, er, at vi kigger på den samlede pakke, og hvis der er - og det siger jeg gerne
endnu en gang - nogle områder, hvor vi ser, at
der er skattefradrag, som er helt urimelige, og
som udnyttes af nogle bestemte typer selskaber
eller enkeltpersoner, så vil vi gå ind og lukke
dem. Det er det, vi har sagt, og det er det, vi holder fast i.

Onsdag den 25. januar 2006 (L 116)
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
137674;name_party;":
Nu i relation til dagsordensteksten og også definitionen af skattehuller, som det jo meget drejer
sig om i den socialdemokratiske optik lige nu,
vil jeg også gerne bringe debatten inden om
kommuneskatterne, hvor kommuneskatten under et skal holdes i ro. Er det også at betragte
som et skattehul, der skal kigges på?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Nej.";Erling Bonnesen
138042;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
138082;name_party;":
Når ordføreren siger, at der ikke skal kigges på
det, så må man forstå det sådan, at kommunerne
under et skal overholde og fastholde det. Hvilke
sanktioner vil man så tage i anvendelse for ligesom at få det overholdt?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Ja, undskyld, at jeg sådan griner lidt, men vi er
langt væk fra dagsordenen som sådan. Man kan
ikke sammenligne skattehuller og den skat, som
kommunerne opkræver. Det har jo hele tiden
været en diskussion om, hvorvidt man skal banke kommunerne oven i hovedet, fordi de har
nogle store udgifter i den her sammenhæng. Det
mener jeg slet ikke hører inde i en diskussion
om skattehuller.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
138756;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. John Dyrby i, at vi ikke
skal stå her og slå hinanden i hovedet, og vi skal
i det hele taget forholde os sagligt til de politiske
spørgsmål, som er på dagsordenen her. Det er
også det, vi prøver på, for det er jo den socialdemokratiske ordfører, som i sin ordførertale siger,
at andre skattehuller er pivåbne. Det er hr. Dyrbys parti, som ved flere lejligheder har villet finansiere forskellige politiske oplæg, herunder finanslovudspil, med en udefineret konto, som
hed lukning af skattehuller.
Derfor er det et forsøg på at få en saglig politisk diskussion, og vi må jo vide, hvad vi hver
især står for og arbejder hen imod. Kan hr. Dyrby ikke prøve at forklare mig, hvad der er et
skattehul i den socialdemokratiske definition?

3221

(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Det har jeg jo gjort nogle gange efterhånden, eller i hvert fald prøvet på. Det kan da være, at det
er mig, der ikke er klar nok, men der er jo ikke
nogen ensidig definition som sådan. Vi definerer
et skattehul som et sted, hvor selskaber eller personer får urimelige skattefradrag og dermed
nedbringer deres skattebetaling på bekostning
af alle os andre. Det er ikke nogen særlig klar definition, men det tror jeg ikke der kan være i den
her sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
140046;name_party;":
Jeg skal være ærlig og sige, at jeg faktisk ikke. så
godt kunne lide det svar, for det var jo elastik i
metermål. I hr. John Dyrbys definition var udtrykket urimelige. Hvem afgør, hvad der er urimeligt? Det er jo det samme som at sige, at vi
forbeholder os retten til at sætte skatter og afgifter op efter behag. Der skal det bare stå klart, at
sådan definerer vi det ikke, og det er ikke vores
politik at sætte skatter og afgifter op.
Må jeg spørge hr. John Dyrby: Er skattefri
personalegoder urimelige? Må jeg spørge: Er
den moderniserede hjemme-pc-ordning f.eks.
efter hr. John Dyrbys opfattelse en urimelig ordning?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Nu blev vi jo meget konkrete, og det vil jeg da
gerne kvittere for.
Til det sidste: Nej. Med hensyn til skattefri
personalegoder: Ja, hvis direktøren skattefrit får
stillet en lystyacht til rådighed, er det noget, vi
ikke vil finde os i. Derfor vil vi ikke på forhånd
sige, at vi bare vil acceptere alt, hvad der hedder
skattefri personalegoder. Selvfølgelig vil vi da
ikke det. Så det bliver da en vurdering fra sag til
sag.
Men det her handler jo ikke om at spørge
konkret ind til, hvad jeg synes eller mit parti synes. Det handler jo lige så meget om fra spørgernes side at markedsføre, hvad det er, Venstre vil,
og Venstre vil ikke sætte skatterne op i Danmark
- punktum, færdigt arbejde. Det kan vi godt
være med på, men lad os dog diskutere det ud
fra konkrete sager og i de konkrete sammenhænge.
Som sagt: L 116 kan vi godt være med på, det
er et fornuftigt og godt tiltag. Jeg tillader mig
bare at sige, at jeg synes, der er andre tiltag, der

3222

Onsdag den 25. januar 2006 (L 116)

også kunne være gode, og dem regner jeg da
med at Venstre og regeringen også vil være med
til. Så det ser jeg da frem til.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
141854;name_party;":
Hr. John Dyrby vil have, at vi skal være konkrete, og så spørger vi f.eks. til, om hr. Dyrby uden at blinke, som han sagde fra talerstolen kan give tre konkrete bud på skattehuller, som
skal lukkes. Så får vi svaret: Ja, dem kan jeg godt
komme med, dem får I, når tid er.
Men nu giver vi Socialdemokraterne en chance for at definere helt konkret, hvad de mener et
skattehul er. Det er jo ret vigtigt, om det er noget, man definerer klart, eller om man mener, at
det er noget, man politisk vurderer som værende urimeligt. Det er da ret vigtigt for borgerne at
vide, og det er jo sådan set det eneste, vi spørger
ind til.
For man har jo travlt med at sige, at regeringen ikke lukker skattehuller. Det er vi så i gang
med nu, og så beder vi Socialdemokraterne, fordi de finansierer en hel del af deres udgiftsposter med lukning af skattehuller, om at være en
lille smule konkrete på det område. Det er os,
der beder Socialdemokraterne om at være konkrete.";Jens Rohde
142818;Time;"(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Allerførst, tak for tilliden. Det er jo sådan, at vi
nu har et eksempel på et skattehul, som er lukket, og som sagt, det medgiver vi gerne, det vil
vi gerne være med til. Det er der gjort opmærksom på for lang tid siden.
Da jeg arbejdede med de her sager, og det ligger efterhånden nogle år tilbage, var det sådan
en stående regel i den branche, at det var noget,
man gjorde. Så regeringen har haft adskillige år
til at lukke det.
Nu siger jeg, at jeg har haft en samtale med en
lektor i skatteforvaltning. Han gav mig uden at
blinke tre eksempler i torsdags. Så vil hr. Jens
Rohde have, at jeg på mindre end en uge skal
definere, hvordan det lukkes, og beskrive det
helt igennem. Helt ærligt, det er da urimeligt.
Så beder hr. Jens'Rohde om en definition. Jeg
gav en lige før, og jeg siger med det samme: Det
her er vanskeligt. Dét kan man ikke give en entydig definition af. Der er ikke engang i regeringens oplæg til L 116 givet en definition af skattehullet. Jeg.har' ikke set det:nogen steder.

Vi hjælper gerne regeringen og Venstre med
at lave sådan en definition, men var det ikke urimeligt at bede om en definition på noget, man
ikke engang selv kan definere?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
144056;name_party;":
Jamen hr. John Dyrby står i sin ordfører tale og
siger, at der er andre pivåbne skattehuller. Vi tillader os at spørge: Hvilke er det? Det kan vi ikke
få noget svar på. Derfor prøver vi selv at afsøge
det. Det er vel meget naturligt.
Jeg beder ikke hr. Dyrby om at fortælle, hvordan han vil lukke disse skattehuller: jeg beder
hr. Dyrby om at konkretisere sit eget udsagn om,
at han uden at blinke kan nævne tre skattehuller,
som står pivåbne. Hvis hr. John Dyrby mener at
kunne gøre det uden at blinke, hvorfor er det så
så svært at gøre det fra talerstolen?
Det må jo være, fordi det er en lidt vanskeligere opgave end som så, og på den måde kan vi
så sige: Fint, så takker vi for svaret. Men så må vi
bare konkludere, at begrebet skattehuller er meget bredt og meget vidt i den socialdemokratiske optik, og det kan altså bruges i enhver form,
når det er sådan, at der skal kradses penge ind,
fordi man selv politisk vurderer, hvilke skatter
der er rimelige og urimelige. Men tak for den
konklusion.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Den konklusion vil i givet fald være fejlagtig. Jeg
vil godt rette en misforståelse. Det er jo ikke
mig, der kan nævne tre uden at blinke, det var
den pågældende skatteekspert.
Jeg har jo sagt klart, at vi nok skal komme
med dem. Men hr. Jens Rohde må have lidt tålmodighed. Nu bruger man selv adskillige år til
at. komme frem med det, kunne man så ikke give
lidt snor, mere end bare en uge? Det er det eneste, jeg beder om, og vi skal nok komme med
det. Hr. Jens Rohde behøver ikke ligge søvnløs
om natten. Vi skal nok komme med det. Tag det
nu roligt.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
145695;name_party;":
Jeg synes, det kunne være interessant, hvis hr.
John Dyrby kan løfte sløret for, hvordan man så i
det socialdemokratiske finanslovudspil kan beregne en værdi af nogle skattehuller, som man
åbenbart ikke kan definere. Hvordan hænger
det sammen? Hvad er det for nogle skattehuller,

Onsdag den 25. januar 2006 (L 116)
som Socialdemokratiet har tænkt på, da man
fremsatte sit finanslovforslag, hvor man så fik en
finansiering ud fra et skattehul? Har man ingen
anelse om, hvad det var for et skattehul, var det
bare sådan en ud af luften-finansiering, eller kan
hr. John Dyrby nu her løfte sløret for, hvilke
skattehuller præcis det var, som Socialdemokratiet har anvendt til at finansiere nogle af de løfter, man har givet?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Det er jo fantastisk, at vi her har et lovforslag,
hvor hele ministeriets apparat står bag. Der kan
man ikke engang sætte kroner og øre på, hvor
stort det her skattehul er. Det er noget, man selv
fra regeringens side har defineret som et skattehul, der kan man ikke engang sætte kroner og
øre på.
Men nu skal jeg stå og definere alt det, vi mener er skattehuller, og hvor meget i kroner og
øre det giver. Det synes jeg ærlig talt er urimeligt.
(Kort bemærkning).
Totsten Schack Pedersen (V):
Nu fremgår det jo også af lovforslaget, at det
ikke bruges til at finansiere noget. Det er jo sådan set den helt store forskel.
Socialdemokratiet fremsætter forslag til finanslov, hvor man finansierer sine udgifter ved
at lukke nogle påståede skattehuller, og nu står
hr. John Dyrby i dag i sin ordførertale og siger, at
der er masser af skattehuller, at der er pivåbne
steder, som vi slet ikke får dækket af. Men så beder vi dog bare hr. John Dyrby om at fortælle os,
hvad det er for nogle områder.
Man må da have gjort sig nogle tanker, når
man bruger et påstået skattehul som finansieringskilde i sit finanslovudspil. Så må man da
have en idé om, hvad det er, man taler om. Men
det er måske helt arbitrært? Kunne hr. John Dyrby løfte sløret for, hvordan man finder en finansiering ved at lukke nogle påståede skattehuller,
som man måske slet ikke kan definere?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Ud over at det her igen er langt ud over L 116, så
ved spørgeren jo udmærket, at de her vurderinger af, hvor meget der indgår i et skattehul, er
betydelig usikre. Det er de jo også i regeringens
eget oplæg. Jeg har jo sagt det før: Vi vil gerne
give eksempler på de her skattehuller, og de

3223

kommer. Men det er ikke rimeligt, at vi får lidt
under en uge til det.
Come on - det betyder kom nu.";Torsten Schack Pedersen
148253;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.30
148295;name_party;":
Jeg er faktisk lidt overrasket over ordførerens
overraskelse, for det var jo hr. John Dyrby selv,
der startede med at sige, at Socialdemokraterne
havde en stribe huller - det står også i finanslovforslaget - som man gerne ville lukke.
I Venstre har vi den holdning, at hvis man ser
et skattehul, så lukker man det umiddelbart, og
derfor har vi ikke en lang liste med huller, vi kan
bruge til det ene og det andet og det tredje.
Men der er jo kommet lidt af en afsløring lidt
tidligere, og derfor vil jeg gerne gå lidt videre
med det her med de skattefinansierede personalegoder, for det kan jeg forstå at Socialdemokratiet opfatter som et hul. Ordføreren, hr. John
Dyrby, nævnte så direktører, og vi ved jo godt, at
der ikke er mange direktører, så der er grænser
for, hvor meget det kan finansiere, at man lukker
et par huller, hvor personalegoder tilfalder direktører.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. John Dyrby:
Tænker man så også på alkoholafvænning for
lønmodtagere? Det er jo også skattefinansieret.
Er det også et hul, man vil lukke? Eller er det
kun huller, der gavner direktører?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (V):
Jeg kan sige meget konkret til det sidste: Nej, det
er ikke noget, vi vil lukke. Det, jeg gjorde, var jo
helt enkelt at give et eksempel på et skattebegunstiget gode, f.eks: en lystyacht til en direktør,
hvilket vi selvfølgelig ikke vil sidde overhørig.
Det var kort og præcist det, der var i det.
Så opfatter jeg egentlig spørgsmålet som en
markedsføring af, hvad Venstre selv mener. Venstre lukker alle de skattehuller, Venstre kommer
i nærheden af. Det er da også fint, og vi vil meget gerne være med. Vi synes bare ikke, at udviklingen sådan meget bastant har været udtryk
for, at det er det, Venstre vil, at regeringen selv
opsøger skattehuller og selv lukker dem. Det synes vi ikke vi kan se.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
150161;name_party;":
Det fremstår, som om det er sådan en lidt løsagtig definition af et skattehul, for et skattehul er

3224

.

Onsdag den 25. januar 2006 (L 116)

så et hul, som gavner direktører, men ikke et
hul, der gavner lønmodtagere, må jeg forstå.
Et af de huller, der giver flest penge, er vel
rentefradragsmuligheden, og boligejere har jo
optaget mange lån de senere år. Er det et hul,
man vil kaste sig over, når man nu skal have finansieret alle de dyre nye forslag?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Nej, det er det heller ikke.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
150725;name_party;":
Jeg kan næsten ikke holde mig tilbage. Nu er der
så mange Venstrefolk, der har været i gang her,
så synes jeg også, at Dansk Folkeparti lige skal
med.
Jeg sad også og blev lidt nysgerrig efter at høre, hvad hr. John Dyrbys definition af et skattehul er. Er det de her ordninger, hvor der er nogle
skattefrie fordele, som medarbejdere kan få, og
som vi andre har vedtaget her i Folketinget,
f.eks. arbejdsgiverbetalte sundhedsydelser, sådan noget som it og den slags ting? Eller er det
simpelt hen nogle utilsigtede huller i skattelovgivningen, som vi andre bare ikke har opdaget?
For så synes jeg, det er beskæmmende for Socialdemokratiet, at man er vidende om, at der
altså er huller i statskassen, hvorfra pengene
bare fosser ud, og så vil man ikke fortælle os andre om det, sådan at de kan blive lukket.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg må endnu en gang sige: Nej, vi henholder os
selvfølgelig til de aftaler, der er, og de regler, der
er på området. Nej, vi går ikke efter personalegoder af den ene eller den anden art. Det, jeg
sagde, var meget enkelt. Hvis der skulle vise
sige at være et hul, som er meget, meget stort,
hvis en direktør gratis kan få stillet en lystyacht
til rådighed, så vil vi naturligvis stoppe det. Det
går jeg ud fra alle andre partier i denne sal også
vil være med til.
Så svaret er nej, vi er ikke efter det der.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
152115;name_party;":
Det lyder utvivlsomt, som om Socialdemokratiet
har kendskab til nogle huller, hvor pengene altså
fosser ud af statskassen, men som man bare ikke.
vil fortælle om til os andre. Jeg kan ikke lade

være med at tænke på, at hvis man nu forestillede sig, at det var regeringen, der havde kendskab til sådan et hul og ikke gjorde noget ved
det, så ville Socialdemokratiet jo kræve ministerens hoved på et fad. Hvad skal vi gøre med Socialdemokratiets hoved?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Nu vil jeg ikke håbe, at hr. Mikkel Dencker kræver mit hoved på et fad. Det, jeg har sagt, er jo:
Giv nu lidt tid, og lad os nu lige arbejde det her
igennem, så skal vi nok komme med det. Det
kunne godt være, hvis der stod en heroppe, der
var klogere end jeg og vidste en hel masse mere,
at vedkommende så i detaljer kunne redegøre
for det. Men det kan jeg ikke nu, og det vil jeg i
øvrigt heller ikke herfra.
Det her drejer sig jo om en helt anden sag,
nemlig L 116, som jeg sagt i parentes godt kan
støtte og egentlig synes er et fornuftigt tiltag.
Men det andet skal nok komme.";Mikkel Dencker
153194;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
153237;name_party;":
Det er bare en enkelt kort bemærkning. Jeg ville
egentlig ikke tage ordet for så meget, der rammer uden for L 116, men når hr. John Dyrby står
her på talerstolen og siger, at der er pivåbent alle
steder med skattehuller, men at man ikke vil
komme med dem, er det jo lidt urimeligt over
for os, der sidder hernede i salen. Det er sandelig også urimeligt over for Danmark og for befolkningen, at de må høre om pivåbne skattehuller, men hvor de er, er altså en hemmelighed i
Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Nej, det er ikke nogen hemmelighed, og det, jeg
sagde i min ordførertale, var i virkeligheden, at
det er vores opfattelse, at der er andre skattehuller, der er pivåbne. I løbet af den her debat er det
blevet til en masse pivåbne skattehuller. Der vil
jeg godt sige, at det tror jeg egentlig ikke det er,
men der er helt klart nogle, og vi skal nok komme tilbage til det. Det, jeg jo har sagt, er, at hvis
der stod en her, der var klogere end mig, så kunne vedkommende sikkert redegøre for det, men
det vil jeg ikke kaste mig ud i lige nu. Det skal
nok komme, bare rolig.

(404)
Onsdag den 25. januar 2006 (L 116)
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
154424;name_party;":
Nu har hr. Dyrby tilsyneladende haft problemer
med at specificere nøje, hvad et skattehul er, og
måske til hjælp for den store undrende Venstreforsamling kunne jeg så spørge hr. Dyrby, om de
investeringer, der i slutningen af 2005 skete på
ca. 10 mia. kr. hovedsagelig i udenlandske ejendomme med fradrag i højtlønnedes topskat, betragtes som værende et skattehul.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Ja, det vil nok komme inden for den definition,
bestemt.";Poul Erik Christensen
154925;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren og selvfølgelig til alle
spørgerne. Vi går nu videre i talerrækken for at
behandle L 116. Det er hr. Mikkel Dencker.";Niels Helveg Petersen
155092;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg skal opsummere, hvad
L 116 går ud på - det er så længe siden, vi har
talt om det - men lovforslaget her har som
nævnt af de foregående ordførere til formål at
foretage lukning af nogle konstaterede huller i
skattelovgivningen.
Primært er forslaget møntet på at tage højde
for kapitalfondes opkøb af danske virksomheder og deraf afledte konsekvenser, hvis det forholder sig sådan, at kapitalfondene er organiseret som kommanditselskaber. I disse tilfælde
kan de gældende værnsregler for tynd kapitalisering, armslængdeprincippet og kildeskat på
renter ikke anvendes, og det forhold rettes der
med lovforslaget her op på.
Desuden skal det nævnes, at lovforslaget
også retter op på, at genanbragt ejendomsavance i en erhvervsejendom, som siden omklassificeres til et parcelhus, med de gældende regler er
skattefri. Det har ikke været intentionen, og det
er vi i Dansk Folkeparti godt tilfredse med at der
rettes op på med det her lovforslag.
I Dansk Folkeparti er vi interesserede i at få
lukket alle skattehuller, og vi stemmer derfor for
lovforslaget i dag. Jeg skal også sige, at når Socialdemokratiet kommer med deres skattehuller,
så vil vi også gerne medvirke til at lukke dem,
hvis der virkelig er tale om skattehuller.

3225";Mikkel Dencker
156369;name_party;":
Jeg tror, det var nyttigt, at hr. Mikkel Dencker
lige opsummerede, hvad L 116 handler om. Det
handler nemlig om to ting, to skattehuller.
Først handler det om, at når store danske selskaber købes, købes de af et til lejligheden overtaget holdingselskab. Hvis det holdingselskab er
et ganske almindeligt aktieselskab, er der ingen
problemer, så er der ikke noget skattehul, så
gælder reglerne om tynd kapitalisering og transfer pricing.
Men der er et problem, når holdingselskabet
optræder som et såkaldt KS, altså et kommanditselskab, fordi der i så fald ikke er sambeskatning og der ikke er transfer pricing-regler. Det
vil sige, at der bliver direkte fradragsret for hele
den udenlandske opkøbsfond. Det betyder, at
det overskud, der er i det danske firma, elimineres af en meget stor renteudgift, der er i holdingselskabet.
Vi synes, det er fint, at skatteministeren - og
jeg vil godt tillade mig at bruge ordet rettidig
omhu - er inde at lukke dette skattehul.";Jakob Axel Nielsen
157345;Time;"Hvad der har været mindre omtalt i dag er, at
der jo altså også er erhvervsejendomme i Danmark, der er underlagt en ejendomsavancebeskatning. Den ejendomsavance skal normalt til
beskatning, men hvis det er sådan, at avancen
bruges til køb af en parcelejendom, altså en af de
typer ejendomme, der efter parcelhusreglen er
fritaget for skat ved avancen, så omklassificeres
ejendommen.
Og læg nu mærke til her: Det betyder ikke, at
skatten falder ved omklassificering. Nej, skatten
falder først, når den her normalt skattefritagne
ejendom sælges. Det vil sige, at der altså skal betales skat af en ejendom, som normalt er skattefri, når den sælges, fordi den er købt og finansieret med midler fra en ejendom, som der skulle
have været betalt skat af.
Alt i alt meget fornuftigt, og derfor støtter Det
Konservative Folkeparti forslaget.";Kl. 15.40
158221;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Poul Erik Christensen som ordfører.";Niels Helveg Petersen
158319;name_party;":
Indtil nu har debatten jo været langt omkring,
og det har givet mig det indtryk, at der i et meget stort parti kunne være behov for en studiekreds i, hvad skattehuller egentlig var for noget,
men det bliver nok en af vinterens sysler.

3226

Onsdag den 25. januar 2006 (L 116)

Det Radikale Venstre lægger meget vægt på
at få lukket såkaldte skattehuller, hvor personer
eller selskaber utilsigtet kan unddrage sig dansk
beskatning og derved påføre det offentlige et
tab.
Man kan for tiden konstatere, at der har været
flere danske og udenlandske kapitalfonde, der
har opkøbt danske koncerner, hvor opkøbet
foretages gennem et til lejligheden oprettet
dansk holdingselskab, eventuelt med en høj
grad af lånefinansiering og dermed betydelige
renteudgifter. Herved nedbringes umiddelbart
den skattepligtige indkomst i Danmark i den
opkøbte koncern.
Kapitalfonde har ofte en tynd kapitalisering,
der indebærer, at kapitalfondens holdingselskab
har fradrag for renteudgifter uanset størrelsen af
gælden til kapitalfonden, mens værnsreglerne
går ud på, at gælden maksimalt må udgøre 80
pet. af balancen. De sidste 20 pet. skal udgøres af
egenkapitalen, således at der ikke er fradragsret
for den del af gælden, der ligger ud over de 80
pet., hvis gælden er til ejerselskabet, idet den
ikke anses for forretningsmæssigt begrundet,
men er udtryk for et ønske om at nedbringe den
skattepligtige indkomst i dåtterselskabet.
Det Radikale Venstre deltager gerne i lukning
af det skattehul. Jeg synes, skatteministeren i
samme forbindelse skulle overveje behovet for
lovgivning om offentlig indsigt i omfanget af de
offentligt tilgængelige oplysninger i det stadig
større antal af kapitalfonde. Ofte er kapitalfondene og deres virke af større samfundsmæssig
betydning end mange børsnoterede selskaber,
hvor der er lovgivning om information, regnskab og tilgængelighed.
Men lovforslaget vil blive modtaget godt, tror
jeg, i visse kredse. Det vil blive behandlet godt af
Det Radikale Venstre i udvalget.";Poul Erik Christensen
160353;title_name;":
Tak. Hr. Morten Homann er næste ordfører.";Niels Helveg Petersen
160415;name_party;":
Jeg tror, det var fru Charlotte Antonsen, som under debatten med den socialdemokratiske ordfører slog fast, at det var. regeringens politik, at
hvis man ser et skattehul, så lukkes det umiddelbart. Jeg tror, det ordret var, hvad hun sagde
- nu skal man selvfølgelig passe på, når man
forsøger at citere ordret. Derfor er det lidt tankevækkende at se det lille skattehul, som bliver
lukket i det her forslag, for virkeligheden er jo,
at hullet i forbindelse med parcelhusreglen har

stået åbent og været velbeskrevet i over 1 år, før
det lykkedes skatteministeren at finde en umiddelbar løsning på det.
Så i virkelighed er det jo nok meget illustrativt for, hvordan det her fungerer: Hver eneste
gang der bliver afdækket et skattehul, skal regeringen, Venstre, De Konservative og skatteministeren, simpelt hen slæbes til truget for at få lukket skattehullerne. Når det så sker, som det gør
med det her lovforslag, er det selvfølgelig fint og
rigtigt, og det skal der ikke lyde et ondt ord om,
men at kalde det umiddelbart synes jeg er noget
af en tilsnigelse.
Som sagt: Det er glædeligt, når det lykkes at
få regeringen til at lukke huller. Det er selvfølgelig ærgerligt, at det hver eneste gang skal være
SF, som trækker forslagene frem og presser regeringen til at lukke huller. Det er jo også det, der
er tilfældet her. Hullet i forbindelse med parcelhusreglen blev påpeget af SF for 1 år siden under udvalgsbehandlingen af et andet lovforslag,
og hullet i forbindelse med kapitalfonde blev
også først lukket, efter at der havde været lang
tids skriveri i pressen og efter en lang række
spørgsmål fra SF om det hul, der er i skattereglerne.";Morten Homann
162069;Time;"Der bliver efter alt at dømme lukket for en hel
del af kapitalfondenes vedkommende, men det
er stadig meget uklart, om lovforslaget også lukker hullet for et af de største opkøb overhovedet
fra kapitalfonde, nemlig overtagelsen af TDC.
Her er det nemlig ikke kun én kapitalfond, men
fem kapitalfonde, og sådan som jeg læser forslaget, er det i hvert fald ikke dækket ind, og det vil
altså sige, at det fortsat vil være muligt for de
fem kapitalfonde, som køber TDC - en af landets største virksomheder - at udnytte hullerne i
skattelovgivningen, udnytte reglerne om tynd
kapitalisering og udnytte de særlige regler om
fradrag for koncerninterne renter.
Det er jo selvfølgelig glædeligt, at noget af
hullet bliver lukket, men det er helt ærligt ikke
særlig kønt, at skatteministeren vælger kun at
lukke hullet halvt og stadig lader skattehullet
stå pivåbent for de fem kapitalfonde, som vælger at købe TDC. Derfor vil jeg under udvalgsarbejdet arbejde for at få lukket hele skattehullet,
og jeg håber at få skatteministerens tilsagn om,
at han også vil bidrage med at få lukket helt, så
vi ikke lader muligheden for den største virksomhedsovertagelse i meget lang tid stå åben.
Selvfølgelig vil SF støtte forslaget, for det er
da et skridt i den rigtige retning. Men forslaget

Onsdag den 25. januar 2006 (L 116) *
kan og skal forbedres, og skatteministeren må
simpelt hen kunne gøre det bedre.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
163498;name_party;":
Hr. Morten Homann nævner nogle af de skattehuller, som regeringen har lukket, anerkender
det og siger, at det er sket efter pres fra bl.a. SF.
Fint nok, lad os sige, at det forholder sig sådan.
Men vil hr. Morten Homann ikke bekræfte, at SF
og sådan set også Enhedslisten i den tidligere
SR-regerings periode også pressede på, for at
netop disse skattehuller skulle lukkes, og at det
på trods af pres fra SF og Enhedslisten dengang
ikke skete under SR-regeringen?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
164001;name_party;":
Jeg kan fuldt ud bekræfte, at SF også under den
tidligere SR-regering pressede på for at få lukket
skattehuller. En del af dem lykkedes det at få
lukket, for andres vedkommende lykkedes det
ikke.
Jeg vil selvfølgelig meget gerne pynte mig
med fjer, men helst ikke nogle, jeg har lånt, og
jeg vil sige, at lige netop de to konkrete huller, vi
taler om her, er altså først blevet blotlagt i den
nuværende regerings tid, så det er svært at klandre SR-regeringen for dem.
Det er rigtigt, at SR-regeringen også skulle
slæbes til fadet nogle gange. Men jeg synes dog,
at hvis man skal fordele ære og skyld i denne
sammenhæng, kunne man f.eks. se på sådan noget som TDC-sagen, hvor det faktisk lykkedes at
få den tidligere socialdemokratiske skatteminister til at fremsætte et lovforslag, som ville have
lukket hullet, hvorimod det jo var en Venstreskatteminister, som besluttede, at hullet ikke
skulle lukkes, men stadig skulle stå åbent, så
TDC kunne få uberettigede milliardfradrag.";Morten Homann
164997;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg faktisk synes, det
er lidt ynkeligt, som regeringspartierne indtil videre har optrådt i denne debat. For at skjule regeringens egen forsømmelse og manglende indsats for at få lukket skattehuller i tide har man
kastet sig ud i en lang debat om alle mulige andre skattespørgsmål vedrørende Socialdemokratiet, og her til allersidst hører vi: Ja, ja, men i
SR-regeringens tid var der også huller.
For det første er andres forsømmelser altså
ikke noget ret godt forsvar for egne forsømmelser. For det andet var det altså sådan, at hver

3227

eneste gang vi forsøgte at lukke de skattehuller,
som ikke blev lukket i SR-regeringens tid, holdt
SR-regeringen dem åbne med Venstres og De
Konservatives hjælp, og hver eneste gang, det
faktisk lykkedes SF og Enhedslisten at få lukket
skattehuller i SR-regeringens tid, stemte V og K
imod. Sådan er sandheden.
V og K har aldrig nogen sinde været energiske i spørgsmålet om at lukke skattehuller. Det
kan dokumenteres, at der er skattehuller, der har
stået åbne i 1 år eller mere, uden at der er sket
noget, og at der først efter pres fra andre partier
- i mange tilfælde SF, i andre tilfælde også Enhedslisten - og i de fleste tilfælde også efter et
massivt pres fra dagspressen er sket en lukning
af dem. Det er altså først sket i hvert fald 1 år efter, at tingene er kommet frem.
Vi kan også tage andre skattehuller. Når der
er tale om de multinationale selskaber er der
gået årtier, siden problemerne er blevet påvist af
venstrefløjen i Folketinget, og der er fortsat ikke
sket noget effektivt. Da VK sidst sad med regeringsmagten, var statsministeren skatteminister,
og vi fik efterfølgende lavet en undersøgelse,
der dokumenterede, at der i gennemsnit gik 5 år
- 5 år - fra et tilfælde af selskabstømning blev
kendt, til der blev grebet ind.";Frank Aaen
166829;Time;"Efter at fiduserne var blevet opdaget af kommissioner eller pressen eller folketingsmedlemmer, kunne man sælge underskud og på den
måde snyde i skat i gennemsnitligt 5 år, inden
hullet blev lukket - 5 år i gennemsnit! I skatteminister Anders Fogh Rasmussens tid gik der 5
år, inden hullerne blev lukket. Det var dengang,
pengene fossede ud af statskassen gennem alle
mulige skattehuller, og det var dengang, den
tidligere skatteminister sagde, at når der var et
sådant hul, var det ikke et skattehul, men et åndehul, fordi der blev betalt for meget i skat i landet. Sådan argumenterede han, og derfor er det,
vi indtil videre har oplevet her i dag, altså rent
hykleri.
Men det skal selvfølgelig ikke hindre os i at
støtte dette forslag. Vi må se, om det er godt
nok, det er jeg ikke sikker på det er, men jeg vil
bare sige, efter at vi nu har haft en lang debat om
skattehuller, at der er mange forskellige typer af
dem.
Der er lovlige skattehuller, som vi beklager.
Nordsøolien og bankerne beskattes for lavt, og
man giver alle mulige mærkelige lempelser til
erhvervslivet. Det er lovligt, men efter vores opfattelse er det dog skattehuller. Men da de ikke

3228

Onsdag den 25. januar 2006 (L 116)

er ulovlige, kan folk ikke straffes, og et flertal i
Folketinget har desværre åbnet alt for mange af
dem.
Så er der de skattehuller, som de multinationale gør brug af - Nestlé, McDonald's, Coca-Cola, Unilever, Craft Food, og hvad de nu hedder
alle sammen. Nogle ligger vel lige på kanten af
det lovlige, nogle er desværre lovlige, fordi lovgivningen er for svag. I nogle tilfælde er skattemyndighedernes indsats for at stoppe hullerne
for svag, og i nogle tilfælde er det udtryk for ren
kynisme, når de multinationale selskaber bruger
deres styrke og deres mulighed for at flytte
rundt mellem mange lande, så de undgår at betale skat i det velfærdssamfund, hvor de ellers
så gerne vil tjene penge på at sælge deres Nescafe og deres Magnum-Is, og hvad det ellers er de
sælger til os.
Der er mange forskellige typer skattehuller,
og lige nu er der ved at blive indgået en handel
med TDC, der ifølge Jyllands-Posten kan give
TDC - der i forvejen har fået rigeligt med mærkelige skattefradrag - et nyt fradrag på mellem
20 og 30 mia. kr., som vil koste staten og dermed
alle andre skatteydere i Danmark ca. 8 mia. kr.
Kan vi få et klart svar fra skatteministeren: Vil
det lovforslag, vi har til behandling i dag, forhindre TDC i at udnytte et nyt skattehul med et
fradrag på 20-30 mia. kr.?";Kl. 15.50
169353;title_name;":
Nu er det jo et ganske alvorligt emne, der har
været til diskussion i dag, men debatten har alligevel ikke været uden en vis underholdningsværdi.
Når der har været så stor interesse for at få afklaret nogle ting og undgå det, som hr. John
Dyrby kaldte myter og skævvridninger, skyldes
det bl.a., at formanden for hr. John Dyrbys parti,
fru Helle Thorning-Schmidt, har sagt højlydt i
TV 2's nyhedsudsendelse, at det ikke er muligt
for Socialdemokratiet at tilslutte sig regeringens
skattestop, fordi et skattestop ikke kan lukke
skattehuller, og Socialdemokratiet gerne vil lukke skattehuller. Men først og fremmest har hele
debatten i dag - inklusive SF's måske ikke ros, så
trods alt anerkendelse af, at der bliver lukket en
række skattehuller - jo været en direkte punktering af de myter og den skævvridning, fru Helle
Thorning-Schmidt fremførte, nemlig at man
ikke på samme tid kan have. et skattestop og lukke skattehuller. Vi har i dag fået klarlagt helt tydeligt, også med Socialdemokratiets tilslutning
til lovforslaget, at selvfølgelig kan man lukke

skattehuller, samtidig med at man har et skattestop, og rent faktisk står der ganske tydeligt i regeringsgrundlaget, at ud over at opretholde
skattestoppet vil vi naturligvis lukke skattehuller.
Jeg ved ikke, om vi skal kalde det en myte eller en skævvridning, hr. John Dyrby gjorde sig
skyldig i, da han sagde, at når regeringen lukker
skattehuller, bliver pengene tilbageført. Når
man lukker et skattehul, er det, fordi der er et
utilsigtet provenutab, og det giver ingen penge,
som kan føres tilbage. Der lukkes et hul.";Kristian Jensen
170946;Time;"Da vi i forbindelse med sambeskatningsændringerne fik et provenu, som kunne og i regeringens optik skulle tilbageføres, havde det ikke
noget med lukning af skattehuller at gøre. Vi lavede en generel omlægning af alle sambeskatningsreglerne, fordi det var det eneste nødvendige, hvis det skulle undgås, at de lapper, der
kunne sættes på regelsættet, blev ufuldstændige, og derfor er der ikke noget med, at når der
lukkes skattehuller, skal pengene føres tilbage.
Nej, det skal de ikke. Hvis man lukker skattehuller, er det, fordi der er nogle, der ikke har fortjent at få pengene, og derfor er der ikke tale om
et utilsigtet provenutab. Det var den anden myte
eller skævvridning, som blev fremført.
Den tredje myte var, at hr. John Dyrby sagde,
at der ikke er nogen socialdemokrater, der har
ønsket en ejendomsavancebeskatning. Jeg skal
ikke kunne sige, om der er sket noget, men jeg
går i hvert fald ud fra, at fru Helle ThorningSchmidt og hr. Morten Bødskov stadig er socialdemokrater, og at de stadig vedkender sig forfatterskabet til bogen »Forsvar for fællesskabet«
fra 2002, hvor de bl.a. skrev:
Samtidig bør kapitalgevinster på fast ejendom beskattes. Det kan f.eks. ske ved en skat på
avancer ved ejendomssalg.
Derfor må det vel karakteriseres som værende en myte eller en skævvridning, når hr. John
Dyrby siger, at ingen socialdemokrater har foreslået en ejendomsavancebeskatning.
Endelig synes jeg, det var interessant at høre
hr. John Dyrby sige, at når der er skattehuller, er
der noget, der er utilsigtet og urimeligt. Det
spændende udtryk er utilsigtet. Det betyder altså, at ting, som er tilsigtede og gennemført med
åbne øjne og accepterede, ikke kan være skattehuller, fordi de ikke er utilsigtede. Det er tilsigtet
og har faktisk længe været tilsigtet, både under
denne og den tidligere regering, at folk skal
have ret til at fradrage på indbetalingerne til de-

Onsdag den 25. januar 2006 (L 116)

3229";Kl. 15.55
172879;Time;"res pensionsordninger. Det er altså ikke utilsigJeg
går
ud
fra,
at
selv
hr.
John
Dyrby
mener,
tet, det er tværtimod tilsigtet, accepteret og et
at 104 pet. beskatning om året er beskatning nok
velkendt faktum, så når hr. John Dyrby på Sopå dette område.
cialdemokratiets vegne begynder at snakke om,
Sådan mere til de øvrige kommentarer, der
at store indbetalinger til pensionsordninger er
skattehuller, bryder man altså med sit eget prin- har været: Det er korrekt, at vi på et tidspunkt
under loven om sambeskatning blev spurgt, om
cip om, at kun ting, der er utilsigtede, er skatteden retstilstand, der nu ændres, fortsat vil være
huller. Der er altså ingen retningslinjer for, hvad
gældende efter ændring af sambeskatningen. Vi
Socialdemokratiet vil kalde et skattehul.
svarede ja til, at den ville være gældende, hvorJeg vil gerne sige helt klart, at vi mener, der
efter vi satte det ind i en kontekst omkring ænskal lukkes de steder, hvor der sker eri urimelig
dringen af sambeskatningen.
brug af skattereglerne. Men de steder, hvor vi
Det har så ført til, at vi ikke før i dag har fået
med åbne øjne og helt tilsigtet har accepteret en
ændret det forhold om, at kapitalfonde kan
regel, fordi et flertal i Folketinget har vedtaget
komme uden om reglerne vedrørende tynd kadet, er der naturligvis ikke noget skattehul.
pitalisering. Det ændrer vi selvfølgelig i dag, for
Jeg glæder mig til, at hr. John Dyrby vil løfte
det er ikke meningen, at kapitalfonde skal komsløret for disse skattehuller, og at han uden at
blinke kan nævne bare tre stykker. Det er lidt be- me uden om reglerne om tynd kapitalisering eller de andre regler, som de nu bliver omfattet af
kymrende og lidt ærgerligt, at vi ikke kan få offentliggjort dem her i dag, men jeg forstår, at det med dette ændringsforslag.
Så er det også korrekt, at Foreningen af Statsskyldes, at alt det andet i Socialdemokratiets
autoriserede Revisorer peger på, at man ved at
skatteudspil blev offentliggjort i B.T. i går, og at
skyde aktieselskaber ind mellem det fælles holhemmeligheden derfor holdes tilbage til på lørdingselskab og den enkelte kapitalfond ville
dag, hvor vi får listen over de tre skattehuller.
Jeg kan i hvert fald love hr. John Dyrby, at jeg vil kunne komme uden om reglerne. Vi vil selvfølgelig lave et ændringsforslag, der sikrer, at det
se meget nøje efter, om vi på lørdag får den udtømmende liste over de skattehuller, som Social- ikke er muligt, og dermed vil den opkøbsmodel,
der er for TDC i dag, være omfattet af de nye
demokratiet mener står pivåbne og bør lukkes.
regler, således at vi ikke med den form ser, at
Jeg kan omvendt notere mig med glæde, at
man kan lave en overbélåning og dermed undgå
hr. John Dyrby tilkendegiver, at det, at kommureglerne om tynd kapitalisering. Det må så også
neskatterne bliver låst fast, ikke er noget skattevære svar til hr. Frank Aaen.
hul. Hr. John Dyrby var ikke helt klar med hensyn til, hvilke sanktioner der skal være, hvis
kommuneskatterne alligevel stiger, men Social- . Fjerde næstformand (Niels Helveg Petersen):
Ja tak. Der er tre, der har bedt om ordet for en
demokratiet mener altså, at det, at kommunekort bemærkning - fire nu. Det er først hr. Morskatten bliver låst fast, ikke er et skattehul: at
ten Homann, værsgo.
fastlåsningen af de grønne afgifter ikke er et
skattehul: at boligbeskatningsstoppet ikke er et
(Kort bemærkning).
skattehul: at rentefradragsretten ikke er et skatMorten Homann (SF):
tehul, og at man derfor ikke vil opstramme renJeg vil godt spørge skatteministeren, om ikke
tefradragsretten.
han synes, at det er lige vel flot, når fru CharlotSidst, men ikke mindst, blev det nævnt, at
te Antonsen påstår, at det er regeringens politik,
personalegoder heller ikke er et skattehul. Dog
at man vil lukke skattehuller umiddelbart, al
nævnte hr. John Dyrby, at hvis man får stillet en
lystyacht til rådighed, vil det nok være et skatte- den stund der i det her lovforslag er to vigtige
skattehuller. Det ene, spørgsmålet omkring parhul. Jeg kan oplyse hr. John Dyrby om, at det at
få stillet en lystyacht til rådighed er beskatnings- celhusreglen, blev afsløret, så vidt jeg husker i
november måned 2004 under lovbehandlingen,
pligtigt i dag, og efter hukommelsen - jeg undog der har så været godt et års betænkningstid
skylder på forhånd, hvis det ikke er korrekt til at få lukket det hul, hvor der i øvrigt var en
mener jeg faktisk, at beskatningen er 2 pet. om
velbeskrevet løsning i »Tidsskrift for Skatter og
ugen, hvis man får stillet en lystyacht til rådighed. Så kan man selv regne ud, at det i løbet af 1 Afgifter«, hvor skattehullet blev afdækket.
For det andet skattehuls vedkommende omår giver en beskatning på 104 pet. til den direkkring kapitalfonde blev det, som skatteministetør, der får en lystyacht stillet til rådighed.

3230

Onsdag den 25. januar 2006 (L 116)

ren selv siger, diskuteret under lovforslag om
sambeskatning i foråret, og så her 8-10 måneder
efter sidder vi så og lukker hullet. Så sent som i
oktober måned var diskussionen der konkret
om kapitalfondenes opkøb, og alligevel går der
adskillige måneder.
Mener skatteministeren ikke, det er lige vel
flot at sige, at man lukker hullerne umiddelbart,
når der kan gå mere end et år, før der kommer
handling ud af sagerne?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
178193;title_name;":
Nej, det mener jeg ikke, for hvis man f.eks. går
høringssvarene igennem, vil man kunne opleve,
at en lang række organisationer påpeger, at de
huller, vi lukker her, mener de faktisk ikke at der
er nogen der bruger: der er ikke noget provenutab i dag. Men vi lukker dem alligevel for at
sikre, at der ikke kommer noget provenutab.
Det er ikke, fordi vi sidder og ser, hvad det er,
folk går og beskæftiger sig med, alene for at finde huller, vi gennemgår rent faktisk også skattelovgivningen ganske minutiøst område for område for at se, om der er utilsigtede muligheder
for at undgå beskatning. Og derfor mener jeg
rent faktisk, at det er korrekt, at vi lukker skattehuller, når vi bliver opmærksomme på dem.
Det er korrekt, at der i forbindelse med L 121
blev afgivet svar om, hvorvidt den gældende
retstilstand også ville være gældende efter vedtagelse af sambeskatningsloven, men efter at vi
havde afgivet det svar, var der ingen, heller ikke
i udvalget, der forfulgte det og gjorde opmærksom på, at hov, det her må så give et skattemæssigt problem et andet sted. Det skete først, da
diskussionen dukkede op i efteråret 2005, og der
meldte vi også i efteråret 2005, at vi ville fremsætte det lovforslag, som vi behandler her i dag.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
179466;name_party;":
Det var vist bare en anden måde at sige: Nej,
skattehuller behøver heller ikke at blive lukket
umiddelbart. Så længe skatteministeren ikke
kender til nogen, der udnytter dem, så kan de
godt få lov til at stå åbne. Det var jo f.eks. tilfældet med skattehullet i forbindelse med parcelhusreglen, som var afdækket i november 2004,
og som var beskrevet i »Tidsskrift for Skatter og
Afgifter«, hvor løsningen var beskrevet i »Tidsskrift for Skatter og Afgifter«, men som alligevel
har fået lov til at stå åbent indtil det lovforslag
her mere end et år senere.";Morten Homann
180033;Time;"Det er også tilfældet med den del omkring
kapitalfondene, som, selv hvis man tager den allerallermest venlige fortolkning fra skatteministeren, blev afdækket i oktober måned, men som
så alligevel må vente her til efter nytår, før skatteministeren griber ind umiddelbart.
Sandheden er jo, at det er et hul, som blev vel
beskrevet også tilbage, da vi behandlede sambeskatningsloven, fordi det har den virkning, at
sambeskatningsloven forværrer det her problem, fordi den gør det muligt allerede med 50
pet. ejerskab at udnytte de her regler og dermed
langt tidligere at få de fordele, som ligger i at
udnytte et skattehul.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
180708;title_name;":
Hr. Morten Homann konkluderede forkert i sin
indledning.
Jeg sagde netop i mit forrige svar, at vi også
lukker skattehuller, selv om der ikke er nogen,
der har påpeget, at de er blevet benyttet endnu.
Og der er i høringssvarene en række af organisationerne, der siger, at vi faktisk går for langt, at
det slet ikke er nødvendigt, for der er ikke nogen, der benytter det regelsæt, vi nu ændrer.
Så det er faktisk sådan, at vi lukker skattehuller, uanset om vi oplever dem i praksis eller i teorien, men når der er en mulighed for at misbruge skattelovgivningen, så bliver det lukket. Og
så er det korrekt, at vi tilkendegav i efteråret
2005, at vi ville lave ændringen, men det er først
nu, vi har førstebehandlingen af lovforslaget.
Fra tilkendegivelsen og til vi skriver et konkret lovforslag, er vi nødt til også at kvalitetssikre, at vi får alle områder med, og vi kan så konkludere ud fra høringssvarene, at der er endnu
ethjørne af spørgsmålet omkring kapitalfondes
opkøb af virksomheder, som vi kommer til at
lave et ændringsforslag til. Det gør vi naturligvis, for det er ikke rimeligt, at man lader skattehuller stå åbne.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
181874;name_party;":
Det er jo helt korrekt, når skatteministeren før
fremhævede, at hvis en hovedaktionær får stillet
en lystyacht til rådighed af sin virksomhed, så
beskattes det. Det blev der lovgivet om for nogle
år: siden. Jeg ville spørge skatteministeren, han
'kan nok ikke huske det, om han er bekendt med,
'hvad Venstre og Konservative stemte dengang.
Det var den ene ting.

Onsdag den 25. januar 2006 (L 116)
Den anden ting er, at jeg ikke blev helt klar
over, om det hul, som er beskrevet i dagspressen
med, at TDC muligvis kan modregne et tab i et
schweizisk datterselskab, således at det koster
de danske skatteydere ca. 8 mia. kr., er lukket
med det, vi diskuterer i dag: om det ikke er et
hul, eller om det er et hul, ministeren er sikker
på bliver lukket.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
182681;title_name;":
Hvis min hukommelse er korrekt, mener jeg, at
vi stemte nej til den ændring, bl.a. fordi jeg personligt mener, at en beskatning på 104 pet. om
året måske godt kan betegnes som værende,
som man siger ude i de vestlige egne af landet,
hvor jeg kommer fra, lige vel i overkanten, men
jeg kan jo så forstå, at for hr. Frank Aaen er en
beskatning på 104 pet. om året helt rimelig.
Til det andet spørgsmål, som måske er mere
interessant og fremadrettet, må jeg blankt tilstå,
at jeg ikke er bekendt med den artikel, som hr.
Frank Aaen nævner om en særlig del, det er tilsyneladende noget i forbindelse med omlægning af et datterselskab, og derfor vil jeg jo bede
hr. Frank Aaen om at stille spørgsmålet i udvalget i stedet for at begynde at lade mig brodere
på min ringe hukommelse.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
183494;name_party;":
Som skatteministerens embedsmænd ivrigt prøver at sufflere med hernede bagfra, så er spørgsmålet stillet, det kommer nok også frem til ministeren og bliver nok også besvaret på et tidspunkt, og det ser jeg frem til.
Hvad angår det med lystyachten/så vil jeg
bare sige, at der var et lovkompleks, hvor vi
greb ind over for nogle helt åbenlyse skattehuller, hvor hovedaktionærer kunne stille et hus
gratis til rådighed for sig selv, kunne skaffe meget dyre biler meget billigt til sig selv og også,
hvad angår lystbåde, kunne sikre sig en lystbåd
til en meget billig pris.
Hvad angår det med de 104 pct.: Jeg tror, at
man skal tage udgangspunkt i, hvad lejen er,
hvis man skal leje sådan en lystyacht, og så skal
vi bruge den pris i skattelovgivningen.
Men det er helt korrekt husket. Alle disse tre
elementer om misbrug med hensyn til dyre biler, dyre villaer oppe på Nordkysten og dyre
lystyachter stemte V og K imod, så jeg synes, det
er lige voldsomt nok at stå og gøre sig til af den
lovgivning over for Socialdemokratiets ordfører,

3231

men det kan Socialdemokratiets ordfører jo selv
tage fat i.";Frank Aaen
184608;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
184662;title_name;":
Det, jeg sådan set har spurgt den socialdemokratiske ordfører om, eller jeg har sådan set ikke
spurgt, for vi har ikke haft en dialog om det endnu, er: Hvad er det for en påstand om, at man
ikke kan lukke skattehuller, samtidig med at
man har skattestop? Når vi gentagne gange tidligere har lukket skattehuller, parallelt med at vi
har holdt fast i skattestoppet, hvorfor kommer
man så med påstande om, at vi ikke kan lukke
skattehuller? Er det på grund af uvidenhed eller
på grund af misinformation? Men det er måske
en diskussion, som det ville være decideret klogere at tage med den socialdemokratiske ordfører end med hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Så kan jeg jo fortsætte, hvor hr. Frank Aaen slap,
for den her fremstilling af forløbet af de skattelove, dér bl.a. omfattede den her mulighed for direktører til at få stillet en lystyacht til rådighed,
er jo fuldstændig rigtig.
Det, der jo er interessant i den her sammenhæng, er, at ministeren i virkeligheden er enig
med mig i, at hvis det var sådan, at en direktør
frit kunne få stillet en lystyacht til rådighed, 'så
var der tale om et skattehul, som skulle lukkes,
også selv om Venstre dengang stemte noget helt,
helt andet. Men tak for den bekræftelse.
Så er der det her med skattehuller og skattestop. Det, vi har sagt, er jo, at skattestoppet, sådan som regeringen har håndhævet det, jo ikke
tyder på, at man kunne gå ind og lukke skattehuller. Det er i hvert fald ikke noget, vi har set i
udbredt grad.
Jeg vil bare godt kvittere for, at ministeren nu
har sagt, at det er noget, der skal gøres, at man
selvfølgelig kan gøre det og også vil gøre det. Så
de eksempler, vi kommer med, ser jeg frem til at
diskutere med skatteministeren.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
186434;title_name;":
Jeg skal bare bede hr. John Dyrby om at oplyse,
hvor mange af de skattehulslukningsforslag,
som regeringen har fremsat, Socialdemokratiet
har stemt for? Hvor mange har Socialdemokratiet stemt imod? Hvor mange områder har Social-

3232

Onsdag: den 25. januar 2006 (L 116)

demokratiet ikke villet lukke skattehuller på, og
hvor mange forslag til lukning af huller har Socialdemokratiet fremsat, som regeringen ikke
har tilsluttet sig og fremsat lovforslag om? Hvor
mange?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Nu var jeg ikke klar over, at man også fra talerstolen kunne stille spørgsmål til spørgerne hernede i salen. Men det kan da godt være en ny
udvikling, som vi skal tage op.
Jeg vil godt nævne et eksempel, det har jeg allerede gjort, nemlig eksemplet med lystyachten
til en direktør. Det var sådan, at da det forslag
blev fremsat i sin tid - hr. Frank Aaen redegjorde
jo for det - stemte ministerens parti imod. Bare
som eksempel. Jeg kan ikke opregne de der tilfælde, der spørges om. Det er vel bare at sige
helt konkret, at vi selvfølgelig vil være med til at
lukke skattehuller, hellere end gerne.
Så vil jeg sige en konkret ting om ejendomsbeskatning. Ministeren refererer til en debatbog
fra 2002. Det er jo tilladt, og det er fair at udsende debatbøger, statsministeren har selv gjort det.
Sådan er det, og det skal der være plads til. Det,
vi har sagt med hensyn til ejendomsbeskatningen, har vi sagt helt konkret det sidste lange
stykke tid, nemlig at vi ikke er indstillet på, at
man skal hæve den del af skalaen.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
188018;title_name;":
Det er korrekt, at det, Socialdemokratiet har sagt
i den sidste tid, er, at man ikke vil beskatte boligejere hårdere. Det, man har sagt før, var, at man
ville beskatte dem ud fra et loft, og det, man sagde før det igen, var så, at man ville beskatte dem
ud fra avancen.
Det er sådan lidt spændende. Det er lidt, ligesom man, når man er nede i Brugsen og købe
mælk, skal kigge efter udløbsdatoen på letmælken, men hos Socialdemokratiet skal man kigge
på udløbsdatoen på skattepolitikken. For det er
ret begrænset, hvor lang holdbarhed en socialdemokratisk skattepolitik har.
På mit spørgsmål om, hvor mange af regeringens hullukningsforslag, Socialdemokratiet ikke
har villet stemme for, er svaret jo, at vi i hvert
fald har gennemført ét forslag, nemlig om lukning af det hul i momsloven, der gjorde, at blade
blev ført ud af landet for at slippe for momsen.
Der stemte Socialdemokratiet imod, at regeringen lukkede et skattehul.

Det er helt rigtigt, at vi ville have valgt en anden løsning end i en lang række af de lovforslag,
som den tidligere regering fremsatte i sin tid.
Men hr. John Dyrby kan ikke påvise et eneste
forslag, der rummer et skattehul, som regeringen ikke lukker. Vi lukker skattehuller, i det omfang de bliver påvist, i den hastighed de bliver
påvist, for vi vil ikke have skattehuller stående
åbne.
Vi vil derimod gerne sikre, at alle betaler en
korrekt skat, for det giver os den bedste mulighed for at kunne sænke skatten for alle, fordi vi
sikrer, at ingen utilsigtet får mulighed for at snyde sig uden om beskatningen.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
189611;name_party;":
Skatteministeren fulgte jo ganske flot op på en
stor flok spørgelystne Venstrefolk, der - i hvert
fald i forbindelse med L 116 - stillede fuldstændig uvedkommende spørgsmål.";Poul Erik Christensen
189796;Time;"Jeg er lidt ked af, at jeg ikke fik samme begunstigelse, idet jeg spurgte hr. John Dyrby, om han
opfattede en bestemt skattetransaktion som værende et hul, nemlig det, at her op til årsskiftet
har velhavende danskere, velhavende lønmodtagere - jeg tænker ikke på slagteriarbejder Jensen, men på tandlæge Petersen og direktør Nielsen - investeret for ca. 10 mia. kr. hovedsagelig i
udenlandske ejendomme. Opfatter skatteministeren det som værende et skattehul eller en omgåelse af intentionerne i dansk skattelovgivning?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
190370;title_name;":
Hvis det, hr. Poul Erik Christensen hentyder til,
er et spørgsmål om anpartsregler og investeringer gennem anpartsselskaber, må jeg faktisk sige, at det er min opfattelse, at der er rigtig mange af dem, der investerer, der investerer direkte
efter intentionen og regelsættet i lovgivningen,
nemlig hvor vi har lagt en begrænsning på antallet af personer, der kan gå sammen i anpartsselskaber, og hvor der, hvis man lever op til reglerne, også er et meget, meget nøje defineret
skattemæssigt regime.
Så er vi jo netop inde på spørgsmålet: Hvad
er et skattehul? Det er faktisk det, der har været
diskussionen her under hele L 116. Er det et
skattehul, hvis man er. utilfreds med den måde,
beskatningen foregår på, og gerne vil have hæ-

(405)
Onsdag den 25. januar 2006 (L 119 og L 120)

.

3233

vet beskatningen? Det er efter min opfattelse
ikke et skattehul.
Det er et skattehul, hvis man utilsigtet og i
strid med den lovgivning, der er gennemført,
kan få et skattemæssigt gode. Men hvis man lever op til lovgivningen, som et flertal i det her
Ting har vedtaget, så er det ikke et skattehul.
Hvis man vil hæve beskatningen, så er det en
ganske almindelig skattestigning, og det er det,
som jeg tror dækker over meget af det, der bliver kaldt skattehuller i den debat, vi har haft i
dag.

så laver man et skattestop, hvor skatterne ikke
sættes op, men tværtimod sættes ned, når der
skabes et økonomisk råderum til det. Der, hvor
vi lukker hullerne, er der, hvor det er utilsigtet.
Men hr. Poul Erik Christensen peger meget
klart på et område, hvor der er lavet en skattemæssig regel, og dermed er det ikke omfattet af
et skattehul. Jeg ville ønske, at Socialdemokratiet ville være lige så klare i deres præcisering af,
hvad de anser for at være et skattehul, og hvad
der ikke er et skattehul, som jeg kan høre den radikale ordfører er.

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
192256;name_party;":
Jeg er helt klar over, at det ikke er et skattehul i
retsmæssig forstand, idet der jo er et flertal i Folketinget, der har besluttet, at man vil give højt
lønnede danskere den mulighed at investere.
Men skatteministeren ved jo også, at genvundne
afskrivninger ikke betyder, at man dermed betaler de fulde 100 pet. af det beløb, som er den
genvundne afskrivning. Der gives en rabat.
Et eksempel: Der foretages to investeringer i
to ejendomme. Den ene er i et selskab med fradragsret i forholdet 28 pet., og jeg håber, at ministeren er enig i, at det er anderledes og væsentlig
dårligere end den anden investering, hvor man
tager den samme ejendom, flytter den over og
køber den af en privat og dermed får et skattefradrag i forholdet 62 pet. Det er det, jeg mener
er forskellen mellem et politisk ønske om begunstigelse og ønsket om at lukke et utilsigtet
skattehul.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
193265;title_name;":
Jeg er faktisk helt enig med hr. Poul Erik Christensen i, at her har vi et meget godt billede på,
at der kan være en politik, som man er uenig i.
Jeg kan høre, at hr. Poul Erik Christensen er
uenig i den gældende lovgivning. Det er hr. Poul
Erik Christensens helt legitime ret at være uenig
og arbejde for at ville ændre det.
Det er også klart - sådan forstår jeg det på hr.
Poul Erik Christensen - at det ikke er et skattehul, for det er fuldt ud efter reglerne: de fradrag,
der gives på det her område, gives helt efter lovgivningen. Hr. Poul Erik Christensen er bare politisk uenig. Dermed er det ikke et skattehul.
Hvis man gennemfører et skattestop, er det jo
vigtigt at holde fast i, at så kan man ikke bare
hæve beskatningen, fordi man synes, at nogle er
blevet beskattet for lidt og slipper for billigt. Nej,

Afstemning";Kristian Jensen
194129;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om et indkomstregister.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 11/1 2006).
Sammen med denne sag foretoges:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af forskellige love.
(Konsekvensændringer som følge af lov om et
indkomstregister).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 11/1 2006).
Lovforslagene sattes til forhandling.";Poul Nødgaard
194754;Time;Forhandling;Kl. 16.20
194784;name_party;":
Dette forslag skaber mulighed for, at der kan oprettes et indkomstregister med oplysninger om
borgernes indkomstforhold og arbejdsomfang.
Oplysninger om borgernes indkomst og arbejdsomfang indgår jo i sagsbehandlingen i en

3234

Onsdag den 25. januar 2006 (L 119 og L 120)

lang række sammenhænge i en lang række offentlige ordninger og institutioner. Men det er jo
også forbundet med arbejde, ja, måske ligefrem
besvær for myndighederne og også for borgerne
og for virksomhederne at få fremskaffet de nødvendige oplysninger.
Ved at oprette et indkomstregister som det,
der her er foreslået, får vi mulighed for at få en
bedre systematisering af indsamlingen af de
nødvendige borgeroplysninger. Virksomheder
og offentlige myndigheder og institutionet skal
indberette månedligt til det fælles register. Myndigheder, som bruger den type oplysninger, der
findes i registeret, kan derefter hente dem frem
for selv at skulle søge oplysningerne hos borgerne eller virksomhederne. Det vil selvsagt fremme myndighedernes genbrug af data.
Indkomstregisteret kan muliggøre opbygning
og også udbygning af digitale løsninger, og det
kan være med til at lette hverdagen for borgerne, for virksomhederne og for det offentlige. Det
bliver billigere og bedre og mere hensigtsmæssigt.
Registeret giver også baggrund for, at man
kan foretage nogle regelforenklinger, sådan at
digital forvaltning fremmes yderligere. Også det
vil kunne medføre en lettere og også en mere
korrekt sagsbehandling.
Der er for os at se en lang række andre fordele
forbundet med forslaget og oprettelsen af et indkomstregister. Lad mig nævne, at der bliver mulighed for at afskaffe arbejdsgivernes særskilte
forpligtelser i forbindelse med lønindeholdelse.
Lønindeholdelse vil kunne ske via skattekortet,
som man kan gøre elektronisk, og hvor arbejdsgiverne direkte kan hente oplysninger, som er
opdateret og helt aktuelle.
Indkomstregisteret vil også give det offentlige
bedre muligheder for at undgå fejludbetalinger
og bedre muligheder for at opdage eventuelt
snyd eller socialt bedrageri. Myndighederne vil
få en hurtigere og lettere adgang til bedre, mere
aktuelle og troværdige data.
Det er en stor operation at oprette sådan et register, og det skal ske sikkert og grundigt. Vi forstår, at det, der opereres med, er, at registeret vil
være implementeret den 1. januar 2008, men
man skal påbegynde opbygningen både fra
virksomheders og myndigheders side allerede
nu.
Vi støtter forslaget fra Venstres side. Vi synes,
det er i pagt med tiden. Det er et nyttigt instrument i samarbejdet mellem private virksomheder og det offentlige. Vi er sikre på, at det vil

kunne medføre lettelser i forbindelse med borgernes kontakt med offentlige myndigheder, i
form af at man ikke skal afgive de samme oplysninger og mængder af oplysninger flere gange i
forbindelse med ens sagsbehandling. Samtidig
får myndighederne en samlet opdateret og komplet indsigt i de forhold, som er nødvendige for
en sags behandling.
Vi støtter ministerens forslag.";Kim Andersen
197819;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der har
meldt sig for korte bemærkninger. Jo, der er en
enkelt - så skal man melde sig. Hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
197998;name_party;":
Undskyld, men man kan ikke melde sig, før
man er helt klar over, om ordføreren har været
inde på det, man gerne vil spørge om. Og det,
som jeg var interesseret i, kom ordføreren ikke
ind på.
Det lyder jo besnærende, men har der ikke i
partiet Venstre været en vis overvejelse over, om
vi nu skal lave sådan et kontrolorgan, som det jo
også er - altså et kontrolorgan, hvor vi har mulighed for at følge borgerne, jeg er lige ved at
sige fra dag til dag og i masser af livets forskellige forhold, og hvor myndigheder og alle dem,
der har adgang til det register, har mulighed for
at få et meget komplet billede og meget detaljeret billede af den enkelte borger?";Frank Aaen
198669;Time;"Vi er meget, meget tæt på et overvågningssamfund, hvilket giver os nogle betænkeligheder. Er der ikke nogen etiske overvejelser, vi bør
gøre os, inden vi etablerer sådan et register her,
altså om vi i glæden over at have de teknologiske muligheder og glæden over, at vi kan lette
arbejdet for alle, får lavet et kontrolsamfund,
som vi i virkeligheden ikke bryder os om?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
199075;name_party;":
Tak for spørgsmålet..
Det er vigtigt for mig at slå fast, at indførelsen, opbygningen af dette indkomstregister ikke
er tænkt som og på ingen måde må udvikle sig
til at være et instrument, der har til hensigt at
overvåge den enkelte borger i den forstand, som
hr. Frank Aaen her nævner. Det skal ikke være
en brik i et kontrolsamfund.
Reglerne for, hvilke oplysninger borgerne og
virksomhederne skal afgive til offentlige myn-

Onsdag den 25. januar 2006 (L 119 og L 120)
digheder, ændres jo ikke med etableringen af
indkomstregisteret. Reglerne for, hvilke oplysninger der må trækkes og af hvem, ændres heller ikke. Det er blot opdateringen af oplysningerne, dette, at man kan hente dem ét sted, at de
er samlet ét sted og er ajourførte, der er det nye
og det effektive tedskab.
Men det må ikke og skal ikke medføre yderligere beføjelser for myndigheder eller andre til at
få indseende i personlige sager, som man ikke
har en lovhjemlet adkomst til at få indsigt i. Det
må ikke være en brik i et overvågningssamfund.
Det vil vi tilse og kontrollere.";Kim Andersen
200162;title_name;":
Nu har den røde lampe lyst et stykke tid.
Så er det hr. Frank Aaen igen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
200271;name_party;":
Jeg vil bare sige, at det er noget af det, jeg tror vi
kommer til at beskæftige os med også i udvalgsarbejdet. For der er jo ingen tvivl om, at det her
redskab er mere effektivt end det, vi har i dag,
hvor vi har mange forskellige registre. Og det er
jo sådan set det, alle vores diskussioner om registre går ud på. Altså, vi har jo mange tilfælde,
hvor ét register er tilladt her og ét register er tilladt her og et tredje dér, men hvor det ikke er tilladt at køre de tre registre sammen, fordi vi ikke
vil have den overvågning af folk.
Det, det forekommer mig der sker her, er jo i
virkeligheden, at man får en meget hurtig, næsten fra dag til dag, sammenkøring af mange
forskellige registre og indberetninger og oplysninger. Og jeg vil bare sige til Venstres ordfører,
at jeg håber, at hvis vi kan påvise problemer af
etisk karakter, problemer i spørgsmålet om, hvilken overvågning af folk vi vil tillade, så er Venstre indstillet på at foretage de ændringer, der
måtte være nødvendige.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
201298;name_party;":
Jamen jeg vil gerne sige, at jeg er meget enig i de
intentioner,: der ligger bag spørgerens formuleringer her. Vi ønsker ikke et kontrolsamfund eller et overvågriingssamfund. Og vi ser altså heller ikke forslaget her som udtryk for, at det er en
måde eller en genvej til at få et sådant kontrolsamfund på.
Jeg vil gerne understrege, at der jo på ingen
måde, som jeg nævnte tidligere, lægges op til, at
reglerne for, hvilke oplysninger der skal afgiyes

3235

fra borgere og virksomheder til offentlige myndigheder, ændres. Der ændres ej heller på, hvem
der kan hente de oplysninger. Her er det bare et
spørgsmål om, at nogle ting samordnes, og at de
oplysninger, der kan indhentes, er opdaterede.
Men jeg forstår godt hr. Aaens spørgsmål, og
vi må i fællesskab sørge for, at vi ikke havner i
en situation, så vi bygger et kontrol- og overvågningssamfund op, som dermed gør os ufrie.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
202220;name_party;":
Jeg har et spørgsmål, som mere drejer sig om de
provenumæssige konsekvenser af det her i
øvrigt ganske sympatiske forslag.
Man kan jo ikke undgå at undre sig lidt over,
når man læser høringssvarene og bemærkningerne til forslaget, at de eneste, der stort set samlet regner med at skulle have en nettolettelse ud
af det her, er SKAT, som jo skal lave arbejdet
med det. Virksomhederne mener generelt, at de
bliver pålagt byrder som følge af det: øvrige offentlige myndigheder får ikke nogen nævneværdig lettelse ved det, men lige netop SKAT gør.";Morten Homann
202775;Time;"Så kunne man jo godt, også belært af erfaringerne med den nuværende regering, få den tanke, at det her kunne være en del af en øvelse,
som handlede om ad bagvejen at smugle nogle
besparelser ind i SKAT, altså at man pålægger
dem flere opgaver, men at man samtidig beskærer budgetterne. Vil hr. Kim Andersen garantere,
at det ikke er tilfældet?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
203155;name_party;":
Det er rigtigt, at der er nogle økonomiske konsekvenser forbundet med lovforslagets realisering.
Der er nogle, der vil skulle afholde nogle udgifter. Bl.a. vil virksomhederne skulle afholde et
betydeligt beløb ved introduktionen af indkomstregisteret. Det anser jeg for at være en investering for virksomhederne i en kommende
drif tsbesp arelse.
Så er der andre, der får fordele ved det. Det er
klart, at der må blive nogle ting,, der bliver lettere at håndtere for nogle offentlige myndigheder,
og som derfor i hvert fald i en teoretisk beregning vil give en besparelse. Men jeg har ikke set
endsige opfattet det her forslag som udtryk for,
at det skulle ledsages af konkrete spareforslag.
Det har jeg ikke, men modsat er det jo også
sådan, at vi ikke skal opretholde nogle funktioner og nogle stillinger, hvis ikke der er brug for

3236

Onsdag den 25. januar 2006 (L 119 og L 120)

dem. Hvis vi med investeringen i indkomstregisteret overflødiggør nogle funktioner, vi i dag
har i nogle sammenhænge, skal vi naturligvis
forholde os konkret og nøgternt til det, når det
viser sig.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
204278;name_party;":
Jeg ved ikke, om der var mange, der blev så meget klogere af hr. Kim Andersens svar. Hvis man
læser bemærkningerne til forslaget, fremgår det
jo ganske tydeligt, hvis man gennemgår de offentlige myndigheder og de forskellige ministerier en efter en, at der praktisk talt ikke er nogen,
som mener, de vil få nogen nævneværdige lettelser ud af det her forslag. Det eneste sted, der vil
komme lettelser, er jo i SKAT, og kan hr. Kim
Andersen ikke godt forstå, at man undrer sig
lidt over, at de eneste, som kan spare penge på
det her eller i hvert blive pålagt at spare penge
på det her, er dem, som rent faktisk skal sidde
og lave arbejdet?
Derfor tror jeg, der er ret mange, der vil høre
grundigt efter, når jeg spørger hr. Kim Andersen
en gang til: Vil hr. Kim Andersen og Venstre og
regeringen give en garanti for, at det her ikke giver nogle skjulte besparelser i SKAT? At det ikke
er en måde at sørge for at skille sig af med endnu flere skattemedarbejdere, end man allerede
har gjort?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
205304;name_party;":
Jeg vil helt principielt ikke give hr. Homann nogen som helst garantier for noget som helst
hverken heroppefra eller i øvrigt. Hvis vi skulle
komme i den situation, at det her kunne danne
baggrund for nogle rationaliseringer og nogle
besparelser i den offentlige sektor, også i SKAT
for den sags skyld, så vil jeg da hilse det velkommen. Så skal vi da se fuldstændig fordomsfrit på
det. Hvorfor skulle vi dog ikke det? Det kan da
vist kun være en SF'er, der kan stille sådan et
spørgsmål.";Kim Andersen
205828;title_name;":
Næste ordfører bliver hr. René Skau Bjornsson.";Poul Nødgaard
205900;name_party;":
I Socialdemokratiet synes vi, det er meget fornuftigt at få skabt et hurtigere og bedre system
til oplysninger om danskernes indkomstforhold
og arbejdsomfang. Vi tror på, at det vil kunne
give en hurtigere, lettere og mere korrekt sags-

behandling rundtomkring, bl.a. i kommunerne.
Det vil være et godt indspark til digitaliseringen
af forvaltningen. Indkomstregisteret eller e-indkomst er for os at se en af vejene frem og vil spe- ,
cielt være nyttigt, når man får brug for sociale
ydelser. Hvis det går, som det skal, vil man ikke
længere skulle fremvise stakkevis af papiter for
at sandsynliggøre, hvor meget man nu har tjent i
det år, der er gået. Fremover vil det blive lettere
for bl.a. kommuner og enkeltpersoner at få det
afklaret selv.
Jeg synes dog også, at LO gør nogle rigtige
betragtninger, når de i deres høringssvar spørger til, hvem der har ansvaret, hvis der nu sker
en fejl i de her indberetninger. Det kan have store konsekvenser for en dagpengemodtager, hvis
dagpengene beregnes efter forkerte forudsætninger, og vi skal sikre os, at e-indkomst ikke bliver det eneste sandhedsvidne, men at systemet
bliver lige så fleksibelt, som vi kender det i dag,
så en lønmodtager også selv fortsat vil kunne
dokumentere sit indtægts- og arbejdsomfang.
Sådan læser jeg også kommentarerne til det
her lovforslag, men for en sikkerheds skyld skal
vi have det med i behandlingen i udvalget, ligesom vi også endnu mere skal have belyst økonomien i hele forslaget.
Men alt i alt synes vi, at forslagene ser fornuftige ud, og vi vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet.";René Skau Björnsson
207483;Time;;Kl. 16.35
207517;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Mikkel
Dencker.";Poul Nødgaard
207596;name_party;":
Lovforslagene, som her behandles under et,
vedrører oprettelsen af et indkomstregister, hvor
borgernes indkomst og arbejdsforhold skal registreres centralt. Ifølge regeringen sker det, for at
man bedre kan systematisere og genbruge de
oplysninger om borgerne, som myndighederne
ligger inde med.
I praksis skal det foregå på den måde, at
myndigheder, a-kasser og virksomheder månedligt skal indberette visse oplysninger om løn,
ATP, ansættelsesperiode, arbejdstid og -sted og
lignende oplysninger. Disse oplysninger skal
samles centralt og skal herefter kunne anvendes
af de myndigheder, som måtte have brug for
dem.
En sådan ordning har de fordele, at det bliver
lettere for den enkelte sagsbehandler i eksem-

Onsdag den 25. januar 2006 (L 119 og L 120)
pelvis stat, kommune eller a-kasse at indhente
de oplysninger om borgeren, som skal bruges i
sagsbehandlingen. I stedet for at skulle få oplysningerne af borgeren selv i form af lønsedler eller andre dokumenter kan de hentes i indkomstregisteret. Dette bør i sig selv medføre betydelige administrative lettelser inden for det offentlige.
En anden fordel ved forslaget er også, at man
i højere grad end i dag kan undgå, at der sker
fejludbetaling af sociale ydelser, ved at den udbetalende myndighed alt andet lige vil have
bedre muligheder for at have alle relevante oplysninger ved sagsbehandlingen. Ligeså vil man
fremover også have lettere ved at forebygge og
opspore socialt bedrageri.
Det er i sig selv fine hensigter, men tilsyneladende - læser jeg ud af høringssvarene - er der
også en bagside af medaljen. Læser man høringssvarene igennem, kan man konstatere, at
flere af erhvervslivets organisationer er skeptiske over for, at virksomhederne skal foretage så
mange og detaljerede indberetninger, som forslaget lægger op til.
Det fremgår af lovforslagets bemærkninger,
at mange af de oplysninger, der fremover skal
indberettes hver måned, i dag kun indberettes
årligt eller kvartalsvis. Med andre ord kommer
erhvervslivet til at skulle levere en del af det arbejde, som man inden for det offentlige kan
nyde godt af gennem en mere rationel drift.
Det er også værd at bemærke, at erhvervslivets organisationer især lægger vægt på, at det
er de mindre og måske knap så moderne administrerede virksomheder, for så vidt angår anvendelse af it, som rammes særlig hårdt af lovforslagets krav om månedlige indberetninger.
Det mener vi i Dansk Folkeparti vil være uacceptabelt.
Ser man på lovforslaget under et, kan vi i
Dansk Folkeparti sagtens se de rationelle perspektiver i, at man foretager en mere systematisk indsamling og genbrug af relevante oplysninger. Men vi har også en forståelse for, at mange borgere vil finde det ubehageligt, at der sker
en så detaljeret og central registrering af personlige forhold.
Vi lægger derfor vægt på, at regeringen giver
helt klare garantier for, at ingen myndighed får
adgang til oplysninger om en borger, ud over
hvad der set ud fra en snæver betragtning er relevant for den sagsbehandling, der foregår. Det
må vi stille som en betingelse for, at Dansk Folkeparti kan medvirke til at vedtage lovforslaget.

3237

Dansk Folkeparti tager desuden erhvervsorganisationernes skepsis meget alvorligt. Vi finder det ikke rimeligt, at det er erhvervslivet, der
angiveligt skal løfte byrden, for at man kan opnå
rationaliseringer inden for det offentlige. Især er
det helt urimeligt, hvis det er de mindre virksomheder, der rammes af ekstra administrativt
arbejde, som kun er til gavn for myndighederne.
Det er en opfattelse, som vi også tror at regeringen helt grundlæggende deler, og for Dansk
Folkeparti er det derfor et krav, at erhvervslivet
kompenseres, hvis det viser sig, at lovforslaget
medfører administrativt besvær for virksomhederne. Ellers må jeg sige, at Dansk Folkeparti agter at stemme imod.";Mikkel Dencker
211433;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver fru
Charlotte Dyremose.";Poul Nødgaard
211524;name_party;":
Vi Konservative ser de her forslag om et samlet
indkomstregister som et ganske naturligt skridt
i en moderne verden. Med de muligheder, moderne teknologi giver os i dag, virker det jo nok
en smule gammeldags, når borgere bliver udsat
for at skulle afgive de samme oplysninger på
næsten enslydende blanketter til forskellige offentlige myndigheder.
Man bør naturligvis kunne forvente, at de
forskellige dele af det offentlige system kan tale
sammen. Med det samlede indkomstregister bliver det nu virkeligheden. Fremover vil borgere
og virksomheder kunne nøjes med at afgive oplysningerne én gang og så med rette forvente, at
oplysningerne derefter er tilgængelige for de relevante myndigheder, så man ikke skal udfylde
de samme felter bare på et nyt stykke papir.
Samtidig giver det nye samlede register myndighederne bedre mulighed for at sikre sig mod
snyd med f.eks. dagpengeudbetaling, så vi på
den måde sikrer, at dagpengene går til de mennesker, der retmæssigt har brug for dem i fremtiden.";Charlotte Dyremose
212532;Time;"Som det vist fremgår, kan vi fra konservativ
side godt støtte forslaget.
Vi er dog også klar over, at det særlig i starten
også vil medføre visse administrative besværligheder for de virksomheder, hvis systemer ikke
umiddelbart er gearet til den her udvikling. Vi
håber, at de virksomheder i første omgang vil
nyde godt af de regelforenklinger, der er fremsat
samtidig med det her forslag, og så håber vi, at

3238

Onsdag den 25. januar 2006 (L 119 og L 120)

alle virksomheder med tiden vil finde, at den
nye elektroniske indberetning er både logisk og
ligetil.
I et moderne samfund skylder vi ganske enkelt den enkelte borger, at han eller hun ikke
skal sidde og udfylde de samme felter, hver
gang vedkommende er i kontakt med de offentlige myndigheder.";Kl. 16.40
213324;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører bliver hr.
Poul Erik Christensen.";Poul Nødgaard
213425;name_party;":
Med lovforslaget oprettes et indkomstregister
med oplysninger om borgernes indkomstforhold og arbejdsomfang.
홢Oplysninger om borgernes indkomst og arbejdsomfang indgår i sagsbehandlingen af en
række offentlige ordninger. Imidlertid er det ofte
forbundet med besvær for myndighederne, borgerne og virksomhederne at få tilvejebragt de
fornødne oplysninger. Gennem oprettelse af et
indkomstregister opnås der en langt bedre systematisering af indsamlingen af oplysninger.
Virksomheder og offentlige myndigheder og
institutioner indberetter således månedligt oplysninger til et fælles offentligt register. De myndigheder, som bruger den type oplysninger, kan
herefter hente oplysninger i dette register frem
for selv at indhente dem hos borgerne eller hos
virksomhederne.
Lovforslaget giver ikke mulighed for at fravige datalovens regler. Alligevel er det vigtigt under udvalgsarbejdet at få spørgsmålet afklaret
om, hvilke indsigtsmuligheder borgeren har i
egne data i dette nye indkomstregister. Ligeledes skal det afklares, hvilke myndigheder og institutioner der har adgang til indkomstregisterets data.
Med disse bemærkninger vil Det Radikale
Venstre indgå positivt spørgende i forhandlingerne.";Poul Erik Christensen
214656;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Morten
Homann.";Poul Nødgaard
214733;name_party;":
Det er svært at se de principielt tungtvejende argumenter imod at lave sådan en ordning som
den her, og derfor er SF også meget positiv over
for at oprette et sådant indkomstregister.

Man skal, som det også har været nævnt i debatten, selvfølgelig være opmærksom på, at
man får skruet løsningerne sammen sådan, at
alle borgere også i praksis kan følge med i deres
egne skatteforhold, og der skal selvfølgelig være
styr på datasikkerheden vedrørende det.
Men der, hvor jeg synes det afgørende
spørgsmål, som skal afklares under udvalgsarbejdet, ligger, er i økonomien vedrørende det
her forslag. Det er meget tankevækkende, at
virksomhederne oplever det her som en ekstra
byrde, at samtlige offentlige myndigheder ud
over skattemyndighederne oplever det her som
noget, der ikke giver nævneværdige lettelser,
men at lige netop skattemyndighederne, som jo
er dem, som skal lave arbejdet omkring det her,
kommer til at spare en del penge.
Det lyder selvfølgelig godt, men spørgsmålet
er, om det ikke næsten er for godt til at være
sandt, når vi kender regeringens forhistorie,
hvor mange af de provenuberegninger, der er lavet over lovforslagene, jo i virkeligheden har
drejet sig om, at man har lagt flere opgaver over
til skattemyndighederne, men samtidig har fjernet bevillinger, sådan at færre mennesker har
skullet lave flere opgaver. Det giver selvfølgelig
sig selv, at det betyder, at skattekontrollen er blevet væsentlig dårligere, i takt med at en femtedel af skattemedarbejderne er blevet fjernet.
Så det skal under udvalgsarbejdet klargøres,
om der endnu en gang er tale om en skjult besparelse på skattekontrollen, sådan at de, som
har lyst til at snyde i skat, får friere spil, eller om
det faktisk kan lade sig gøre at gennemføre det
her, så det næsten er for godt til at være sandt,
nemlig sådan at selv de, der skal lave arbejdet,
kan spare en frygtelig masse penge på det her.";Morten Homann
216659;title_name;":
Tak til hr. Homann. Næste ordfører bliver hr.
Frank Aaen.";Poul Nødgaard
216734;name_party;":
Jeg synes, Datatilsynet har meget godt fat i,
hvad der er det centrale politiske tema vedrørende det her lovforslag, hvor det nemlig skriver, at det efter Datatilsynets opfattelse må bero
på en politisk vurdering, i hvilket omfang der
skal ske kontrol af borgerne.
Det her drejer sig jo i høj grad om at etablere
nye redskaber til kontrol af borgerne, for som
det er sagt af andre, giver det her bedre muligheder for at afsløre snyd.

OnsdaKden 25. januar 2006 (L 119 og L 120)
Ja, men hvis det her redskab skal hjælpe med
til at afsløre snyd, og det går jeg selvfølgelig ind
for - ingen skal snyde - så skal det selvfølgelig
også have en detaljeringsgrad, og der skal ske så
hurtig en opdatering, at man faktisk er i stand til
at kortlægge og afsløre borgernes forskellige
handlinger.";Frank Aaen
217532;Time;"Vi får altså et sted, hvor man ikke bare samler
alle oplysninger om f.eks. indkomster, man får
også mulighed for meget hurtigt at se, at den
borger er syg, og man får også meget hurtigt
mulighed for at se, at den borger ikke bare arbejder i en stor virksomhed og ikke bare i en bestemt fabrik, men i hvilken afdeling af fabrikken
vedkommende arbejder.
Jeg kan slet ikke overskue detaljeringsgraden
af oplysningerne. Jeg ved ikke, om ministeren
kan det, men jeg er i hvert fald ikke i stand til at
overskue detaljeringsgraden af de oplysninger
vedrørende den enkelte borger, der kommer ind
online.
Man kan godt sige, at der ikke kræves nye
oplysninger. Men det gør der altså i nogle tilfælde, og selve det, at man kan samle en mangfoldighed af oplysninger om alle landets borgere i
ét register er altså et redskab, som jeg synes man
skal tænke sig meget godt om inden man etablerer. Selv om der står, at der ikke skal være mulighed for, at andre end de, der har adgang til at se
oplysningerne, får lov til at se dem, og formålet
endda skal være specificeret, er det for det første
altid usikkert, om sådanne regler overholdes.
Der er set masser af eksempler på, at reglerne
ikke er blevet overholdt.
For det andet er det jo sådan, at når et sådant
redskab først er etableret, hvad kan det så bruges til? Der kan jo komme forslag om, at på
grund af kampen mod terror eller kampen mod
sort arbejde, eller hvad ved jeg, kan vi lige så
godt bruge registeret, når vi nu har det, for det
er jo så nemt. lige at bruge det til det og det formål.
Som jeg var inde på i nogle korte bemærkninger, synes jeg, at der er nogle politiske og også
nogle etiske spørgsmål vedrørende dette register, som jeg synes skal gennembearbejdes relativt grundigt, og vi i Enhedslisten er i hvert fald
ikke færdige med det arbejde. Arbejdet skal gøres ordentligt, inden vi kan sige ja til forslaget,
og derfor stemte vi også imod en bevillingsansøgning i Finansudvalget. Allerede inden forslaget var behandlet, bad man om penge til opret-

l 3239

telse af registeret, og vi sagde nej, fordi der er
grænser for, hvor hurtigt vi vil behandle den
slags ting og give penge til dem og dermed de
facto godkende registeret, før sagen er gennemdrøftet og vedtaget her i Folketingssalen.
Jeg vil ikke udelukke, vi ender med at stemme for forslaget, men det bliver i givet fald først
efter en hel del yderligere overvejelser om, hvorvidt det er betryggende at lave et sådant register,
og hvad det eventuelt kan bruges til i en given
situation. Der kan jo komme en regering, der er
endnu værre end den, vi har nu - ja, det er der
måske nogen der ikke tror, men det tror jeg faktisk godt, selv om det ville være møj, møj slemt.
Vi tager altså forbehold. Vi kan sagtens se alt
det smarte, som andre også har talt om, men om
det er klogt at sige ja, vil vi altså lige vente lidt
med at tage stilling til.
Skatteministerén (Kristian Jensen):
Jeg vil gerne takke for den meget positive modtagelse, som forslaget i altovervejende grad har
fået, og i stedet for at læse op vil jeg starte med
at kommentere nogle af de problemstillinger,
der er rejst.
Allerallerførst vil jeg gerne takke hr. Frank
Aaen for trods alt at tilkendegive, at der selv efter hr. Frank Aaens mening kan komme en regering, der i hr. Frank Aaens øjne vil være værre
end den nuværende. Så er vi trods alt ikke så
slemme igen, når selv hr. Frank Aaen må indrømme, at man godt kan forestille sig noget, der
er endnu værre.
Men for at gå til det mere seriøse forstår jeg
udmærket hr. Frank Aaens spørgsmål om overvågning, for vi skal naturligvis overveje meget
nøje: Hvor langt skal vi gå med hensyn til, hvor
tæt vil skal følge danskerne? Hvor tæt skal vi
følge oplysninger om danskerne? Hvilken adgang bliver der til oplysninger om danskere? Og
hvilken adgang får forskellige offentlige myndigheder til oplysninger om danskerne?
Derfor er det meget vigtigt for mig at slå to
ting fast: De oplysninger, der skal afgives til indkomstregisteret, er oplysninger, der stort set alle
sammen afgives i dag til skattemyndighederne
eller til andre myndigheder. For at få adgang til
oplysningerne skal man have lovhjemmel til det,
og vi vil gennem spørgsmål om autorisation, adgangskoder, logning og datasikkerhed kontrollere, at der ikke sker brud på den sikkerhed omkring fortroligheden af oplysninger, som er et
krav.";Kl. 16.45
221877;Time;"3240

Onsdag den 25. januar 2006 (L 119 og L 120)

Som det er i dag med den nugældende ordning, bliver borgere og myndigheder afkrævet
de samme oplysninger af forskellige ministerier,
forskellige styrelser og forskellige offentlige
myndigheder. Der skal afgives præcis de samme
oplysninger, men i stedet kan vi nu få et elndkomst-register, der samler og så at sige genbruger oplysningerne, når de er afgivet. Jeg tror, det
vil gøre tingene lettere og enklere, og at vi vil
undgå en masse fejludbetalinger.
Vi kan selvfølgelig alle sammen være enige
om, at decideret snyd skal undgås, men der findes jo også en lidt blødere vare, hvor der sker
fejludbetalinger, fordi grundlaget er fejlagtigt på
grund af uagtsomhed eller det, man jævnt hen
kan kalde sjusk og slendrian. Vi vil også få mulighed for at foretage mere præcise udbetalinger
fra de offentlige kasser, når vi har et fælles register, hvor oplysningerne kommer direkte ind og
kan bruges aktivt igen.
Hr. Morten Homann nævnte spørgsmålet om
besparelser. Når man kigger på lovforslagets
side 28 og 29, hvor de positive konsekvenser af
forslaget er nævnt, er det korrekt, at der står, at
der vil være løbende årlige besparelser, men det
er altså på baggrund af, at der også er tale om en
investering, og at vi dermed får automatiseret
nogle opgaver, som vil lette arbejdsbyrden i
skattemyndighederne. Derudover står der faktisk, at der vil blive tale om ikke ubetydelige besparelser for kommunerne, men at det dog ikke
er muligt at skønne over, hvor store de bliver.
Det er altså ikke kun sådan, at det eneste sted,
vi vil se forbedringer, er skattevæsenet. Det vil
også være tilfældet i andre offentlige myndigheder og i kommunerne, men det er måske mest os
selv, som har arbejdet med at udforme systemet
og kender det præcise omfang af det, som kan
sige, at der helt præcist vil blive tale om løbende, målrettede besparelser på 23 mio. kr. Jeg har
forståelse for, at det ikke er muligt at gøre det
andre steder, men det er ikke desto mindre et
faktum, at også kommunerne og andre ministerier forventer at få ikke ubetydelige forbedringer i form af det elndkomst-register, som vi foreslår.
Bl.a. hr. Mikkel Dencker rejste spørgsmålet
om administrative byrder, og jeg vil straks gå til
bekendelse og sige: Ja, når vi stiller krav om, at
visse oplysninger skal komme elektronisk i den
form, vi nu fastsætter, vil det betyde, at nogle
virksomheder skal ændre deres opbygning, men
omvendt betyder det, at vi på en lang række
punkter kan lette deres administrative byrder.

Vi kan fra Skatteministeriets side afskaffe den
årlige oplysningsseddel, den månedlige indberetning til MIA, administrationen af skattekortet, A-skatte-selvangivelsen og ikke mindst den
meget udskældte administration af lønindeholdelse, fordi det vil være muligt for os at få adgang til de nødvendige oplysninger og bruge
det redskab at ændre trækprocenten i stedet for
at bede virksomhederne om at foretage lønindeholdelse. På den måde kan vi faktisk alene på
Skatteministeriets område lette virksomhederne
for mindst den samme byrde, som vi påfører
dem. Jeg håber selvfølgelig også, at andre ministerier - man kunne forestille sig Socialministeriet og Beskæftigelsesministeriet - vil benytte sig
af de oplysninger, der nu bliver lagt i elndkomst-registeret, så også de kan afskaffe nogle
administrative byrder, men alene på grund af
det, vi kan gøre på Skatteministeriets område, er
tingene i byrdemæssig balance.
Det sidste, jeg godt vil svare på, er angående
bekymringen om adgang til egne oplysninger.
Det er sådan, at vi naturligvis vil leve op til persondatalovens bestemmelser om adgang til egne
oplysninger, men derudover vil vi under SKAT's
internetservice lægge oplysningerne i det, der
hedder Skattemappen, så man med en adgangskode eller en digital signatur kan tjekke
hjemmefra, eller hvorfra man nu har adgang til
internettet, hvad der egentlig ligger, og hvilke
oplysninger der er. Dermed vil der i hvert fald
for nogles vedkommende blive bedre mulighed
for at få oplysningerne.
Nogle kunne måske spørge, hvorfor vi ønsker
at få vedtaget lovforslaget allerede nu, når vi
først regner med, at det skal træde i kraft i 2008.
Først og fremmest er det jo et krav, at vi får et
lovgrundlag, som vi kan arbejde ud fra, og at de
store lønservicebureauer kan få tilrettet deres
edb-systemer i tide, og jeg tror også, det vil være
med til at mindske byrden for virksomhederne,
når de nu får nogle år til at tilrette deres systemer, så det kan ske som et naturligt led i virksomhedernes investeringer også at investere i itudstyr, så de kan leve op til kravene i lovgivningen.";Kl. 16.50
226497;Time;"Jeg håber, et enigt Folketing vil stå bag gennemførelsen af denne lovgivning, for jeg tror,
den vil give både virksomhederne, borgerne og
samfundet en bedre service og vil være med til.
at sikre en mere korrekt udbetaling af en række
ydelser.

(406)
Onsdag den 25. januar 2006 (L 119 og L 120)";Kl. 16.55
226826;title_name;":
Der er lige nogle spørgsmål. Først hr. Homann.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
226912;name_party;":
Jeg vil bare spørge skatteministeren: Når det nu
er så enkelt med de administrative gevinster, der
er ved at pålægge SKAT denne ekstra opgave,
vil skatteministeren så garantere, at det ikke betyder, at der fragår noget personale fra SKAT's
kontrolfunktion? Vil ministeren garantere det?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
227254;title_name;":
Det er sådan, at i forbindelse med den skattefusion, der er gennemført mellem de kommunale
skattemyndigheder og Told og Skat til den nye
organisation SKAT, udestår den politiske beslutning om, på hvilke områder indsatsen skal øges,
på hvilke områder indsatsen måske skal nedprioriteres, og på hvilke områder indsatsen skal
fastholdes. Derfor har vi ikke fra politisk hold
lagt os fast på, hvilket kontrolniveau vi ønsker.
Jeg synes faktisk, at det, der er interessant og
vigtigt, er, at man tager politisk stilling til, hvilket kontrolniveau, hvilket serviceniveau og hvilket rådgivningsniveau man ønsker, at skattemyndighederne skal levere, og regulerer det, så
mængden af kontrol, opsøgende arbejde, rådgivning og service bliver, som vi ønsker, samtidig med at vi forsøger at indrette SKAT's administration inklusive it-systemerne så effektivt
som muligt.
Derfor kan jeg ikke sige, at det ikke vil komme til at betyde, at vi bliver mere effektive. Jeg
kan heller ikke konkludere her og nu, hvad vi
vil bruge effektiviseringsgevinsten til, f.eks. om
den skal bruges til at overføre penge fra skatteområdet til andre velfærdsområder, eller om
den skal bruges til at højne kontrolniveauet. Det
er vigtigt, at det først bliver lagt helt klart fast fra
politisk hold, om der er nogle opgaver, som har
brug for et løft eller en justering af det niveau, vi
har i dag.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
228656;name_party;":
Grunden til, at det er et lidt relevant spørgsmål,
er jo, at siden regeringen trådte til, er omtrent
hver femte skattemedarbejder i staten blevet fyret eller har på anden måde fundet andet arbejde. Det samme har været tilfældet i de kommunale skatteforvaltninger, og mange af besparelserne er så at sige sket ad bagdøren ved at ind-

3241

skrænke bevillingerne, selv om man ikke har
sagt åbent, at man ønsker at slække kontrollen.
Når man har en femtedel færre medarbejdere,
er resultatet, at det er ganske vanskeligt at opretholde det samme kontrolniveau, så derfor kunne det være ganske befordrende for vores videre
arbejde, hvis skatteministeren kunne udstede en
garanti om, at forslaget ikke vil medføre mindre
kontrol. Jeg beder ikke skatteministeren garantere, at det kan betyde, at vi får mere kontrol og
mere velfærd, den diskussion kan vi altid tage,
men hvis skatteministeren bare vil garantere, at
forslaget ikke betyder, at der bliver slækket på
SKAT's kontrol, tror jeg, vi vil nå et væsentligt
stykke videre.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
229735;title_name;":
Jeg tror, vi hurtigt kan blive enige om, at et lovforslag som dette her ikke skal bruges til at slække på kontrollen.
Jeg synes, det er væsentligt at holde fast i, at
vi som politikere skal fastlægge, hvilket kontrolniveau vi ønsker, og at vi så skal sørge for, at vi
får en organisation, der passer til det kontrolniveau. Der er utrolig mange engagerede og dygtige medarbejdere i SKAT, som gør en stor indsats
for at sikre, at vi har en god og effektiv skattekontrol, men der er jo ingen tvivl om, at vi får
nogle nye muligheder, fordi det skal være en enhedsorganisation, som skal bruge ressourcerne
dér, hvor vi får størst udbytte af det. Vi vil undgå noget dobbeltarbejde og noget tilsynsarbejde,
og vi vil få nogle stordriftsfordele, f.eks. mulighed for at udføre skattekontrol og momskontrol
i én arbejdsgang i stedet for i to omgange som
tidligere.
Derfor er det vigtigt, at vi bruger de muligheder, der er for at effektivisere skçltteadministrationen i Danmark og skabe en mere effektiv organisation. Det vil ske ved naturlig afgang, og det
vil absolut ikke ske ad bagvejen, for det er sagt
åbent og ærligt her i Folketingssalen, til medarbejderne og til offentligheden, at med den skattefusion, der er gennemført, ønsker vi at skabe
en mere effektiv skatteadministration. Men det
skal ikke betyde en slækkelse af kontrolniveauet.";Kristian Jensen
231085;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
231120;name_party;":
Lige først til den mindre seriøse del: Den her regering baserer jo sit flertal på Dansk Folkeparti

3242

Onsdag den 25. januar 2006 (L 119 og L 120)

og dermed på nogle utrolig fremmedfjendske
holdninger, som dog i en eller anden grad bliver
filtreret, ikke ret meget, men det ville trods alt
være værre, hvis Dansk Folkeparti med de holdninger, der er lagt for dagen, kunne danne regering alene. Det var bare lige for at svare på den.
Jeg vil så sige til forsikringerne om, at der
ikke vil ske misbrug: Jamen altså, vi har jo en aktuel sag verserende, hvor vi debatterer, hvordan
Statsministeriet sådan uden videre palaver kunne indhente oplysninger om tidligere minister
fru Henriette Kjærs personlige økonomiske forhold i Skatteministeriet. Det viser jo lidt om,
hvor meget man skal passe på, for lige pludselig
kan man jo lige ..., og det skete jo faktisk. Og her
laver vi altså et register, hvor jeg er sikker på, at
det vil blive sådan, at det også vil være muligt
for politiet at få adgang til sådan et register.
Vi har også fået lavet en terrorlovgivning,
som på en lang række områder er et skred rent
retssikkerhedsmæssigt for borgerne i det her
land, fordi der er blevet meget mere åbent for
kontrol Og indsigt, hvor man jo også kan bruge
sådan et register.
Så jeg ville bare sige, at der er mange betænkeligheder.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
232502;title_name;":
Jeg deler hr. Frank Aaens betænkeligheder. Jeg
synes måske, at man skulle tage et mere så at
sige realistisk eksempel på, at der kan ske smuttere, nemlig f.eks., at i en verserende politisag
omkring en læge er der et navn på en patient,
der fejlagtigt er blevet offentliggjort. Det er selvfølgelig en problemstilling, og det skal man
være meget opmærksom på og holde meget fokus på.
Når hr. Frank Aaen tager drøftelsen op, skal
jeg bare nævne, at enhver, der har lyst, kan gå
ind i en tingbog og få oplysning om, hvilke lån
der er tinglyst på en given ejendom. Det er altså
frit tilgængeligt for enhver at få de oplysninger.
Jeg deler hr. Frank Aaens bekymringer. Man
skal ikke komme ud i overvågningssituationer,
hvor der ikke er lovmæssig hjemmel, og vi skal
være meget opmærksomme på ikke at skabe et
overvågningssamfund, men med lovforslaget
her får vi netop skabt en effektivitet, hvor man
undgår dobbeltindberetninger, uden at man giver adgang for flere til de oplysninger, der bliver
indberettet.

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
233543;name_party;":
Jo, men det er jo trods alt sådan, at med det her
lovforslag bliver registre, der i dag er adskilte,
lagt sammen i ét register, og det gør det at samkøre oplysninger fra forskellige registre uendelig meget nemmere, end det er i dag, måske ikke
så meget teknisk, men i hvert fald lovgivningsmæssigt.
Jeg var inde på det før. I dag har vi mange registre liggende et og et andet og et tredje sted. Vi
har set alle de problemer, der er med, at forsikringsselskaber hele tiden prøver at trække oplysninger ud, som de kan bruge i deres vurdering af, hvem der er gode kunder, og hvem der
er dårlige kunder, og så bliver de dårlige liv som det hedder - sorteret fra osv. Der er jo masser af den slags eksempler, og det forværres jo, i
samme øjeblik registrene rent fysisk i henhold til
en bestemt lov faktisk er lagt sammen og gør
den der registersamkøring nemmere, end den er
i dag.
Det er sådan, det er. Jeg tror ikke, vi er uenige,
jeg ville bare sige til forklaring, hvor bekymringen ligger.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
234586;title_name;":
Vi laver et indkomstregister, hvor der bliver
samlet en række oplysninger, for at kunne effektivisere og for at kunne præcisere f.eks. udbetaling af offentlige ydelser, så vi er sikre på, at det
sker på det korrekte grundlag, så det bliver dem,
der politisk er valgt til at skulle have ydelserne,
som rent faktisk modtager dem.
Med hensyn til spørgsmålet om adgang til
oplysningerne er jeg ret sikker på, at hvis der er
et politisk flertal i Folketinget, der i fremtiden vil
give nye myndigheder adgang til oplysningerne
i indkomstregisteret, ja, så ville det flertal også
have givet dem muligheden for at få adgang til
flere registre. Så det, vi gør nu, er ikke at øge adgangen, men at samle registrene og præcisere, at
adgangen for hver enkelt myndighed fortsat er
den, den er i dag, og at det kræver lovhjemmel
at få en yderligere adgang.
Jeg er opmærksom på den problemstilling, hr.
Frank Aaen rejser, men jeg deler ikke den bekymring, hr. Frank Aaen har med hensyn til det
forslag, vi har her.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.

Onsdag den 25. januar 2006 (L 121)
Afstemning";Kristian Jensen
235755;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Poul Nødgaard
235912;Time;"Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Enklere forskuds- og selvangivelsesprocedure samt frivillig indberetning af gaver
m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 11/1 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 17.05
236264;name_party;":
Lovforslaget her går ud på at skabe baggrund
for en enklere forskuds- og selvangivelsesprocedure og for at etablere en ordning for frivillig
indberetning af donationer, gaver, frivillige bidrag m.v.
For det første går forslaget ud på, at man vil
reducere antallet af skatteblanketter, som udsendes til borgerne, sådan at en meget stor del af
borgerne alene vil modtage én årlig henvendelse
vedrørende deres skatteforhold. Det synes vi er
positivt.
For det andet går forslaget ud på at gøre det
muligt for foreninger, stiftelser og institutioner,
som modtager gaver, donationer m.v. efter ligningslovens §§ 8 A og 12, stk. 1-3, at indberette
modtagne beløb til SKAT, hvorved disse oplysninger kan blive fortrykt. Det er også positivt og
fornuftigt.
Forslaget skal i det hele taget ses i lyset af
Skatteministeriets vision: ønsket om at etablere
det selvangivelsesløse samfund, som det så fyndigt hedder, og modernisere SKAT's it-systemer
på borgerområdet.
Det første element af det her forslag går ud på
at afskaffe printselvangivelsen for omkring 3,9
millioner skatteydere, som i dag får tilsendt denne selvangivelse. Det foreslås, at skatteydere,

3243

som ikke det foregående år har selvangivet, fordi SKAT har alle selvangivelsesrelevante oplysninger i forvejen, eller som ikke har ændret deres forskudsopgørelse for det pågældende indkomstår, alene modtager en årsopgørelse. Det er
da en effektivisering og en rationalisering, som
er til at tage og føle på.
Så beskriver forslaget en række andre mere
konkrete, detaljerede forhold og muligheden for
at bruge tast selv-systemet og proceduren for
indberetninger og tilbagemeldinger fra skattemyndighederne, korrektioner osv. osv. med eller
uden papirudgave. Det vil jeg ikke gå ind i her.
Jeg vil for den her dels vedkommende blot konstatere, at det for os i Venstre at se. er en serviceforbedring for borgerne, at man ikke flere gange
i løbet af året skal, ja, rent ud sagt besværes med
henvendelser fra SKAT, som man skal forholde
sig til.
Med forslaget her undgår man endvidere at
sende .dobbeltoplysninger til de borgere, der i
dag modtager en printselvangivelse og en årsopgørelse samtidig. Det giver også en enklere
forskudsprocedure og dermed nogle portobesparelser - dem skal vi også tage med - og de
penge kan jo så anvendes andre gode og fornuftige steder, f.eks. på de reelle offentlige kerneydelser.
Den anden og sidste del af lovforslag nr.
L 121 er det, der går ud på at gøre det muligt for
foreninger og stiftelser, der modtager gaver m.v.,
at indberette de modtagne beløb til SKAT. Vælger foreningen at gøre det - og det er altså et frit
valg for den pågældende forening eller organisation - så skal det ske senest den 20. januar i
året efter det kalenderår, hvor beløbet er ydet.";Kim Andersen
239025;Time;"Det er nok ikke alle, der vil vælge det, men
hvis alle foreninger vælger at indberette gavebeløb m.v. til SKAT, skønnes det, at omkting 90.000
skatteydere vil kunne slippe for at selvangive
ydede gavebeløb, og at ca. 49.000 af disse skatteydere vil kunne omfattes af den foreslåede forenklede selvangivelsesprocedure, hvorefter disse skatteydere alene modtager en årsopgørelse.
Det er også udtryk for rationalisering, effektivisering og afbureaukratisering og vil være en lettelse for borgeren og for de pågældende foreninger og organisationer.
Vi synes, det er et fornuftigt forslag. Det er i
tråd med andre, vi ser fra skatteministeren i
denne tid, og som går ud på at rationalisere, effektivisere, afbureaukratisere og gøre hele det
offentlige skattesystem mere borgervenligt og

3244

Onsdag den 25. januar 2006 (L 121)

brugbart for den enkelte borger. Det hilser vi
med tilfredshed og glæde fra Venstres side, og
derfor kan vi også støtte dette forslag.";Kl. 17.10
240020;title_name;":
Der er lige et enkelt spørgsmål til hr. Kim Andersen, og det kommer fra hr. Morten Homann.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
240150;name_party;":
Det er til problemstillingen omkring indberetning af gaver til velgørende organisationer.
Som det også er blevet påpeget i høringssvaret, er der jo et problem, hvis de pågældende organisationer skal løse den administrative opgave, det er at holde styr på gaverne, for midler, de
ellers skulle have brugt til hjælpearbejdet, til
nødstedte i den tredje verden eller til socialt arbejde herhjemme.
Mener hr. Kim Andersen, det er rimeligt, at
indsamlede midler skal bruges til administrative
opgaver på den måde?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
240696;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at den
del af forslaget jo baserer sig på en frivillig tilmelding: det er frivilligt, om man vil være en del
af den ordning eller man ikke vil. Vælger man at
gøre det, så gør man det vel, fordi man betragter
det som en yderligere hjælp til at få flere frivillige bidrag og/eller en effektivisering/rationalisering i ens egen organisation.
Det skal jo tages med i betragtning og vejes
op imod de ulemper og omkostninger, der i
øvrigt måtte være. Det er noget, man skal afgøre
individuelt i den enkelte forening.";Kim Andersen
241284;title_name;":
Hr. Homann for sit sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
241360;name_party;":
Uanset om man vælger at tage den beslutning
eller ej, mener hr. Kim Andersen så ikke, at de
penge, som indsamles til forskellige godgørende
formål, skal gå til de formål og ikke til det administrative arbejde? Og ville det bedste for alle
parter ikke være, hvis man sagde, at skattemyndighederne har en interesse 1, at det her bliver
ordnet automatisk, og skatteyderne kunne tænkes at have en interesse i, at det her bliver ordnet
automatisk, og dermed bør det også være staten,

der afholder udgifterne til at varetage administrationen af en sådan ordning?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
241955;name_party;":
Det er klart, at der er nogle omkostninger ved
etablering af sådan et nyt system. Jeg tror, det er
en rimelig fordeling, der er lagt op til i lovforslaget. Jeg synes, det er fair og rigtigt, at der er nogle omkostninger, som afholdes af de forskellige
parter.
Der vil være omkostninger for det offentlige,
og der vil være det for de foreninger og organisationer, som tilslutter sig, men naturligvis er
det sådan, at de hjælpeorganisationer og andre
frivillige foreninger, som på den ene eller den
anden måde får doneret beløb eller finansierer
sig via indsamlinger, naturligvis skal bruge deres penge til hovedformålet: til velgørende arbejde, til hjælpearbejde, til sygdomsbekæmpelse
osv.,- ingen som helst tvivl om det. Men der er
naturligvis omkostninger ved at drive en frivillig hjælpeorganisation og også ved at køre et
regnskabssystem og et bogholderi, og det skal
foreningen, den frivillige organisation naturligvis afholde ud af sine løbende indtægter.";Kim Andersen
242952;title_name;":
Tak til hr. Kim Andersen. Næste ordfører bliver
hr. René Skau Björnsson.";Poul Nødgaard
243050;name_party;":
Jeg kunne ikke lade være med lige at bemærke
her til en start, at det jo lige præcis i dag er 13 år
siden, at den første Nyrupregering trådte til, og
arbejdet med at forenkle forskuds- og selvangivelsesprocedurerne startede jo for alvor under
Nyrupregeringerne i 1990'erne. Hvert år blev
der lavet forbedringer og forenklinger til gavn
for borgerne. Mange sveder stadig væk over
selvangivelserne, men til trøst er det blevet lettere for langt flere gennem årene.";René Skau Björnsson
243524;Time;"Med baggrund i de mange forenklinger kommer vi så et skridt videre i dag i retning af mindre papirbøvl for de helt almindelige skatteydere. Hvis vi vedtager forslaget her, vil man ikke
længere få tilsendt en selvangivelse, i stedet får
man en årsopgørelse, og SKAT har for langt de
fleste i forvejen de nødvendige oplysninger, så
der ikke er behov for at selvangive. Samtidig
med årsopgørelsen får man så også at vide, hvilke oplysninger der er brugt til at lave forskudsopgørelsen, som man selvfølgelig kan ændre,

Onsdag den 25. januar 2006 (L 121)
som vi kender det i dag, pr. telefon eller på internettet, men man får ikke længere tilsendt en forskudsopgørelse.:
Her kan man så - som det også bliver nævnt i
et enkelt høringssvar, tror jeg det var - blive betænkelig med hensyn til de 17 pct. af den danske
befolkning, der ikke har adgang til internettet.
De kan selvfølgelig bruge telefonen. Men det vil
vi gerne have belyst noget nærmere under det
udvalgsarbèjde, der nu skal i gang. Vi skal i
hvert fald sørge for, at der ikke er nogen, der bliver afskåret fra at få en nødvendig og ordentlig
sagsbehandling.
Forslaget her skaber også en frivillig indberetningsordning for foreninger m.v. for de økonomiske gaver, de modtager.
I kommentarerne til lovforslaget kan man se,
at ministeriet har haft drøftelser med ISOBRO,
og at det har medført ændringer i det forslag, vi
står med i dag. Vi tror i Socialdemokratiet på, at
det er vigtigt, at det er en frivillig ordning, og at
de, der giver tilskud, selv siger god for, at det
bliver indberettet. Det er jo ikke alle, der synes,
det er nødvendigt at få fradrag for det bidrag, de
giver til en organisation.
Så alt i alt går vi positivt ind i udvalgsarbejdet
med forslaget.";Kl. 17.15
245286;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr. Mikkel Dencker.";Poul Nødgaard
245369;name_party;":
Lovforslagets formål er at forenkle kontakten
mellem borgere og skattemyndighederne for et
stort antal mennesker. Det skal ifølge forslaget
ske ved, at flere end nu fremover bliver fri for
selvangivelsen. Det vil blive tilfældet for folk
med, kan man sige relativt ukomplicerede skatteforhold.
Regeringen lægger også op til at afskaffe udsendelsen af forskudsopgørelsen og i stedet blot
oplyse borgerne om beregningsgrundlaget og
henvise til, at forskudsopgørelsen kan ses på
SKAT's hjemmeside. Alternativt vil den så kunne rekvireres i papirformat ved telefonisk henvendelse til SKAT.
Lovforslagets andet element går ud på, at
indsamlingsorganisationer skal kunne foretage
indberetning af de gaver og bidrag, de modtager, sådan at gaver og bidrag automatisk kan
regnes ind i bidragydernes årsopgørelse. Dermed slipper giverne for at skulle selvangive ga-

3245

ven, og det er såmænd en idé, vi bakker godt op
om.
I Dansk Folkeparti har vi også sympati for bestræbelserne på at forenkle borgerens kontakt
med skattemyndighederne, men jeg tror nok, at
regeringen med forslaget om at standse udsendelsen af forskudsopgørelsen kommer nogle år
for tidligt, hvis man ser på det i forhold til udbredelsen og kendskabet til it i Danmark. Der er
masser af mennesker, som lever glimrende uden
at have adgang til internettet fra deres hjem, og
mange har heller ikke nogen erfaring med brugen af det. Derfor tror jeg, at mange fortsat ønsker at få en papirversion af forskudsopgørelsen
tilsendt, og jeg mener i øvrigt også, at ordningen
bør vendes om, sådan at det i hvert fald for en
årrække endnu skal ske ved, at man får den tilsendt automatisk, og man kunne så forestille sig,
at der blev lavet en ordning, hvor borgeren aktivt kunne fravælge forskudsopgørelsen og nøjes med at se den på internettet.
Der er nemlig også mange andre gode grunde
til fortsat at modtage forskudsopgørelsen automatisk. Mange borgere bruger måske modtagelsen af forskudsopgørelsen til at kontrollere, at
tallene fortsat er aktuelle. Kommer den her påmindelse ikke, vil mange måske glemme at kigge tallene efter og måske som følge af det betale
for meget i skat eller senere komme ud for at få
en stor efterskat. Med andre ord tror jeg, at det
er lidt for tidligt, man er fremme med forslaget
om bare at afskaffe den automatiske tilsendelse
af forskudsopgørelsen.
Men vi går positivt ind i arbejdet med lovforslaget.";Mikkel Dencker
247792;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver fru
Charlotte Dyremose.";Poul Nødgaard
247883;name_party;":
Som flere andre har nævnt, består det lovforslag,
vi her behandler, af to selvstændige dele.
Den første del om den forenklede forskudsog selvangivelsesprocedure ser vi Konservative
som en velkommen forenkling af de papirbunker, vi alle sammen får fra skattemyndighederne. Det virker for os naturligt, at mennesker, der
traditionelt ikke har ændringer i deres skatteforhold og derfor normalt ikke retter noget på deres selvangivelse, blot i fremtiden kan modtage
en årsopgørelse.
Det har dog samtidig været vigtigt for os, at
mennesker, der så har noget at selvangive, sta-

3246

Onsdag den 25. januar 2006 (L 121)

dig har en let vej til den proces. Vi finder derfor,
det er væsentligt, at man ud over tast selv-løsningen har mulighed for på gammeldags vis at
indsende oplysningskortet med de ændrede
skatteforhold.";Charlotte Dyremose
248712;Time;"Med den kombination står vi her med et forslag, der for mange vil betyde forenklinger og
færre papirer, hvilket giver mere overskuelighed, og samtidig er det sikret, at vi ikke hægter
nogen af i den tekniske udviklings hellige navn,
og derfor kan vi støtte den del af forslaget.
Den anden del af forslaget, der giver de frivillige organisationer mulighed for at give deres
bidragydere et tilbud, kan vi også støtte. Det er
vigtigt for os at understrege, at det jo netop er en
frivillig ordning. De frivillige organisationer kan
nu vælge, om de vil tilbyde denne ekstra service, nemlig at indberette bidragydernes bidrag
til skattemyndighederne, sådan at bidragyderen
automatisk får sit skattefradrag.
Vi håber derfor også, at det her forslag og den
debat, der har været og måske også kommer i
forbindelse med behandlingen af det, vil gøre
flere opmærksomme på den mulighed, der er
for at få skattefradrag, hvis man yder et bidrag
på over 500 kr. til godkendte organisationer.
Sker det, er det jo også positivt i sig selv, da vi jo
oplever, at der faktisk er mange, der ikke nødvendigvis kender til den mulighed.
Vi er klar over, at nogle organisationer finder,
at de administrative byrder ved det her er for
store, og netop derfor er vi også glade for, at der
er tale om en frivillig ordning. På den måde er
det nemlig organisationen selv, der kan vurdere,
om man vil få gavn af ordningen. Og hvis man
tror på, at man kan lokke flere bidragydere til
ved at gøre vejen til fradraget nemmere, så har
man mulighed for det, og tror man ikke på det,
ja, så skal man naturligvis lade være at benytte
sig af det.
Som sagt støtter vi også den her del af forslaget og bakker dermed op om den mulighed, det
forslag nu giver til de organisationer, der har
lyst til at benytte sig af det.";Kl. 17.20
250523;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr. Poul
Erik Christensen.

For det første går forslaget ud på at reducere
antallet af skatteblanketter, som udsendes til
borgerne, således at en meget stor del af borgerne alene vil modtage én årlig henvendelse vedrørende deres skatteforhold.
For det andet går forslaget ud på at gøre det
muligt for foreninger, stiftelser, institutioner
m.v. at modtage gaver efter ligningslovens
§§ 8 A og 12 og indberette modtagne beløb til
SKAT, hvorefter disse beløb kan fortrykkes.
Det er positivt, at man fortsat har bestræbelser for at lette den administrative papirgang. Jeg
husker jo ved kildeskattens indførelse store reklamer, der viste en papirkurv, hvor man puttede selvangivelserne i. Så godt går det ikke her
næsten et halvt århundrede senere, vi har stadig
væk masser af papir, og vi vil måske komme til
at længes tilbage til den tidligere selvangivelse,
men måske ender vi alligevel på et tidspunkt
med noget, der er bedre.
Jeg er lidt betænkelig ved den frivillige ordning omkring de velgørende organisationer,
som jo nemt kan ændres til et pres. Det er jo således, at det er godt for Told og Skat, at man får afleveret oplysningerne elektronisk fra organisationerne, det letter jo selvfølgelig ligningen, men
det indebærer jo også et krav til organisationerne om at oprette it-systemer, som kan gøre det
muligt.
Jeg er ikke meget tilhænger af, at der dér skal
bruges penge på administration, slet ikke i en
tid, hvor der er større ulighed i samfundet med
deraf følgende større behov for hjælp til mange.
Og der er virkelig mange danskere, som ønsker
at give bidrag til disse organisationer. I en situation, hvor hver eneste krone, der bliver givet, er
vigtig, når der er så mange trængende, bør man
ikke indføre noget, der kræver yderligere administration. Husk også, at det offentlige fortsat får
moms af beløbene, der investeres i varer og tjenesteydelser, således at det også er et beløb, der
går fra de fattige.
Så jeg vil håbe, at der på en eller anden måde
kunne gives en kompensation til de organisationer, som vil gå ind og indberette elektronisk. Der
må være nogle pengebesparelser i Told og Skat,
hvis det sker.
Det Radikale Venstre er for forslaget, så vi vil
gå positivt ind i udvalgsarbejdet.";Poul Nødgaard
252804;name_party;":
Som tidligere beskrevet har lovforslaget to hovedelementer.";Poul Erik Christensen
252900;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Morten
Homann.

Onsdag den 25. januar 2006 (L 121)";Poul Nødgaard
253014;name_party;":
Umiddelbart lyder det jo som to positive tiltag,
der ligger i lovforslaget, og jeg vil da også håbe
meget, at SF kan støtte dem ved tredjebehandlingen. Der er dog to ting, som vi skal have klarhed over under udvalgsarbejdet, før vi kan nå
dertil.";Morten Homann
253272;Time;"For det første skal det sikres, som også hr.
Mikkel Dencker var inde på, at alle borgere, altså også dem, som ikke dagligt bruger internet og
TastSelv via telefonen, reelt også har mulighed
for at følge og få tilrettet deres skatteforhold
med den her nye ordning. Det er altså en nødvendighed, hvis det her skal komme til at fungere, at det ikke kun er forbeholdt dem, der er fortrolige med brug af TastSelv på internettet.
For det andet skal vi have løst det problem,
som også blev nævnt tidligere, at det ikke er ri-""
meligt, hvis velgørende organisationer skal bruge store dele af de penge, de indsamler til socialt
arbejde, nødhjælpsarbejde osv., til at løse administrative opgaver for skattemyndighederne.
Der skal findes en ordning, som på en passende
måde sikrer, at det ikke bliver tilfældet.
De to ting vil SF undersøge nærmere under
udvalgsarbejdet, og vi håber selvfølgelig, at det
vil føre frem til, at vi kan støtte forslaget ved
tredjebehandlingen, men vi vil afvente udvalgsarbejdet.";Kl. 17.25
254305;title_name;":
Tak til ordføreren. Sidste ordfører er hr. Frank
Aaen.";Poul Nødgaard
254377;name_party;":
Som andre har været inde på, lyder det som et
meget fornuftigt forslag. Jeg er helt sikker på, vi
kan støtte det, når det kommer til tredje behandling.
Der har været lidt debat om forholdene for de
organisationer, der modtager gaver med skattefradrag fra private borgere og andre. Til den diskussion vil jeg godt sige: Lad os da se på det, det
har jeg ikke noget imod, men jeg synes måske,
det er mere vigtigt at diskutere, om det overhovedet er klogt at bruge skattelovgivningen i forbindelse med tilskud til velgørende formål.
Vi har den principielle opfattelse hos os, at
folk gerne må give penge til forskellige organisationer, det er en privatsag, det kommer ikke
skattevæsenet ved, det gør de bare, og hvis vi
som samfund via statskassen ønsker at støtte bestemte formål - og det gør vi helt sikkert i langt

3247

de fleste tilfælde - så bevilger vi det over finansloven eller på anden vis via de offentlige kasser
direkte som tilskud i stedet for den her fradragsjungle.
Jeg er sikker på, at der ikke er en eneste i Folketinget, der er i stand til bare tilnærmelsesvis at
redegøre for, hvilke organisationer og formål
der er. berettiget til at få et statsligt tilskud via
skattefradrag, som personer får, når de giver til
de pågældende formål. Det er et miskmask,
hvor det også er meget svært at få tjek på: Hvem
er egentlig talt berettiget, og hvem er ikke berettiget og efter hvilke kriterier?
Det burde man i virkeligheden skrotte og i
stedet for at have skattereglerne blandet ind i
det så tage det helt ud og kun give tilskud, når
vi bevilger tilskud via finansloven eller andre love. Sådan er det ikke, og det vil vi heller ikke
foreslå tages ind i behandlingen af det her forslag, men det er nok i virkeligheden det vigtigste, når vi taler om gaver til frivillige organisationer.";Frank Aaen
256208;title_name;":
Hvis jeg skal starte bagfra, kan jeg sige til hr.
Frank Aaen, at der er offentliggjort en liste over
de foreninger, der er godkendt som almennyttige. Den er ganske lang, det er korrekt, men listen er offentliggjort, så hvis man ønsker at danne sig et overblik over, hvem der kan modtage,
hvor den, der donerer, kan få et skattemæssigt
fradrag, ja, så er listen offentligt tilgængelig.
Hvis man kigger lidt overordnet på det, så
havde hr. Poul Erik Christensen jo ganske ret i
sit billede af, at man ved kildeskattens indførelse mente, at nu nærmede man sig det selvangivelsesløse samfund, at nu kunne man smide den
væk, og nu kunne man slippe for det administrative besvær, der var ved at skulle selvangive.
Sådan kender borgerne og skatteyderne i landet jo ikke hverdagen og virkeligheden, for det
blev en anden virkelighed: det blev en virkelighed, hvor det stadig væk var nødvendigt at kræve en lang række oplysninger indberettet og
dermed også var nødvendigt at opretholde en
selvangivelse.
Med det forslag om elndkomst-registeret, der
samler og sikrer en række oplysninger, og med
det forslag om en forenklet selvangivelses- og .
forskudsprocedure, som ligger her, vil vi for en
lang række danskere faktisk nu kunne opfylde
det ønske om at få et selvangivelsesløst samfund, for der vil være en række danskere, der
alene vil have de oplysninger at selvangive til

3248

Onsdag den 25. januar 2006 (L 121)

skattemyndighederne, som vi i forvejen ligger
inde med.
Ved siden af dem kan der så være nogle, som
vil have behov for at indberette yderligere oplysninger. Dem vil vi så enten tilsende et oplysningskort, eller de kan, som nogle så rigtigt har
sagt, bl.a. få det ved at gå ind på internettet eller
via TastSelv-telefonen. Det er nævnt, fordi det er
d'e måder, vi mener det måske for langt de fleste
danskere vil være nemmest at rekvirere et oplysningskort på.";Kristian Jensen
258090;Time;"Men det er altså også sådan, at man kan gå
ned i den kommunale borgerservicebutik og få
udleveret et sådant oplysningskort. Dermed er
det, uanset om man er fortrolig med internet,
tast selv-telefoner, eller om man hellere vil inøde
personligt frem, også med det forslag, der er
fremsat her, muligt at få og også afgive de oplysninger, man gerne vil have indbragt, således at
man som borger kan være helt tryg.
Jeg kan bare som en oplysning nævne, at når
man kigger på ændringerne til selvangivelsen
for 2004, blev ca. 74 pct. af alle ændringer på
selvangivelsen for 2004 gennemført ved tast
selv-løsninger. Kun den resterende fjerdedel cirka - af ændringerne blev gennemført ved indsendelse af selvangivelse i papirform.
Vi har i de senere år kunnet se et klart skifte i
danskernes præference. Hvor man tidligere har
haft et ønske om at møde frem selv, er der sket et
klart skifte til, at man klarer tingene enten gennem TastSelv-telefonen eller over internettet.
Jeg er enig med dem, der mener, at der skal
være et alternativ. Borgere, som ikke føler sig
trygge ved de elektroniske løsninger, skal også
have mulighed for at få oplysningskort. Det vil
de bl.a. kunne få gennem borgerservicebutikkerne.
Til sidst en kommentar til bekymringen fra
ISOBRO, som vi kunne høre at en række ordførere delte. Jeg vil gerne starte med at slå fast, at
der ikke med det lovforslag, der er fremsat, er
noget krav om, at de skal oprette en indberetningsordning. For at kunne stille et sådan krav,
ja, så skal man lave en lovændring, og derfor
skal det være Folketinget, der igen vedtager, at
der er et sådant krav om det.
Det, vi skaber mulighed for med lovgivningen, er sådan set, at organisationerne kan tilbyde at stå for selvangivelsen - altså angivelsen af
det beløb, der er blevet doneret - hvis de ønsker

at tilbyde dem, der donerer penge til organisationerne, en ekstra service ved at kunne sikre, at
de, der donerer penge, også får det skattefradrag, som lovgivningen giver mulighed for. På
den måde får man et ekstra tilbud som indsamlingsorganisation, som man ikke har i dag, for i
dag har man ikke muligheden for at kunne indberette på vegne af sine donorer.
For nogle vil det måske være et administrativt bøvl. Jeg kan nævne et personligt eksempel:
Jeg har et bidrag, som betales halvårligt over
PBS, og jeg kan hvert år i februar måned læse på
min PBS-oversigt, hvor meget der blev betalt ind
det foregående år. Det vil sige, at de sikrer sig, at
jeg nu er klar over, at jeg her i februar måned på
min selvangivelse skal angive beløbet.
I stedet for at de fortæller mig, at nu skal jeg
også huske at gøre det, synes jeg, at det kunne
være smartere, hvis organisationen selv indberettede det beløb direkte. De har oplysningerne,
de stiller dem til rådighed for mig, det ville være
en serviceforbedring for mig, hvis de stillede
dem direkte til rådighed for skattemyndighederne.
Hvis en organisation vælger at sige, at det administrativt er for besværligt, og at det er for
tungt rent omkostningsmæssigt, kan den fravælge ordningen. Der er ingen tvang og ingen
mulighed for, at vi kan tvinge: det ville kræve en
lovændring, som jeg ikke synes ville være rimelig.
Derfor håber jeg, at jeg kan samle et godt og
bredt flertal bag forslaget. Jeg takker for de positive tilkendegivelser, der har været. Jeg håber, at
vi kan få afklaret de udestående spørgsmål under udvalgsbehandlingen, så vi kan få gennemført en god lovgivning, der forhåbentlig vil være
en serviceforbedring for både borgere og organisationer.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 17.30
261733;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(407)
Onsdag den 25. januar 2006 (L 121)
Meddelelser fra formanden";Helge Adam Møller
261987;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 26. januar 2006, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Mødet hævet kl. 17.35

3249";Helge Adam Møller
