split;reason;text;value
0;;"8270

Torsdag den 7. september 2006 (D)

99. m ø d e";
92;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlemmerne Mette Frederiksen (S) og Jeppe
Kofod (S).

at denne orlov fra og med den 23. november
2006 ændres til orlov af andre grunde, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra c, og
om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlem af Folketinget Jeppe Kofod (S) har meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk.
3, litra c, fra og med den 3. oktober 2006 og om,
at stedfortræderen må blive indkaldt.

2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til finanslov for finansåret 2007.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 29/8 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
940;title_name;"Finansministeren (Thor Pedersen) har den 29.
august 2006 skriftligt fremsat:
Forslag til finanslov for finansåret 2007.
(Lovforslag nr. L 237).
Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk sømilitært bidrag til den udvidede FN-styrke i Libanon (UNIFIL).
(Beslutningsforslag nr. B 146).
Medlem af Folketinget Lene Jensen har meddelt
mig, at hun nedlægger sit hverv som medlem af
Folketinget fra og med den 1. oktober 2006.
Medlem af Folketinget Mette Frederiksen (S) har
meddelt mig, at hun ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra a, fra og med den 3. oktober 2006, og

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlemmerne Mette Frederiksen (S) og Jeppe
Kofod (S).";Formanden
1881;title_name;"Medlem af Folketinget Mette Frederiksen har
søgt om orlov fra den 3. oktober 2006 på grund
af graviditet og fødsel. Denne orlov ændres fra
den 23. november 2006 til privat orlov, jf. forretningsordenens § 41, stk. 3, litra c. Medlem af Folketinget Jeppe Kofod har fra den 3. oktober 2006
søgt om privat orlov efter samme bestemmelse.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
2492;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Storstrøms Amtskreds, Vibeke Grave, godkendes som ordinært medlem af Folketinget fra og med den 1. oktober 2006, efter at
Lene Jensenmedlægger sit mandat.
Jeg har endvidere modtaget indstilling om, at
1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Københavns Amtskreds,: Simon Pihl Sørensen, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
fra og med den 3. oktober 2006 i anledning af
Mette Frederiksens orlov, og at 1. stedfortræder
for Socialdemokratiet i Bornholms Amtskreds,
Dorrit Knudsen, godkendes som midlertidigt
medlem af Folketinget fra og med den 3. oktober
2006 i anledning af Jeppe Kofods orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 103 stemmer.

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til finanslov for finansåret 2007.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 29/8 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
3617;title_name;"Med hensyn til taleregler og taletider henviser
jeg til det brev, som jeg har sendt til grupperne
den 18. august 2006.
Forhandling";Formanden
3759;title_name;Den første, der har ordet, er hr. Peter Christensen som ordfører.;Formanden
3846;name_party;":
Engang for længe, længe siden kaldte Buster
Larsen Danmark for lorteland. Nu er Danmark
ifølge adskillige internationale undersøgelser
verdens lykkeland, og danskerne er verdens lykkeligste mennesker.
Der var også engang, hvor pengene fossede
ud af statskassen. I dag fosser pengene ind i
statskassen. Pengene fosser ikke ind, fordi vi
hæver skatten, heller ikke, fordi vi sparer på de
offentlige udgifter, tværtimod. Vi øger nemlig
det offentlige forbrug uden at øge beskatningen.

8271

Nej, pengene fosser ind, fordi vi holder en fornuftig, langsigtet kurs.
I de onde gamle dage var Danmark også et
samfund præget af massearbejdsløshed. Sådan
er det ikke længere.";Peter Christensen
4524;Time;"Beskæftigelsen er højere end nogen sinde. Ledigheden er faldet med 62.000 personer siden
2003. Ja, ledigheden er faktisk på det laveste niveau i 30 år. Det kunne lyde som et eventyr, men
det er virkelighed i dagens Danmark anno 2006.
Vi har et godt og velstående land med plads
til at udfolde sig og med økonomi til at tage
hånd om de svagest stillede.
Det går virkelig godt.
Det kunne lyde, som om at vi har fundet hønen, der lægger guldæg, og det har vi faktisk.
Den danske befolkning er hønen, der lægger
guldæg. Når befolkningen er rig, er samfundet
rigt. Mere mystisk er det jo ikke. Pengene fosser
ind i kassen, fordi befolkningen slider og slæber
og tjener penge, hvoraf en stor del havner i de
offentlige kasser. Det er befolkningens velstand,
som gør det muligt at finansiere forbedret ældreservice, ældrepleje, bedre sygehuse, bedre miljø, i det hele taget mere og bedre offentlig service.
I Venstre vil vi gerne fortsætte de gode tider.
Det tror vi egentlig også at oppositionen gerne
vil, også selv om vi fra den kant en gang imellem hører de gamle påstande om en social massegrav.
Det er, som om visse politikere ikke bryder
sig om, at det går godt i Danmark. De bryder sig
ikke om, at eventyret er blevet til virkelighed.
Det er, som om de helst ser, vi slagter hønen, der
lægger guldæg, fordi de ikke kan vente på, at
æggene kommer ud. Det er kortsigtet, det er
dumt, og de burde jo vide bedre. En løsagtig
økonomisk politik vil hurtigt bringe grundlaget
for vores velstand i fare. Det er derfor, vi vogter
over hønen, der lægger guldæg.
Det gør vi i kraft af et skattestop og en fornuftig udgiftspolitik. Hønen skal ikke slagtes, den
skal beskyttes mod skatteovergreb, så den støt
og roligt kan frembringe den velstand, som vi
har brug for ikke mindst for at forsøge fremtidens mange ældre.
Kan vi så ikke bare bruge af de guldæg, der
allerede er lagt? Kan vi ikke bare bruge af det
milliardoverskud, som vi år efter år må konstatere på de offentlige budgetter? Jo, det kunne vi
da godt. Det ville være så let som ingenting. Vi
kunne da sagtens formøble det hele på nul kom-

8272

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

ma fem, men det vil vi ikke, for så kommer de
mange fremtidige ældre til at lide nød.
Det er i gode tider, vi skal sikre os mod mindre gode tider. Derfor må vi spare op, og så længe vi har gæld, må vi afdrage på den. Det har en
bred kreds af partier været enige om gennem de
sidste mange år. Den enighed bør videreføres.
Enighed så vi også i forbindelse med velfærdsreformen. Jeg er glad for, at en bred kreds
af partier i juni måned har været villige til at stå
sammen om langsigtede velfærdsreformer.
Jeg vil gerne rose så vel Socialdemokraterne,
Dansk Folkeparti som De Radikale, der alle deltager i aftalen om en velfærdsreform sammen
med regeringspartierne. Vi kan være uenige om
mange ting i dagligdagen, men jeg er glad for, at
vi er enige om at ville fremtidssikre Danmark.
Jeg er særlig glad for, at vi sammen vil gøre
op med noget af den perverse logik, som velfærdsstaten har været fanget i. Her tænker jeg
på det her særlige, underlige begreb, som nogle
mærkeligt nok har brugt, nemlig ældrebyrden.
Tænk, at det skulle være skadeligt, at folk lever
længere. Det burde jo være en lykke, men på
grund af vores underlige system med en fast
pensionsalder, uanset hvor gamle folk bliver,
har hvert eneste ekstra leveår betydet en økonomisk byrde for samfundet. Det lægger vi heldigvis op til at ændre.
Nu må det være slut med at tale om ældrebyrde. I stedet kunne vi fremover komme til at
tale om ældrestyrke.
Takket være den historiske aftale om fremtidens velstand og velfærd, er dansk økonomi
godt rustet til fremtiden. Alle partier, der deltager aftalen, har ære af den, ligesom Danmark vil
få glæde af den - ikke kun, fordi vi håndterer
vores forsørgelsesproblem, men også fordi vi
sikrer finansiering af og markante investeringer
i uddannelse, forskning og innovation. Vi lægger grunden for fremtidens velstand.
For Venstres vedkommende lægger vi vægt
på at fortsætte den positive og stabile udvikling
i retning af et dygtigere, mere arbejdsomt og rigere samfund - et samfund, hvor der både bliver plads til en udvidelse af det offentlige og det
private forbrug.";Kl. 10.05
8748;Time;"Et rigt samfund skal have en ordentlig offentlig service, akkurat som det skal have en ordentlig privat service. Heldigvis er der rigelig plads
til begge dele, når velstanden i samfundet stiger.
Se bare, hvad regeringen allerede har gjort: Gennem de seneste år fra 2001 til i dag er de offentli-

ge udgifter alene til service øget med i alt 22
mia. kr. i faste priser. De 22 mia. kr. er det reelle
løft, det vil sige, at det er ud over pris- og lønudviklingen.
Siden 2001 har vi brugt bl.a. 5 mia. kr. ekstra
på socialområdet, 6,5 mia. kr. ekstra på undervisning, og 8 mia. kr. ekstra på sundhed. Der er
blevet flere hænder til at løfte serviceopgaverne.
Den samlede offentlige beskæftigelse er vokset
med ca. 7.000 personer fra 2001 til 2005. Det
dækker over en faktisk stigning i amter og kommuner på ca. 12.000 fuldtidspersoner og et fald i
staten på godt 5.000 personer. Vi har flyttet dem
fra bureaukrati og ud til borgernær service.
Resultatet af denne satsning på service er heldigvis ikke udeblevet. Tag bare sundhedsområdet, hvor ventetiden er forkortet med 20 pct. fra
2002 til 2005. Der er gennemført 96.000 flere behandlinger i 2005 end i 2001. Vi har fået 1.000 flere læger og 1.200 flere sygeplejersker. Næsten
80.000 mennesker har brugt det udvidede frie
valg efter 2 måneder.
Jeg ved godt, at nogle politikere hellere ser
velstandsstigningen i samfundet gå til offentligt
forbrug og til overførselsindkomster ved at øge
skattetrykket. Men det er altså ikke sådan, man
opmuntrer de hårdtarbejdende danskere til at
arbejde og levere en indsats både i den private
og i den offentlige sektor. Både private virksomheder og offentlige institutioner skriger på kvalificeret arbejdskraft, og vi har kun et sted, hvor
vi både kan hente øget velstand og øget offentlig
service, nemlig hos de hårdtarbejdende danskere.
I betragtning af at Danmark er et af verdens
rigeste lande og et af verdens mest beskattede
lande, har Venstre den ambition, at vi også skal
have fuld valuta for pengene. Vi vil have den
bedste og mest velfungerende offentlige service:
det manglede bare.
Vi skal have bedre børnehaver, bedre skoler,
bedre sygehuse, ja, kort og godt verdens bedste
og mest effektive offentlige sektor. Derfor sætter
vi flere penge af til det hele. Alene på sundhedsområdet afsætter vi 1,3 mia. kr. ekstra i 2007, på
ældreområdet 800 mio. kr., og det samme beløb
til børn og børnefamilier. Men mulighederne for
øget offentlig service afhænger jo ikke kun af,
hvor mange penge vi afsætter. De afhænger
også af, om vi har arbejdskraft til rådighed. I de
kommende år må vi indse, at det kan blive svært
at rekruttere kvalificeret arbejdskraft til så vel
sygehuse som uddannelsesinstitutioner og an-

(1035)
Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

8273

dre offentlige institutioner. Den trussel tager vi
Den katastrofe skal ikke gentages. Det ville
særdeles alvorligt.
være så let blot at give op, stikke folk en check
Allerede i dag ved vi, at der er steder, hvor
og lade dem sejle deres egen sø, men det nægter
den offentlige service halter. Det er uomtvistevi. Er man ude af stand til at arbejde, skal man
ligt, at vi bruger mange flere penge, og alligevel på førtidspension. Kan man arbejde en smule, er
må vi konstatere, at der fortsat er kritik af den
der mulighed for et fleksjob. Men arbejdsdueoffentlige service. Et godt eksempel er hjemmelige mennesker skal i arbejde. Vi vil støtte de udplejen: Danmark er det land i verden, der bruger satte grupper, så de vil få mulighed for at få et
flest penge på ældrepleje: Danmark er det land i godt liv og arbejde i det omfang, det nu kan lade
Europa, hvor flest borgere modtager hjemmesig gøre.
hjælp.
$
På alle områder sætter regeringen ind med en
Ældreplejen er igennem de seneste 5-6 år tiløget indsats og med flere penge. Det gælder
ført flere ressourcer både i form af penge og per- også boligområdet. Vi ønsker en almen sektor,
sonale, og generelt er 80 pet. af de ældre tilfredse som sikrer lejerne, gamle som nye, en god og bilmed den hjælp, de får. Alligevel er der steder,
lig bolig. Vi ønsker også en almen sektor uden
hvor servicen halter og de ældre er mindre tilbelastede ghettoområder, hvor mennesker lever
fredse, f.eks. fordi der kommer for mange forafsondret fra omverdenen uden kontakt til arskellige hjemmehjælpere igennem hjemmet.
bejdsmarkedet eller til resten af det danske samHer er et sted, hvor tingene skal gøres bedre,
fund. Derfor vil regeringens politik fortsat være,
men hvor det også er en stor udfordring, fordi
at der sættes penge af til både .renovering, ghetdet jo i høj grad handler om at tilrettelægge artobekæmpelse og til nybyggeri: alt andet er
bejdet bedre.
uholdbart.
I Venstre er vi særdeles godt tilfredse med, at
Samtidig vil vi se en medfinansiering fra
regeringen nu vil lave en decideret offentlig ser- Landsbyggefonden. På den måde fremtidssikrer
vicestrategi, så vi kan få noget mere ud af de
vi nemlig sektoren bedst muligt. Staten har simange penge, vi bruger. Vi skal have mere kvali- den 1990 brugt 50 mia. kr. i støtte til den almene
tet for pengene. Det skal stå klart, hvilket servisektor. Det er et betydeligt beløb. I de kommenceniveau den enkelte kan forvente. Den offentli- de år vil en del af denne støtte blive tilbagebege sektor skal kort sagt være en moderne sertalt, ikke til staten som sådan, men til Landsbygvicevirksomhed, som måles på borgernes tilgefonden. Formålet med fonden har været klart
fredshed. Den offentlige service skal leve op til
lige siden 1967, dens penge skal bruges både til
befolkningens berettigede forventninger. Et rigt
renovering og til nybyggeri af almene boliger.
samfund skal have en offentlig service af høj
Faktisk ligger regeringens politik i tråd med den
kvalitet.
boligpolitik, der er blevet ført igennem mange
Men det, som et rigt samfund først og fremår.
mest skal kendes på, er, hvordan vi behandler
Det går eventyrlig godt i Danmark. Regerinde svagest stillede. Derfor vil regeringen yderligen kan selvfølgelig ikke tage æren alene, tidligere gøre en indsats for de udsatte grupper:
gere regeringer har været med til at lægge grunhjemløse, alkoholmisbrugere og narkomaner.
den, men først og fremmest er det de hårdtarbejKl. 10.15 dende danskere, vi skal takke. Det er jo deres
Vi har allerede gjort meget. De udsatte gruppenge, vi fordeler med den her finanslov. Folket
per i Danmark har faktisk fået bedre vilkår på en er den høne, der lægger guldæg. Danskerne forlang række områder. Alkohol- og narkomisbrutjener, at vi sikrer, at deres penge vitterlig gør
gerne har fået behandlingsgarantier, de hjemløgavn, at de vitterlig far bedre offentlig service.
se har fået flere botilbud.
Og det vil Venstre arbejde for at sikre.
Samtidig gør vi alt, hvad der er menneskeligt";Kl. 10.10
15494;title_name;"muligt, for at undgå fortidens katastrofale, pasVi har nu en time til korte bemærkninger, og for
sive linje. Dengang blev tusindvis af mennesker
god ordens skyld nævner jeg lige de medlemparkeret på offentlige ydelser uden tilskyndelse
til at tage et arbejde. De blev vore dages tabere,
mer, der har bedt om korte bemærkninger, i
mange af dem med misbrugsproblemer, psykirækkefølge. Det drejer sig om hr. Morten Helveg
ske sygdomme og kun håbløsheden som følgePetersen, hr. Ole Sohn, hr. Jan Petersen, fru Line
svend.
Barfod, fru Pia Gjellerup, hr. Villy Søvndal, hr.
Jens Peter Vernersen, hr. Ole Glahn, hr. Carsten

8274

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

Hansen, hr. Frank Aaen, hr. Morten Østergaard,
fru Lise von Seelen, hr. Johs. Poulsen, fru Anne
Baastrup og hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Formanden
16334;name_party;":
Jeg må sige, at når man hører Venstres ordførers
tale, så kan man blive lidt i tvivl om, hvad der er
virkelighed ude i verden, hvordan virkeligheden er ude i kommunerne.
Mit spørgsmål til Venstres ordfører går på,
om ikke ordføreren er enig i, at de tiltag, vi ser
fra regeringens side, i stigende grad går i retning
af topstyring og centralisering, og i, at der ikke
følger penge med eksempelvis til den her store
strukturreform, som regeringen har været bannerfører for.
Kunne Venstres ordfører ikke være med på en
genåbning af de her kommuneaftaler, så man
kunne adressere de økonomiske problemer, som
kommunerne vitterlig har i øjeblikket som følge
af de ting, som regeringen vælger at gennemføre?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
17078;name_party;":
Jeg mener ikke, vi skal åbne aftalen. Det har jeg
heller ikke hørt KL bede om. Tværtimod siger
de: Vi har en aftale, vi står ved den aftale, der er
lavet. Jeg anerkender fuldt ud, at en følge af
kommunalreformen jo er, at der er et stort arbejde i gang alle steder. Det er et kæmpearbejde at
få harmoniseret mellem nogle gange op til 6-7
kommuner - et kæmpearbejde.
Det ændrer jo ikke ved, at med hensyn til de
nye opgaver, der er lagt ud, følger pengene med,
og til alle de opgaver, man lægger sammen, er
pengene derude. Så det er en situation, hvor
kommunerne sådan set har penge til at løfte de
samme opgaver for, som de havde før. Men det
ændrer ikke ved, at det selvfølgelig også, især
for de politikere, der sidder derude, er et stort
stykke arbejde, de er i gang med.";Peter Christensen
17864;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.20
17911;name_party;":
Jeg tror bare, at det er en anden verden, man oplever i kommunerne i øjeblikket, for nu at sige
det meget mildt.
Venstres ordfører står her og siger, at der følger penge med, men sandheden er vel, at regeringen ikke har villet regne på, hvad den her reform egentlig medfører af udgifter, der har ikke

været lagt regnestykker frem i tide, der belyste,
hvad udgifterne er til omstilling i forbindelse
med den her kæmpereform. Og så vælger man
at sige: Jamen det er så kommunerne, der i øvrigt har penge nok til at håndtere alt det her. Det
virker, som om det er en anden virkelighed,
Venstres ordfører lever i, end den virkelighed,
som er ude i kommunerne nu.
Endelig vil jeg sige til Venstres ordfører: Kunne vi ikke være enige om, uagtet at regeringen
har en meget spændende diskussion med sig
selv om skat og skattepolitik, at en egentlig skattereform kunne være med til at sikre flere hænder på arbejdsmarkedet, sikre mere beskæftigelse og ad den vej være med til at give kommunerne en hjælpende hånd? Var det ikke en konstruktiv vej frem i stedet for den, som regeringen lægger frem her?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
19045;name_party;":
Jeg er klart nødt til at afslå tilbuddet. Men med
hensyn til de omkostninger, der må være ved at
lave sammenlægningerne mellem kommunerne,
har vi jo hele tiden anerkendt, at der er særlige
udgifter forbundet med at sammensmelte kommuner, især på it-området. Derfor lavede vi jo en
stor låneramme, hvor kommunerne kunne gå
ind og låne til de udgifter, de havde her og nu,
og hvor vi ved, at gevinsten ved at lave den her
fusion måske ikke kommer samme budgetår,
men senere, altså at man kunne låne pengene.
Den låneramme er slet ikke brugt op, så derfor
er der sådan set stadig væk penge til rådighed
for kommunerne, hvis de mangler penge i forbindelse med sammenlægningerne.
Jeg må altså sige, at det, hr, Morten Helveg
Petersen tilbyder på skatteområdet, ikke er særlig attraktivt, for vi ved, at når De Radikale
snakker skattepolitik, så er summen af det, at
der bliver skattelettelser. Der er ikke tale om, at
De Radikale - sådan har jeg i hvert fald aldrig
hørt det - vil være parate til, at bottom line, at
summen af det, man laver, bliver en reel skattelettelse. Og for Venstre er det sådan, at folk skal
kunne regne med, at ingen kommer til at betale
mere i skat.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
20250;name_party;":
Jeg synes, man kan sige om hr. Peter Christensen, at han udstråler en vis portion humor og en
vis portion mod, og det er altid godt for en politiker. Jeg synes, det er flot, at man har en politi-

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
ker, der tør tale om øget ulighed, tale om bedre
forhold i daginstitutionerne, vel vidende at det
sikkert giver ballade internt i Venstre, for statsministeren og i øvrigt også fru Pia Kjærsgaard
har jo sagt: Ulighed er ikke noget, man taler om:
det er noget, man gennemfører. Og sådan er virkeligheden jo også under den her regering.
Hr. Peter Christensen siger så samtidig, at det
er ufrivilligt komisk at høre kommunerne klage
over økonomien, når det vælter med penge.
Men hvis hr. Peter Christensen kigger ud af vinduet, så vil han kunne se, at stort set alle kommuner skærer over for de dårligst stillede - børnene, folkeskolen og de ældre - altså lige nøjagtig de grupper, som hr. Peter Christensen mener
skal have det bedre. Hvordan kan det være, at
der er en forskel på den magi, som finansministeren er i stand til at indpode i Venstres ordfører, og så den virkelighed, kommunalbestyrelserne sidder i?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
21438;name_party;":
Der er ikke tale om nedskæringer. Jeg synes, at
vi i stedet for sådan at tale abstrakt om det, skal
gå ned i tallene og se på, om man har kunnet ansætte flere mennesker, uden at der er kommet
flere penge til området. Nej, det kan ikke lade
sig gøre. Her har vi en situation, hvor antallet af
ansatte på det kommunale område og i de gamle
amter er steget med 14.000 personer. Hvor er de
kommet fra? Hvordan kan de ansættes, hvis der
ikke er kommet flere penge? Så selvfølgelig er
der kommet flere penge.
Det har været en bevidst prioritering fra regeringens side at sige, at vi hellere vil have, at der
ikke er vækst på statens område, altså at væksten sker derude, hvor folk møder servicen,
nemlig i skolerne og i daginstitutionerne. Der,
hvor borgerne oplever offentlig service, skal der
være plads til vækst. At der så på administrationssiden og i centraladministrationen rundtomkring ikke sker en vækst, jamen det er jo en bevidst politisk prioritering fra vores side.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
22444;name_party;":
Jamen hvad er det for en verden, hr. Peter Christensen lever i? Læser Venstres ordfører ikke
aviser? Har han ikke kontakt til nogen kommuner? Kommunerne sidder i de her uger og finder
ud af, hvor mange færre pædagoger der skal
være i børnehaverne, hvor mange flere elever
man skal putte ind i folkeskolen, og hvor meget

8275

mere hjemmehjælperne skal gøre for at kunne
nå rundt til de ældre, der har hjælp behov. De
skærer ned, den ene kommune efter den anden,
og hvorfor? Fordi de ikke har fået kompensation
for de store sammenlægningsudgifter, og fordi
vi i øvrigt ikke har fået økonomi til at sikre en
ordentlig velfærd.";Ole Sohn
23081;Time;"Derfor er det eneste reelle, regeringen kan gøre, hvis den mener noget med sin politik, at genåbne kommuneaftalerne og sikre, at kommunerne får den økonomi, der er nødvendig, så de
undgår de nedskæringer, regeringen har gang i.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
23350;name_party;":
Jeg kan nogle gange ærgre mig lidt over, at vi
har elektroniske overførsler af midler i det her
land, for jeg tænker nogle gange på, at hvis jeg
havde haft pengene i en trillebør, så hr. Ole Sohn
kunne se dem, inden de blev kørt ud, så ville hr.
Ole Sohn måske tro på, at pengene er lagt ud til
den borgernære service i kommuner og amter.
Som jeg sagde før, kan man se, at der er ansat
flere, Qg flere mennesker til at levere den her service.
Det er jo rigtigt - det vil jeg medgive - at man
lige nu sidder og kæmper i mange kommunalbestyrelser i de nye sammenlægningskommuner med at få budgetterne på plads. Nu er budgetarbejde altid en udfordring, men den er jo
særlig stor i år, fordi man skal få de forskellige
niveauer i kommunerne til at passe: man skal
finde et nyt gennemsnit. Og det betyder, at nogle borgere på et enkelt område, måske på skoleområdet, oplever et løft, og så på et andet område oplever et fald. Sådan er det, og det er den
prioritering, kommunalpolitikerne er i gang at
'foretage mde: lokalt.
Den synesjeg bestemt ikke vi skal blande os i.
Og det hører jeg også KL sige. Vi har lavet en af- .
tale, siger KL. Vi har fået de penge med ud til de
홢nye opgaver, lad os nu passe vores eget arbejde.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
24607;name_party;":
iHr. Peter Christensen tager udgangspunkt i, at
der ber penge .nok derude. Derfor fører det jo di:rékte til spørgsmålet: Får vi et højere serviceniveau d2007,ilandets kommuner, får vi et uændret serviceniveau, eller får vi et lavere serviceniveau?
Vi/derbeskæftiger os lidt med, hvad der foregår netop likommunerne, kan se, at intet tyder

8276

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

på, at vi får et uændret serviceniveau og slet
ikke et højere serviceniveau. Det eneste, der er
sikkerhed for, sådan som besparelsesblokkene
ligger, er et lavere serviceniveau i danske kommuner på de store velfærdsområder.
Men hvad tror hr. Peter Christensen det bliver? Bliver det bedre, bliver det uændret, eller
bliver det dårligere?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
25372;name_party;":
Under et bliver det jo bedre, det er jo helt klart,
fordi der også i år i den finanslov, vi diskuterer
nu, bliver givet flere penge til kommuner og regioner, så det vil utvivlsomt give bedre service.
Som jeg sagde før, respekterer vi jo det kommunale selvstyre, og det har betydet, at vi ikke
blandede os i, at de prioriterede forskelligt i de
gamle kommuner, inden de blev lagt sammen.
Vi sagde: I nogle kommuner lægger man mere
vægt på skoleområdet end på ældreområdet, og
i andre kommuner er det omvendt. Det betyder
så, at hvis kommunerne skal lægges sammen,
skal de finde et nyt gennemsnit, for hvis de bare
tog højeste fællesnævner, ja, så ville vi sprænge
alle økonomiske rammer i det her land.
Den holdning har jeg heldigvis ikke hørt nogen have, og nu håber jeg sandelig heller ikke,
Socialdemokratiet har den holdning, selv om jeg
jo kan komme noget i tvivl, når jeg ser udspillet
til finanslov fra Socialdemokraterne, hvor alle
tøjler er sluppet, hvor den finansielle ansvarlighed, vi så, dengang Socialdemokratiet lavede
2010-planen, er smidt i skraldespanden. Nu lader man stå til. Det vil vi ikke.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
26521;name_party;":
Det betyder, at hr. Peter Christensen, når han siger, at serviceniveauet gennemsnitligt vil blive
højere, hermed også vil konkludere, at når vi gør
kommunaløkonomien op for 2007, sådan som
den ser ud, når budgetterne er vedtaget, så bliver der gjort oftere rent hos de ældre i det danske samfund, så bliver der udvidede åbningstider i daginstitutionerne, så bliver der bedre normeringer i daginstitutionerne, så bliver der flere
undervisningstimer, og så bliver der flere lærere.
Kan hr. Peter Christensen bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
27083;name_party;":
Jeg synes jo, det er en interessant diskussion, at
vi, når vi netop sender så mange penge ud til

kommunerne, også kan få en større gennemsigtighed, med hensyn til hvad borgerne kan forvente af service af den pågældende kommune.
Det er et godt styringsredskab for den enkelte
kommune, men jeg synes også, at det må være
afgørende for den enkelte borger, at man får den
gennemsigtighed. Det håber jeg at vi kan forvente af de nye kommuner, nemlig at man kan
få det klare billede.
Som jeg sagde før, så er jeg også sikker på, at
når vi nu sender flere penge ud til kommunerne
i 2007 end de mange, de havde i 2006, så får de
også bedre service ud af de penge. Jeg tror ikke
på, at de bare forsvinder og bliver til ingenting.
Det er vores kommunalpolitikere rundtomkring
i det danske land alt for fokuserede til. Jeg er
helt sikker på, at borgerne, ja, de vil kunne forvente bedre service.";Peter Christensen
27980;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
28016;name_party;":
I mange uger har vi jo hørt borgmestre fortælle
om, at det står rigtig galt til med økonomien ude
i kommunerne, at der mangler penge. Regeringen har afvist det den ene gang efter den anden,
og vi har hørt finansministeren fortælle om,
hvordan der er masser af penge i kommunerne.
Nu har man så fuldstændig lagt kursen om.
Indenrigsministeren siger, at der er behov for
flere penge, at man skal sende noget mere ud, at
der faktisk er større udgifter. Hvorfor så ikke
tage det længere skridt at genåbne kommuneaftalen og sende de penge ud, der er behov for?
Ude i kommunerne sidder man nu og diskuterer budgetterne for næste år, altså diskuterer,
at der er færre ældre, som skal have hjemmehjælp: diskuterer, at de ældre, der hidtil har fået
varm mad en gang om dagen, fremover får syv
pakker frossen mad en gang om ugen, og at børnene skal til at have bleer med i vuggestuerne.
Hvorfor ikke sende penge med ud, så man slipper for de nedskæringer?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
29004;name_party;":
Der kommer flere og flere penge ud til kommunerne, og det er også en af grundene til, tror jeg,
at KL ikke beder om, at vi genforhandler aftalen:
at de siger, at de har en aftale, og den står de
ved. Jeg synes jo, det er mærkværdigt, at vi skulle åbne en aftale, hvor vi har sendt flere penge
ud, og hvor de, vi har indgået aftalen med, er tilfredse med den. Så derfor er det ikke noget, som

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
jeg mener vi skal bede om - under ingen omstændigheder.
Med hensyn til det med, om der skal flere
penge ud, så har der med hensyn til nogle sociale institutioner, der bliver overført fra amterne
til kommunerne, været en debat om, hvorvidt
det beregningsgrundlag, der var for dem, nu var
korrekt. Og der synes jeg da, at det er en meget,
meget fin melding, der er kommet fra regeringen, som siger, at hvis det er et forkert grundlag,
man har overtaget en institution på, ja, så er den
parat til at foretage en vurdering af det. Alt andet vil jo også være urimeligt, fordi hele princippet i kommunalreformen jo har været, at man
netop, hvis man overtog opgaven, så også overtog de penge, der før blev brugt til opgaven.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
30191;name_party;":
Når nu regeringen anerkender, at den beregning, man har lavet på en del af kommunalreformen, er forkert, hvorfor så ikke også anerkende,
at der også kan være mange fejl andre steder, og
at det derfor er fuldstændig korrekt, at der er
brug for flere penge?
KL's formand, Erik Fabrin, der mig bekendt
stadig er medlem af Venstre, sagde den 16.
august i Politiken, at der skal gøres bedre plads i
den kommunale økonomi. Vi kan ikke holde til
det længere, sagde Fabrin. Vi får meldinger fra
den ene borgmester efter den anden om, at det
ikke hænger sammen længere. Man har jo ikke
fra KL's side accepteret rammen, det er blevet
klart, at det er et diktat - det er sagt meget klart
fra KL's side, og det blev også indrømmet af finansministeren og hr. Kristian Thulesen Dahl
her i foråret, at det er regeringen og Dansk Folkeparti, der har skabt rammen og dikteret den til
kommunerne.
Når man nu fra regeringens side anerkender,
at den ramme er for stram, hvorfor så ikke tage
skridtet fuldt ud og sikre, at ældre og børn kan
få ordentlige vilkår i kommunerne?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
31288;name_party;":
Fru Line Barfod hører ikke efter, hvad jeg siger.
Vi mener ikke, at rammen er for stram. Den samlede ramme ligger fast fra 2010-planen, men det
har jo aldrig været den ramme, som kommunerne har skullet møde, det er jo aldrig den virkelighed, som har været derude, hvor den borgernære service er. Der har væksten i det offentlige
forbrug, altså i den service, man kunne tilbyde

8277

borgerne, været langt, langt højere, netop fordi
vi har villet reservere den dertil. Og derfor mener vi bestemt, at det er en fornuftig og ansvarlig ramme, der er lagt ud, og kan sige, at KL ikke
ønsker at genforhandle. Det er ikke det krav, der
er blevet stillet fra KL's side.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
31989;name_party;":
Jeg er indledningsvis meget glad for det svar,
Venstres finansordfører gav hr. Jan Petersen, og
som meget nøje beskrev, hvad der ligger i begrebet øget service. Der svarede hr. Peter Christensen, at der vil komme øget service i kommunerne. Det vil vi se frem til, men hvordan i alverden
den skal kunne leveres er så en anden sag.
Der vil jeg gerne have hr. Peter Christensen til
at bekræfte, at væksten i den økonomi, som
kommunerne har til rådighed for at levere borgerne ordentlige daginstitutioner, gode folkeskoler, ordentlig ældreomsorg og en række af de
andre kommunale kernevelfærdsopgaver, har
været historisk lav de sidste år og også for de
næste år vil den være historisk lav. Der har aldrig været en årelang periode med så lav vækst
og det på et tidspunkt, hvor væksten i det danske samfund ikke er lav.
Jeg vil gerne høre hr. Peter Christensen bekræfte dette faktum.";Pia Gjellerup
32879;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
32920;name_party;":
Jeg synes ikke, at det er en lav vækst, der har
været ude i kommuner og amter, og jeg synes, at
det kan ses netop ved, at der er brugt 22 mia. kr.
mere på offentlig service, end da vi trådte til i
2001.
Jeg er helt med på, at det i socialdemokratisk
optik jo ikke er penge, der er værd at snakke om.
Jeg har set, at man har smidt alle ansvarlige tøjler. Man har meldt ud, at den 2010-plan, som
skulle sådan være den ansvarlige kurs - man
var selv med til at lave den - er smidt i papirkurven, og nu er der et udspil fra Socialdemokratiet
på en vækst på 1,6 pet., og man skulle oven i købet ikke lægge mere i det, end at den godt kunne
blive højere.
Så inden for den ansvarlige kurs, som vi har
overtaget og holdt, modsat hvad den tidligere
regering gjorde, har vi oven i købet sørget for, at
det reelt var en langt højere vækst, der kom i
kommunerne. Så jeg synes bestemt ikke, den er
lav.

8278

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

(Kort bemærkning).";Peter Christensen
33895;name_party;":
Det er altid forunderligt, når man spørger til faktiske forhold, at høre Venstres ordfører svare,
hvad man synes.
Se, det kan jo ikke diskuteres - det er kun et
spørgsmål, om man ved det eller ej, men man
kan ikke diskutere det, hvis man først ved det at væksten i de kommunale serviceudgifter for
2003, 2004 og 2005 og prognosticeret for 2006 og
2007 er den laveste nogen sinde siden kommunalreformen i 1970.
Det er ikke noget, hr. Peter Christensen kan
synes noget om. De er lavere, og det er ude af trit
med den samfundsøkonomi, der i øvrigt er. Derfor kommer velfærden i kommunerne til at være
ude af trit med, hvordan samfundsøkonomien
og samfundet i øvrigt udvikler sig. Og det kan
man så synes noget om. Man kan synes, det er
godt, at det bliver dårligere. I Socialdemokratiet
synes vi, at det er dårligt, at det bliver dårligere.
Og det har ikke noget med 2010-planer at gøre,
for der må man også se på forudsætningerne, og
forudsætningerne dér er en ligelig vækst og ikke
en historisk lavvækst i kommunernes velfærdsydelser, hvilket der rent faktisk er tale om her.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
35012;name_party;":
Jeg synes, det er tankevækkende at lytte til Socialdemokratiet, som synes, at der er tale om
nedskæringer i kommunerne. Det synes man i
Socialdemokratiet. Vi ved, der er givet 22 mia. kr.
mere til offentlig service. Vi ved, de er kanaliseret ud i kommunerne, men Socialdemokratiet
synes stadig væk, der er tale om nedskæringer.
Så sådan kan man jo have forskellige virkelighedsopfattelser.
Jeg kan bare konstatere, at heldigvis så forsvinder pengene ikke ned i et sort hul. Der er
blevet ansat flere sygeplejersker, der er i det hele
taget kommet flere ansatte ude i kommuner og
amter, og det er der jo en grund til. Man kunne
jo ikke ansætte de mennesker, hvis der ikke var
fulgt penge med ud.
Det er klart, at noget af det så skyldes, at der
også er kommet flere brugere: det kan være
børn, det kan være folk på sygehusene, der har
fået flere behandlinger. Men når man går ind og
ser på, om servicen i forhold til den enkelte er
blevet ringere, så er det ikke tilfældet, og det er
jo netop, fordi vi får noget for de 22 mia. kr.

(Kort bemærkning).";Peter Christensen
36083;name_party;":
Nu har der jo været mange kritiske spørgsmål til
Venstres ordfører, og jeg vil godt starte med at
rose hr. Peter Christensen.
Jeg tror i virkeligheden, det må være udtryk
for en god opdragelse, at man tør stå ved det,
man mener, for vi møder jo så mange i politik,
der ikke tør stå ved det, de mener. Jeg tænker på
Berlingskes artikel i dag, hvor Venstres ordfører
jubler over øget ulighed. Man kan vel sige, at
det er et udtryk for, at regeringens politik lykkes, og det vil selvfølgelig altid pryde en politisk
ordfører.
Jeg vil så spørge: Er hr. Peter Christensen ikke
bekymret, for det her er jo en ren Eva Kjer Hansen-udtalelse? Må jeg bare minde om, hvad socialministeren sagde: Uligheden er der, og uligheden må gerne blive større, for den skaber dynamik i samfundet. Vi skal bare sikre osv.
Og jeg vil spørge: Frygter hr. Peter Christensen på den baggrund ikke for sit liv, og jeg tænker på det politiske liv, når statsministeren indfinder sig i lokalet og finder ud af, hvad det i virkeligheden er, Venstres finanspolitiske ordfører
her har sagt?";Villy Søvndal
37150;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
37191;name_party;":
Der er altid stor humor forbundet med spørgsmålene fra SF, men det ændrer jo ikke ved, at vi
her har en finanslov, som netop tager højde for,
at der er stor vækst i samfundet, at det går godt,
og at der er mange mennesker, som oplever en
større velstand, men hvor vi også siger, at nogle
af dem, som ikke oplever det, får del i den via
tiltag på det sociale område. Så jeg synes, det er
vigtigt, at vi løfter alle.
Det, jeg så har sagt, er, at når man ser nogle af
de her ulighedstal, er det jo sådan noget statistisk materiale, som nogle gange kan være lidt
fjollet, af den grund at tallet kan være stigende,
hvis det er sådan, at folk går fra ledighed og i arbejde. Og der er vel ingen af os, der kan være
kede af, at vi får folk i beskæftigelse? Det er et
mål, og det håber jeg da sandelig også det er for
SF og Socialdemokratiet. Men det, der selvfølgelig er afgørende, er, at man så med socialpolitikken også sikrer, at de, som så ikke får del i det og
får et arbejde, også mærker de gode tider. Og det
sikrer vi netop med den her finanslov.

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
38317;name_party;":
Jeg synes, det er svært at se - men det kan være,
hr. Peter Christensen kan forklare mig det - forskellen på det, hr. Peter Christensen siger, og
det, socialministeren sagde. Jeg tror også, det
var i september måned, der er åbenbart noget
helt særligt ved september og Venstres tanker
om ulighed. Det mente hun jo kun i 21h dag, så
blev hun bedt om især af statsministeren at beslutte sig for, om hun ville være socialminister
eller mene det her med ulighed.
Det er derfor, jeg er oprigtig bekymret for hr.
Peter Christensen, for i SF forsvarer vi jo ytringsfriheden på den måde, at ingen nogen sinde skal
tvinge mennesker til at sige noget, de ikke mener. Så står vi vagt om dem med ytringsfrihedens fane højt hævet. Og det, jeg frygter, er, at
statsministeren igen går ind og lukker munden
på en Venstreordfører, der selvfølgelig også her i
parlamentet har retten til at sige det, han ærligt
mener. Det er da en ærlig sag, at hr. Peter Christensen er tilhænger af større ulighed. Jeg kan
også se, at han siger, at næste gang vi får nogle
tal, vil uligheden formentlig være større. Det er
jeg helt enig med Venstres ordfører i, jeg tror,
han har fuldstændig ret, men kan vi blive enige
om, at ytringsfriheden skal ingen knægte?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
39588;name_party;":
Uligheden vil blive større, og det vil den, fordi
der sandsynligvis er kommet så mange mennesker i beskæftigelse. Og det er derfor, jeg synes,
det er en mærkværdig debat, hr. Villy Søvndal
lægger op til, for hvis hr. Villy Søvndal ville angribe mig for budskabet, burde han sige: Vi synes, det er for dårligt, at man får de mennesker i
beskæftigelse.
Jeg synes, det hele bliver meget mærkværdigt. Men det er rigtigt, at de, som så ikke kommer i beskæftigelse, da også skal have del i de
gode tider, vi har nu, og det lægger vi netop op
til med den her finanslov: at alle kommer med,
at alle oplever, at der er godt gang i hjulene, at
der er råd til også at løfte velfærden.
Så for mig at se er det her en diskussion, som
jeg synes vi skal tage også på konkret plan: Er
det et problem, at vi flytter folk fra ledighed og i
beskæftigelse? For det er jo rigtigt, at når to
mennesker er ledige, så er de lige, men hvis den
ene af dem får et job, så er de ikke lige længere.
Men det er dog en mærkværdig diskussion.

8279

(Kort bemærkning).";Peter Christensen
40651;name_party;":
Det er da helt utroligt, at hr. Peter Christensen
nu her gentager gang på gang, at kommunerne
simpelt hen har den økonomi til rådighed, de
har brug for, når stort set alle meldingerne derudefra går på det stik modsatte.
Hr. Peter Christensen siger, at det ikke er ansvarligt at give yderligere midler til kommunerne. Det er selvfølgelig, fordi hr. Peter Christensen mener, at pengene skal bruges til skattelettelser. Det har man skændtes meget om mellem
Venstre og De Konservative. Jeg har jo hørt, at
hr. Peter Christensen har støttet De Konservative i synspunktet om skattelettelser. Men er det
mere ansvarligt at bruge pengene til skattelettelser end til hjælp til de ældre, der ikke har det for
nemt? Er det mere ansvarligt at bruge pengene
til skattelettelser end til at sikre, at de ældre får
et bad hver dag, eller at de ikke får gjort rent
hver tredje uge, men meget, meget oftere? Er det
ansvarligt, at man lukker fritidshjemmene og i
stedet for laver skolefritidsordninger, hvor forældrene skal betale endnu mere? Er det det, der
er så ansvarligt i den her politik, som hr. Peter
Christensen støtter?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
41804;name_party;":
Nu kender jeg jo hr. Jens Peter Vernersen, også
gennem Skatteudvalget, og selv om tallene står
på et stykke papir, er det sjældent, at de har været overbevisende for hr. Jens Peter Vernersen.
Men det ændrer altså ikke ved, at hvis man kigger i finansloven, så vil man se, at der på ældreområdet, sundhedsområdet og uddannelsesområdet bliver givet flere penge i 2007 end i 2006.
Og det får man så i Socialdemokratiets verden til
at blive til nedskæringer. Jeg tror, det er, fordi
man har besluttet sig for det og forberedt en
kampagne eller et eller andet, og derfor vil man
så nødig acceptere fakta, for så skal man måske
til at skrotte nogle pjecer, eller hvad ved jeg.
Men det vil jeg altså gerne opfordre til at man alligevel gør og så forholder sig til den virkelighed, som fremgår af finansloven for 2007.";Peter Christensen
42626;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
42670;name_party;":
Nu kender jeg jo også godt hr. Peter Christensen
fra Skatteudvalget og ved derfor, at de synspunkter, der har været på skatteområdet, står hr.
Peter Christensen for, også uanset at han har fået

8280

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

store røfler af sit parti. Men det er nu den side af
sagen.
Det ændrer jo ikke noget ved, at den vækst,
der er i kommunerne, er så lav, at der ikke er
penge til flere ældre og flere børn derude. Det er
jo problemet, det er fuldstændig præcis, som fru
Pia Gjellerup sagde, nemlig at væksten har været ekstremt lav fra 2003 og vil være det frem til
2007. Det er jo derfor, kommunerne ikke kan betale de regninger, de har. Det er derfor, de nu går
i gang med alle mulige konstruktioner, hvor
man f.eks. lukker fritidshjem og i stedet opretter
skolefritidsordninger, hvor forældrene så kan få
en meget, meget større udgift. Det sker i flere
kommuner, ved jeg.
Det er altså det, der er konsekvensen af den
skruestik, regeringen har holdt kommunerne i,
fordi man sparer op til skattelettelser.
Jeg vil bede hr. Peter Christensen om at indrømme, at han mener: Ned med den kommunale service, så der er plads til skattelettelser. Så ser
man stort på, hvordan det går de ældre, hvordan
det går børnene, om de ældre skal ligge med ble
natten over: om de kun kan få et bad hver fjortende dag: eller om de ældre fremover kun skal
have gjort rent hver tredje uge. Det er jo det, der
er betalingen for det, som Venstre sparer op til.
Det troede jeg da hr. Peter Christensen selv var
klar over. Indrøm det dog.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
44248;name_party;":
Det er jo ikke virkeligheden, vil jeg sige til hr.
Jens Peter Vernersen. Det er jo ikke virkeligheden. Vi er nu kommet med et massivt udspil,
hvor vi har nye initiativer for 8 mia. kroner, og
hvor meget af det bliver kanaliseret ud til den
borgernære service, som er den, kommunerne
leverer.
Der er ikke råderum til skattelettelser. Vi bruger penge på den offentlige service. Det er virkeligheden, det fremgår klart af det materiale, og
jeg er helt sikker på, at man, når kommunerne er
færdige med deres budgetlægning, vil kunne se,
at den gennemsnitlige service er steget, netop
fordi man selvfølgelig også får noget ud af de
penge, vi sender ud.
Jeg har sagt det tidligere, men jeg gentager
det gerne, for det handler jo om, hvorvidt man
respekterer det kommunale selvstyre eller ej. Jeg
ved godt, at Socialdemokratiet er parat til at lave
detailstyring helt ned til over for den enkelte ældre, men der mener jeg, at vi skal give pengene

og så have tiltro til, at man prioriterer med hensyn til brugen af dem ude i kommunerne.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
45313;name_party;":
Jeg kan næsten ikke lade være med lige at kommentere hr. Peter Christensens sidste bemærkning her. Altså, jeg synes, at man måske lige skal
passe lidt på med at kaste med sten, når man
selv bor i et glashus. Der er vist mange af hr. Peter Christensens partifæller, som mener, at der er
meget detailstyring i det, regeringen har gennemført på det sidste.
Men til et konkret forslag til regeringen og til
Venstre. Jeg glæder mig over, at regeringen nu
indrømmer, at kommunalreformen giver ekstra
udgifter. Regeringen vil jo også gerne inspireres
fra det private erhvervsliv, og i det private erhvervsliv er det sådan, at når man gennemfører
nogle store forandringer, så bogfører man ikke
almindeligvis de ekstra udgifter, der er i 1 eller 2
år, over driften. Dem bogfører man som særlige
engangsudgifter.
Vil hr. Peter Christensen være med til, at
kommunerne får lejlighed til både i 2006 og 2007
at bogføre de særlige udgifter, der er i forbindelse med kommunalreformens gennemførelse, og
at man så kompenserer for dem fra statens side?
For det kan vel ikke være rigtigt, at kommunerne skal straffes for, at staten har pålagt dem
en kommunalreform meget hurtigt, og for, at regeringen ikke ville fortælle, hvad de økonomiske konsekvenser var. Det må vel være sådan, at
kommunerne på det område skal neutraliseres.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
46668;name_party;":
I forbindelse med sammenlægningen har vi hele
tiden anerkendt, at der kunne være nogle engangsudgifter forbundet med den. Og derfor
har vi også etableret en låneramme på 1,5 mia.
kr., og det er klart, at hvis den var blevet opbrugt, inden vi overhovedet var kommet i gang,
så var der jo grund til at stikke hovederne sammen og tage en diskussion om, hvorvidt det
havde været nok, og hvad det egentlig skyldtes,
at den var blevet brugt så hurtigt.
Det er bare ikke tilfældet. Der er 0,5 mia. kroner, der slet ikke er ansøgt om. Og det kunne
man jo starte med at gøre fra kommunernes side, hvis man har nogle udgifter, som netop tilhører det.
For ellers vil jeg sige, at jeg jo fuldt ud anerkender, at man ude i kommunerne er i gang

(1036)
Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
med et kæmpearbejde. I et normalt år bruger
man måske kræfter på at gå ind og analysere et
bestemt område i den pågældende kommune og
bruger konsulentbistand til det. Og lige netop i
år, ja, der bruger man alle ressourcer, der går al
konsulentbistand simpelt hen til at lave de her
fusioner. Det er et kæmpearbejde.
Men det ændrer jo ikke ved, at hvad angår
serviceopgaverne, er pengene blevet derude, og
at der er en låneramme for de ekstraordinære
udgifter, der er. 홢
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
47951;name_party;":
Det er jo meget godt, at hr. Peter Christensen siger, at der er en låneramme. Men det illustrerer
jo, at hr. Peter Christensen, hvilket flere andre
spørgere også har været inde på, lever i en isoleret verden og ikke kender til, hvad der sker ude i
kommunerne. Jeg har det privilegium også at
sidde i en kommunalbestyrelse, og vi ved, hvor
svært det er, fordi der er ekstraomkostninger.";Ole Glahn
48348;Time;"Der er jo det særlige fænomen, at hvis man i
2006 får ekstraomkostninger ved at gennemføre
kommunalreformen, så skal man først finansiere
dem. Og derefter, hvis de overskrider den ramme, regeringen har lagt, så bliver man trukket i
bloktilskud i 2007 for de ekstraudgifter, som
kommunalreformen har påført kommunerne.
Det kan da ikke være rimeligt, vil jeg sige til
hr. Peter Christensen. Det må da være sådan, at
staten går ind og neutraliserer de ekstraudgifter,
som staten har påført kommunerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
48888;name_party;":
Helt konkret bliver it-udgifter jo ofte hevet frem
i den her diskussion som udgifter, der er forbundet med fusionen. Men det er jo ikke sådan, når
vi har den debat, at man, inden man skulle lægges sammen, da ingen udgifter havde til it. Det
synes jeg er et helt konkret eksempel, hvor man
kan sige, at nu puljer man de budgetter, man har
på it-området og målretter dem den her fusion.
Og er der så ekstra, særlige udgifter, ja, så kan
man også låne til dem.
Og hvorfor er det godt med en låneramme?
Det er det, fordi selv KL har vurderet, at der er et
enormt effektiviseringspotentiale ude i kommunerne. Men jeg indrømmer blankt, at det ikke er
noget, der kommer det første år. De siger, det er
5-10 pct. af de samlede nettodriftsomkostninger,
altså 6-12 mia. kr. Det er enormt mange penge,

8281

som KL siger der ligger mulighed for at hente i
forbindelse med stordriftsfordele. Men de kan
ikke hente dem allerede i år et, og det er vi jo
helt med på.
Men når de henter stordriftsfordelene, så er
det også penge, de selv må beholde i det kommunale system til at lave endnu bedre og mere
offentlig service for.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
50039;name_party;":
Se, min far sagde altid til mig, at det der med at
tro var noget, man skulle gøre i kirken, mens det
der med at vide var noget, man skulle gøre, når
man diskuterede. Men jeg kan se, at skatteministeren den 25. februar i Børsen siger:
Jeg tror, det er muligt at gennemføre yderligere skattelettelser på arbejde i denne periode.
Jeg vil høre, om hr. Peter Christensen er enig
med sin skatteminister i denne udtalelse, og om
hr. Peter Christensen vil vedstå det, der også har
stået i Venstres politik, nemlig at der skal være
en mindre offentlig sektor og en større privat
sektor, og om ikke det er regeringens politik at
gennemføre den, og om ikke det er det, man er i
gang med i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
50771;name_party;":
Jeg synes, det var et enormt dejligt konkret
spørgsmål. Nej, det er ikke Venstres og regeringens politik at skabe en mindre offentlig sektor.
Det er jo derfor, vi putter flere penge ud til mere
offentlig service - helt klart.
Om jeg er enig med skatteministeren i det,
han tror? Jeg synes måske, det er sådan lidt sværere at svare på, om jeg er enig med skatteministeren i det, han tror. Men jeg kan sige, at vores
skattepolitik jo er helt klar. Den drejer sig først
og fremmest om skattestoppet. Folk kan regne
med, at der ikke er nogen skatter og afgifter, der
bliver sat op.
Så har vi sagt, at vi, hvis der opstår et råderum, også er parate til at sætte skatten ned på arbejde. Men der er jo ikke noget råderum til stede
nu.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
51538;name_party;":
Det var interessant at høre, om hr. Peter Christensen var enig med sin skatteminister. Men jeg
kan se, at til Fyens Stiftstidende - i øvrigt en udmærket avis, der udkommer på Fyn - siger hr.";Carsten Hansen
51752;title_name;"8282

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

I en tid med fuld beskæftigelse handler det
om at skaffe et incitament til at arbejde mere, og
det gør man ved at sænke topskatten. For mig er
det ikke et enten-eller, men et både-og.
Jeg vil sige til hr. Peter Christensen, at han i
stedet for at stå og fraskrive sig retten til at sænke skatten og alt muligt andet så dog skal stå
ved det. Stå dog ved, at det er en skattelettelse,
man sparer op til. Eller løber hr. Peter Christensen nu fuldstændig fra sit eget udsagn i Fyens
Stiftstidende? Det her var nemlig ikke noget
med at tro, det var noget med at vide, kunne jeg
se. Så er hr. Peter Christensen enig i sin udtalelse
fra den 15. juli 2006 i Fyens Stiftstidende?

Det er ikke, fordi jeg synes, det er overraskende udtalelser, for det er jo Venstres politik. Det
ser vi i praksis: det ser vi, når vi læser, hvad
statsministeren tidligere selv har skrevet: og det
ser vi i udtalelser fra landets socialminister: at
ulighed ikke er noget, Venstre er imod, tværtimod.
Når jeg så spørger til, hvad statsministeren
har sagt til hr. Peter Christensen, er det selvfølgelig, fordi der, sidst det her tema var oppe,
nemlig efter socialministerens udtalelser, jo kom
en prompte og meget skarp reaktion. Og jeg
kunne da godt tænke mig at vide, hvad for en
reaktion hr. Peter Christensen fik.

(Kort bemærkning).";Peter Christensen
53126;name_party;":
Jamen der er ikke noget råderum til skattelettelser, og Venstre lægger sig ikke fast på, hvordan
skattelettelser ser ud, hvis der ingen penge er til
en skattelettelse.
Der har været en diskussion om, hvilke effekter der ville være ved at gøre forskellige ting i
forhold til skatten. Og det er jo meget forskelligt,
hvad vi får ud af at lette, alt efter om man står
uden for arbejdsmarkedet eller er på arbejdsmarkedet, men det er jo en helt anden diskussion, hvor vi siger, at vi først giver en melding,
hvis der er et råderum. Og det er ikke til stede
nu.
Et råderum handler jo også om, hvorvidt der
overhovedet er plads i økonomien. Vi ønsker ikke, som Socialdemokratiet nu har gjort med deres finanslovudspil, at bidrage til at nærme os en
overophedning, som økonomerne alene med det
udspil, vi kom med, sagde at vi nu nærmede os.
Så jeg tror, at de økonomer skal sætte sig ned,
når de begynder at nærlæse, hvad Socialdemokraterne har spillet ud med.

(Kort bemærkning).";Peter Christensen
54123;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg synes, det er helt fint, at
man har en debat, hvor man også driller, men
jeg synes ikke, det er fint at begynde at læse citater op, som ikke er mine. Det synes jeg ikke er en
rimelig måde at debattere på.
Med hensyn til det, jeg har skrevet, vil jeg
gerne sige, at det er, at vi har den situation, at
når folk kommer i beskæftigelse, så vil den statistiske ulighed stige. Jeg håber da ikke, at der er
nogen, der har noget imod, at folk kommer i arbejde. Det er ikke ensbetydende med, at man
ikke skal være parat til også at løfte alle dele af
samfundet. Det er jo netop det, vi gør med den
her finanslov. Men som sagt: Jeg synes ikke, det
er fint at bruge citater, som ikke er mine.

(Kort bemærkning).";Peter Christensen
54869;name_party;":
Jeg vil godt lidt tilbage til det spørgsmål om
ulighed. Jeg kunne godt tænke mig at få at vide
af hr. Peter Christensen, hvad statsministeren
har sagt til ham i den anledning.";Frank Aaen
55056;Time;"Jeg tænker på de meget ærlige udtalelser i Politiken i mandags i et læserindlæg, som jo blev
uddybet i 3F's fagblad:
Det gør ikke noget, at den økonomiske forskel på bankdirektøren og bistandsmodtageren
vokser og vokser.

(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
55313;name_party;":
Det var altså et citat af hr. Peter Christensen,
men så går jeg ud fra, at hr. Peter Christensen reagerede over for fagbladet, for det var et citat
derfra. Men det er lige meget, det skal vi ikke
skændes om.
Det, der er sagt og også gentaget i dag, er
nemlig, at Venstre og hr. Peter Christensen synes, at det er o.k. med en større ulighed i samfundet. Så er det bare, jeg spørger: Hvad har
statsministeren sagt til det? For sidst en fra Venstre sagde sådan åbent, kom der jo en prompte
reaktion fra statsministeren, og jeg går da ud fra,
at statsministeren reagerede over for hr. Peter
Christensen ved enten at sige: Det må du ikke,
og hvis du gør det igen, bliver du fyret. Eller:
Det må du godt, for Venstre ved du, hvor du har,
og vi har jo den politik, at uligheden i Danmark
skal vokse, og derfor er det i orden, at du siger
det.

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
En af de to ting må der være sket, det kan jo
ikke passe, at statsministeren bare har ladet det
passere, for det plejer statsministeren ikke at gøre.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
56381;name_party;":
Vi arbejder ikke for at skabe yderligere ulighed,
det gør vi ikke. Vi arbejder for, at alle mennesker
skal få del i det opsving, vi har. Det er en af
grundene til, at der også er en satspulje, som der
i år er rigtig, rigtig mange penge i: 1,2 mia. kr.,
der skal fordeles. Grunden til, at der er så mange
penge, er netop også, at der er gang i hjulene.
Men det ændrer jo ikke ved, som jeg sagde
før, at vi også arbejder for at få folk i beskæftigelse. Det er jo sådan en lidt skør diskussion, at
hvis man har to mennesker, der begge er ledige,
så er de lige, men hvis den ene så får et job, er de
ikke lige længere, og så er det pludselig et problem.
Der synes jeg da, vi i stedet for skulle arbejde
for at sige, at vi vil have alle i arbejde, og at det
er det mål, vi har sat os. Dem, som så ikke er på
arbejdsmarkedet, er vi parate til at give en ekstra
hjælpende hånd i forbindelse med finansloven.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
57325;name_party;":
Det, jeg vil sige, kommer sådan set fint i forlængelse af det, hr. Peter Christensen netop sagde,
for jeg går ud fra, at vi kan være enige om, at
den afgørende udfordring i de her gode tider er
at sørge for, at flere kommer i arbejde, at beskæftigelsen øges, fordi det giver et råderum, som efterfølgende så ansvarligt kan bruges på den offentlige sektor, men ikke ved bare at pøse ud af
det overskud, der er.
Derfor er det jo beklageligt, hvis vi f.eks. kigger på indvandrere og efterkommere, at de ikke
har oplevet de gode tider, som hr. Peter Christensen taler om, fordi situationen er, at der i
fjerde kvartal af 2001, da regeringen overtog, var
ca. 16.500 ledige indvandrere og efterkommere,
og i dag er der 3.000 flere ved udgangen af andet
kvartal i 2006. Så der er et problem.
Vil hr. Peter Christensen ikke være enig i, at
det enestående og mest effektive redskab til at
gøre noget ved beskæftigelsesproblemet er at
lave en skattereform, ikke for at få flere indtægter ind, men for at få skatten ned på arbejde, så
flere kommer i beskæftigelse og man dermed
opnår en mere ansvarlig økonomi, fordi det er i
gode tider, man laver reformer?

8283

Formanden for Velfærdskommissionen har
sagt, at de velfærdsreformer, der er lavet nu, løser cirka halvdelen af problemet. Har vi ikke
brug for en skattereform, vil jeg gerne spørge hr.
Peter Christensen?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
58725;name_party;":
Jeg synes ikke, at Det Radikale Venstre skal underkende værdien af det, vi netop har aftalt i
forbindelse med velfærdsforhandlingerne, hvor
vi jo netop også har aftalt, at der skal gøres en
ekstra indsats for at få integreret flere indvandrere på arbejdsmarkedet. Der er en lang række
initiativer.";Peter Christensen
59034;Time;"Jeg tror, vi kommer til at se nogle flotte resultater af den aftale, for jeg er jo fuldstændig enig
i, at det da er et problem, at vi har haft så stor en
gruppe uden for arbejdsmarkedet, både af menneskelige grunde og af integrationsmæssige
grunde - også af økonomiske grunde. Det synes
jeg da har været et stort problem, men det er jo
også derfor, vi kunne blive enige under velfærdsforhandlingerne - også med De Radikale om at lave en særlig indsats der.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
59533;name_party;":
Ja, men jeg konstaterer i hvert fald, at på ét område er mundkurven jo solidt sat på Venstres finansordfører, og det er, når snakken drejer sig
om skattereformen. Det mest effektive redskab
til i gode tider at lave en ansvarlig økonomisk
politik for at sikre en højere beskæftigelse vil
man ikke engang tale om fra Folketingets talerstol.
Så vil jeg gerne spørge om noget helt andet,
og det er i forlængelse af det, hr. Ole Glahn
spurgte om tidligere, nemlig de ekstraordinære
engangsudgifter, som hr. Peter Christensen har
fuld forståelse for at kommunerne afholder til
fusionerne, til sammenlægningerne, til korhmunalreformen. Jeg går ud fra, at det, hr. Peter
Christensen siger nu, er, at når regnskabet gøres
op, bliver de ekstraordinære engangsudgifter
ikke regnet med inden for vækstrammen, for ellers sker der jo det, at kommunerne bliver straffet to gange, første når de skal finde pengene eller låne dem, og så derefter når de bliver straffet,
hvis de går ud over deres vækstramme for at afholde engangsudgifter, som også hr. Peter Christensen kan se netop er ekstraordinære. Skal de

8284

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

tælles med? Det kan ikke hænge sammen med
det, hr. Peter Christensen svarede tidligere.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
60803;name_party;":
Jeg vil gerne tage fat i det første, som der blev
spurgt til, om, hvad vi siger til en skattereform.
Der vil jeg gerne sige, at vi altid er skeptiske, når
politikere begynder at snakke om reformer, der
har med skat at gøre, for når man flytter penge
fra den ene lomme til den anden, tager statskassen sig altid alt for godt betalt.
Vores politik er skattestoppet, det kan folk
regne med. De ved, at der ikke kommer til at ske
nogen flytten rundt, hvor det, der i sidste ende
er resultatet for skatteyderne, sådan set er, at det
godt kan være, at der er nogle skruer, hvor man
løsner lidt, men hvor det, der netto ender i lommen på skattefar, altså er mere.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
61500;name_party;":
Ordføreren nævner, at Venstre gerne vil have en
bedre service ude i kommunerne, og så kunne
man jo næsten spørge, om Venstre er fuldstændig tonedøv over for, hvad det er for nogle tilbagemeldinger, vi får fra kommunerne lige nu.
Ordføreren laver lidt talgymnastik og siger så
efterfølgende, at rammerne ikke er for stramme
ude i kommunerne. Det får mig til at tænke over,
hvilket indtryk det så gør på Venstrepolitikere,
når man får alle disse mange tilbagemeldinger
fra kommunerne.
Jeg har så sent som her til morgen fået en tilbagemelding fra en forælder, der er valgt ind i
forældrebestyrelsen i en børnehave, som siger:
Nu vil vi ikke være med til flere nednormeringer.
Vi får jo tilbagemeldinger fra kommunerne
om, at de fleste kommuner skal spare på børneområdet.
Når nu de lokale politikere sidder med den
bundne opgave, som regeringen har givet dem,
er det så ordførerens opfattelse, at de kommuner
simpelt hen ikke er dygtige nok, at de er for
dumme, siden de skal sidde og lave de her besparelser?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
62550;name_party;":
Bestemt ikke. Jeg mener, at vi har nogle dygtige
kommunalpolitikere. Som jeg har sagt allerede
mange gange, er de i en svær proces nu, men det
ændrer jo ikke ved, at vi - modsat Socialdemo-

kratiet - ikke vil opsige det kommunale selvstyre. Vi laver rammeaftaler, der betyder, at vi lægger flere penge ud til kommunerne, men så er
det jo lokalpolitikerne, der må lave den prioritering, og man prioriterer jo forskelligt i kommunerne. Havde man prioriteret ens, ville sammenlægningen jo heller ikke have været særlig svær.
Hvis måden, man drev kommunerne på, var
fuldstændig den samme, og hvis man havde prioriteret skoler, ældrepleje ens, ville man jo bare
kunne lægge det sammen.
Den store udfordring lige nu er jo, at man netop på grund af det kommunale selvstyre har prioriteret så forskelligt, og at man nu skal til at blive enige.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
63427;name_party;":
Jeg har forstået, at partiet Venstre synes, at man i
det kommunale selvstyre selv skal have lov at
bestemme, hvor man skal skære ned i den offentlige service. Det kan jeg godt se. Og jeg kan
også godt se, at den nedskæring betyder, at vi
faktisk har 35.000 børn, der vokser op i fattige
kår.
Hvis den her grønthøstermetode fortsætter,
hvor kommunerne stadig væk skal lave indhug i
velfærdsydelserne til de mest sårbare, vil vi altså
få flere børn, der har det ligesom ham, der til
spørgsmålet om, om det ikke er det med pengene, der er det værste, svarer: Næh, det værste er,
at jeg ikke har nogen cykel, og når vi skal have
politiet på skolen til at lære os at gebærde os
godt i trafikken, så står jeg som den eneste uden
cykel.";Lise von Seelen
64168;Time;"Hvordan vil hr. Peter Christensen sikre, at de
børn, der er så sårbare, kommer til at høre til og
høre med i vores samfund, når kommunerne
skal skære på de helt nære borgerydelser til de
mest udsatte familier? For det er det, de gør lige
nu.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
64451;name_party;":
Jeg er jo bare nødt til sige - selv om jeg ved, det
er at gentage mig selv - hvad virkeligheden er,
nemlig at der bliver lagt flere penge ud til kommunerne. Det gælder jo også på socialområdet.
Derfor kan fru Lise von Seelen gentage ordet
nedskæring gang på gang på gang, men det ændrer bare ikke ved, at der er lagt flere ressourcer
ud til kommunerne. De ressourcer, der var derude, inden man begyndte sammenlægningen, er

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
jo blevet der. Pengene følger opgaven, så når opgaven flyttes et sted hen, følger pengene med. Så
der er ikke taget penge ud af det kommunale system. Det accepterer KL også, og det er også derfor, de ikke beder om en genforhandling.
Så jeg synes, at i stedet for at have mistillid hvilket jeg synes det er - til det kommunale selvstyre, skulle man acceptere, at pengene er blevet
derude, at der kommer endnu flere i forbindelse
med den her finanslov, og så lade kommunalpolitikerne prioritere.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
I virkeligheden er der jo sådan set to diskussioner i hele det der spørgsmål om forholdet mellem staten og regeringen på den ene side og
kommunerne på den anden side.
Den ene diskussion handler måske lige så
meget om den indholdsmæssige del, hvordan
man styres, og der har vi jo senest hørt KL's formand, Erik Fabrin, sige, at man er tæt på at have
et rent statsligt kommissærstyre, og også andre
siger, at man aldrig nogen sinde har haft så meget detailstyring, regeltyranni og bureaukrati eller så mange millimeterkrav, som man har i dag.
Det er jo et selvstændigt problem, hvor jeg kan
forstå, at Venstres kommunalordfører løber i
hælene på hr. Kristian Thulesen Dahl, når han
siger, at vi skal have endnu mere detailstyring.
Nu skal hver enkelt kommune detailstyres i stedet for. Det er jo det modsatte af det, hr. Peter
Christensen står og siger nu fra talerstolen. Men
lad nu den diskussion ligge.
Det, jeg egentlig ville spørge om med hensyn
til det med engangsudgifterne, er: Kan hr. Peter
Christensen ikke forstå, at det, kommunerne ønsker, er, at engangsudgifterne holdes uden for
vækstrammen? For gør de det, er det jo en reel
snak at sige, at den kan man udligne over en årrække. Problemet er, at så længe de ligger inden
for vækstrammen, vil man blive tvunget til at reducere serviceudgifterne for at kunne betale for
engangsudgifterne inden for rammen.
Hvad siger hr. Peter Christensen til det forhold? Kunne man åbne den diskussion om at
holde engangsudgifterne uden for vækstrammen?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
66988;name_party;":
Det sidste har jeg jo været inde på mange gange
i mine svar, altså hvordan vi har lavet aftalen

8285

økonomisk i forbindelse med sammenlægningerne.
Men jeg vil nu gerne tage fat i det første, der
blev sagt, hvor der blev refereret til hr. Leif Mikkelsen. Det, der har været budskabet fra Venstre,
er, at hvis man vil det kommunale selvstyre, så
kræver det en respekt fra vores side og en tillid
til, at de kan løse opgaverne lokalt, men det kræver også, at kommunalpolitikerne vil være politikere.
Sagt rent ud så nytter det jo ikke noget, at det
er sådan i forbindelse med en fusion, at hver
gang et område bliver løftet op til det nye gennemsnit, så skal lokalpolitikerne have æren, og
hver gang der er nogen, der skal sættes ned til
det nye gennemsnit, så er det Folketingets skyld.
Det er jo ikke en måde, vi kan blive ved med
at have det kørende på. Der synes jeg, at man
som kommunalpolitiker må være karl for sin hat
og stå til ansvar for de prioriteringer, som jo
foregår kommunalt, og som jeg synes er naturlige: at man netop i det lokale byråd vurderer,
hvad man prioriterer højest. Det er jo et svært år,
vi er i lige nu, netop fordi man skal finde det nye
niveau.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg kan forstå, at hr. Peter Christensen har det
skidt med det, hr. Leif Mikkelsen og hr. Kristian
Thulesen Dahl har sagt om det, han ellers har
været inde på, for realiteten er jo, at det ikke har
noget som helst med kommunalt selvstyre at gøre. Det udvander totalt det begreb, og så er det
jo, at man er tæt på det statslige kommissærstyre.
Men jeg vil altså gerne have, at hr. Peter Christensen svarer på det andet. Vil hr. Peter Christensen og Venstre være med til at åbne en diskussion - jeg siger ikke, at de skal give et hundrede procent dækkende svar i dag eller noget
som helst - om, hvorvidt det ikke var rimeligt,
at man holdt engangsudgifterne uden for vækstrammen? For holder man engangsudgifterne
uden for vækstrammen, er der reelt plads til, at
man kan fastholde servicen. Det, der sker i øjeblikket, når mange kommuner oplever, at de
skal nedsætte servicen, er jo, at de skal bruge
pengene til engangsudgifter. Fordi de skal holde
sig inden for vækstrammen, kan de ikke fastholde serviceudgifterne.
Det er da en helt reel diskussion. Kunne man
i det mindste ikke åbne den diskussion? Jeg siger ikke, at man skal give svaret i dag, men jeg

8286

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

spørger, om vi ikke kan åbne den diskussion,
fordi den har et reelt indhold.";Peter Christensen
69495;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
69536;name_party;":
Vi har sagt, at skulle der være sket en fejl i forbindelse med overflytning af især nogle af de sociale institutioner fra amterne til kommunerne,
er vi parate til at kigge på det, for pengene skal
jo følge med. Hvis det beregningsgrundlag, man
har lavet, som kommunerne dermed er blevet
kompenseret ud fra, ikke har været korrekt, skal
vi selvfølgelig have løst det problem. Men
grundprincipperne i, hvordan man finansierer
sammenlægningen, ønsker vi ikke at ændre ved.
Vi synes, det er fint, at man har lavet en låneramme for de her anlægsudgifter, og vi kan konstatere, at den ikke er brugt op.
Det er rigtigt, at nu bruger man - og i det hele
taget har der jo hele tiden været brugt - enorme
ressourcer på f.eks. konsulentbistand i kommunerne. Det er jo rigtigt, at nu bruges alle de ressourcer på at få styr på sammenlægningen, men
det synes vi sådan set ikke er et problem. Det er i
hvert fald ikke ressourcer, som går fra borgernær service, hvis man ser det i forhold til det,
der var tidligere.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
70577;name_party;":
Nu har der været nævnt en lang række meget
store tal. Jeg vil godt komme med et helt konkret
eksempel. I Struer Kommune fik kulturudvalget
pålæg om at spare 9 mio. kr. De valgte så at tage
de børn hjem, der var i et fritidstilbud i Lemvig
Kommune for autister, for at spare 9 mio. kr. Det
er et konkret eksempel, som vi formentlig kan
finde mange andre af andre steder i landet, hvor
de handicappede - og her børn og unge - rammes isoleret set, fordi man ikke har afsat tilstrækkeligt med midler til at drive kommunerne
og sammenlægningskommunerne.
Var det det, Venstre ville? Er det det, der er
Venstres politik?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
71233;name_party;":
Selvfølgelig har vi i forbindelse med reformen
lagt noget ansvar ud til kommunerne. Det tror vi
da på de lever op til.
Jeg har jo ingen mulighed for at vide, hvilke
prioriteringer man har foretaget i en konkret
kommune, som jeg ikke kender. Men jeg kan

bare sige, at min erfaring fra den budgetlægning, der foregår lige nu, er, at man også lige
skal spise brød til, indtil man ser, hvad det endelige budget så egentlig bliver. For mange kommuner budgetlægger jo ved, at de starter med at
spørge ude i udvalgene: Hvad kunne I godt tænke jer? Så kommer ønskelisten, og ligesom alle
andre steder, hvor der er politikere, er det at
have ønsker til fremtiden heller ikke her svært,
dem er der nok af. Så det bliver en meget lang
ønskeliste. Men så finder man ud af, hvad
vækstmulighederne egentlig er - de er så og så
høje - og så skal man jo så finde det nye grundlag, og det kalder man så besparelser.
Det er jeg uenig i, for man går jo faktisk fra et
vist serviceniveau til et højere, når man skal lægge det nye budget. Men igen: Prioriteringen af
og ansvaret for de beslutninger, man træffer i
forbindelse med de opgaver, der er lagt ud til
kommunerne, er jo kommunalpolitikernes.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
72453;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstres finanspolitiske ordfører er enig i en beslutning, der træffes af Struers
kulturudvalg, om, at børn, der skulle starte i et
fritidstilbud den 1. august, et fritidstilbud, der
hang sammen med deres specialskoletilbud,
blev flyttet til Struer Kommune, uden at man
havde ansat specialuddannede pædagoger,
uden at man vidste, hvor det var. Det var en beslutning, som nu er blevet godkendt i byrådet,
og det er det, hvortil Venstre siger: Ja, det er det,
vi vil med den kommunale selvforvaltning sammenholdt med de besparelser, som kommunerne er udsat for.
Kulturudvalgets beslutning er nu blevet godkendt i byrådet, og Venstres finanspolitiske ordfører siger ja. Der er ni, autistiske børn, der ikke
kunne få det tilbud, som de ellers havde fået stillet i udsigt. Og Venstre er fuldstændig ligeglad,
for det ligger i forlængelse af Venstres politik. Er
det sådan, jeg skal forstå hr. Peter Christensen?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
73421;name_party;":
Naturligvis er det ikke det. Jeg synes heller ikke,
det viser megen indsigt i, forståelse for, hvordan
det kommunale system fungerer, og at det, vi jo
her fra Folketingets side indgår af aftaler med
kommunerni?,. er rammeaftaler. Derfor synes jeg
egelitlig,:.atihvis\man vil det kommunale selvstyre, så er man også nødt til at respektere, at det er
måden, vi forhandler på. Jeg har i hvert fald ikke

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
hørt andet, end at KL jo netop siger: Lad være
med at pille ved det, vi synes faktisk, at den kollektive aftalemodel er i orden.
Hvis der skulle mangle penge ude i en kommune, så er det, fordi de er i en anden kommune, for vi har jo ikke hevet penge ud af det kommunale system - tværtimod.";Peter Christensen
74162;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
74203;name_party;":
Jeg er blevet lidt nysgerrig af at høre den diskussion, der har fundet sted. Hvad er det helt præcis for en ulighed, som hr. Peter Christensen
angler efter skal komme i det danske samfund?
Gælder det f.eks. også uligheden på børneområdet, og er det forklaringen på, at hr. Peter Christensen kan stå og forsvare, at der helt notorisk
er blevet færre pædagoger i daginstitutionerne,
og at der med finansministerens genåbning af
kommunernes budgetter for næste år vil blive
3.000 færre pædagoger i daginstitutionerne?
Én ting er, at det jo selvfølgelig gør, at kvaliteten falder generelt for alle børn i daginstitutionerne, men vi ved jo, at det især går ud over de
socialt udsatte børn. Er det også en udvikling,
som hr. Peter Christensen bifalder?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
74992;name_party;":
Jeg vil bare slå helt fast: Vi ønsker ikke ulighed.
Vi ønsker at få folk i job. Vi ønsker, at det er muligt for den enkelte at kunne påvirke sin egen
hverdag. Det er det, vi ønsker.
Nu har vi snakket rigtig meget i dag om den
kommunale økonomi, og jeg kan kun opfordre
lytterne til at gå ind og læse finansloven eller
uddrag af den og se, at der er tilført flere penge
til kommunerne, for jeg kan jo ikke gøre andet
herfra end at sige, hvordan virkeligheden ser
ud.
Så er der hele diskussionen om pædagoger.
Det er jo en melding, vi har hørt så tit, at nu bliver der skåret ned. Når man så går ind og ser på,
hvordan virkeligheden udviklede sig, er der
ikke skåret en eneste væk, tværtimod. Sådan
tror jeg også det vil blive, når vi kommer til at se,
hvordan 2007 er gået, at der ikke er skåret en
eneste væk.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
75844;name_party;":
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at teste hr.
Peter Christensens troværdighed, og det tror jeg

8287

der er mange, mange tusinde forældre, der måtte sidde og kigge på den debat, vi har nu, der
også godt kunne tænke sig. Står hr. Peter Christensen i ramme alvor og postulerer, at vilkårene
i landets daginstitutioner er blevet bedre i de
sidste 5 år og står til at blive bedre næste år, hvor
der skal skæres 1 mia. kr. på børneområdet? Står
hr. Peter Christensen i ramme alvor og siger, at
det er blevet bedre og det vil blive bedre? For jeg
tror nok, at hvis hr. Peter Christensen havde besøgt en daginstitution, ville han have fået et noget andet indtryk.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
76545;name_party;":
Igen: Også til børn og unge-området bliver der
lagt flere penge ud, og jeg kan bare sige, at i 2002
fik vi også at vide, at nu ville der blive færre pædagoger. Da vi så nåede til 2003, var der det
samme antal pr. barn, som der havde været hele
tiden. Så jeg tager altså også de her skræmmekampagner, der kommer fra BUPL, med en vis
ro og er sikker på, at når vi kommer til at se,
hvordan virkeligheden er, når vi er færdige med
2007, har der ikke været den dramatik, som
BUPL gerne vil tegne et billede af.";Peter Christensen
77065;title_name;"Den sidste, der får en kort bemærkning til ordføreren, er hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Formanden
77185;name_party;":
Jeg vil godt fortsætte lidt i samme spor, for det
kan jo undre mig lidt, at hr. Peter Christensen
ikke følger med i det, når de ansvarlige ministre
på et område laver opgørelser over deres område. På børnepasningsområdet har hr. Lars Barfoed lavet opgørelser over, hvor mange ansatte
der er pr. barn i vores daginstitutioner. Så sent
som i sidste uge fik jeg et svar fra hr. Lars Barfoed, som opgjorde, hvordan udviklingen har
været fra 2001 til i dag. Tallene viser, at hvor der
i 2001 var 1 voksen pr. 5,2 børn i en vuggestue,
er der i dag 1 voksen pr. 5,5 børn, dvs. flere børn
pr. voksen i landets vuggestuer.
Jeg vil godt have hr. Peter Christensen til at
bekræfte disse tal eller afkræfte dem, for det,
han sagde før, var jo en afkræftelse. Så er det hr.
Lars Barfoed, eller er det hr. Peter Christensen,
der har ret?

8288

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
78098;name_party;":
Jeg har ikke de tal heroppe. Jeg siger bare, at
sidst vi hørte fra BUPL, råbte de op og sagde, at
nu var der nedskæringer i gang, og at der ville
blive fyret tusindvis af pædagoger, og alle ude i
institutionerne blev bekymrede. Da så året var
gået og man kom til at se på, hvordan udviklingen faktisk havde været, var der ikke sket en
eneste nedskæring, og der var stadig væk det
samme antal pædagoger pr. barn.
Der er af gode grunde ikke nogen, der har opgørelserne for 2007, fordi man jo er midt i at lægge de her budgetter og midt i at lave planlægningen for det kommende år, så der er jo ingen,
der aner, hvordan udviklingen reelt er, før de er
færdige med det arbejde. Jeg tillader mig så bare
i den sammenhæng at være optimist og tro på,
at det nok er det samme, som da der blev råbt
ulven kommer i 2002, nemlig at det ikke går så
galt.";Peter Christensen
78952;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
78993;name_party;":
Det er svært at spå og især om fremtiden - det er
fuldstændig rigtigt. Men hr. Peter Christensen
forholdt sig ikke til de tal, jeg nævnte, og det er
faktisk tal for en udvikling, der er sket. Det er jo
rigtigt, at regeringen hele tiden har benægtet, at
den her udvikling er sket. Men når tallene så
kommer - og de kommer altså fra den ansvarlige minister, hr. Lars Barfoed: jeg kan godt sende
svaret over til hr. Peter Christensen, hvis han
gerne vil have det - nytter det jo ikke noget, at
han nu siger: Jamen jeg har ikke tallene her.
Jeg har lige hørt hr. Peter Christensen gang på
gang sige: Der er ikke sket nedskæringer. Det
må han da basere på nogle tal. Eller er det bare
noget, han tror? Hvad er fakta? Er det hr. Lars
Barfoed, der har ret, eller er det hr. Peter Christensen, der har ret?";Jørgen Arbo-Bæhr
79805;title_name;"Den omtalte hr. Lars Barfoed er altså familie- og
forbrugerminister og bør tituleres sådan.
(Kort bemærkning).";Formanden
79937;name_party;":
Der er masser af fakta i de tal, vi bruger her, for
det er fakta, der vedrører den finanslov, vi har
lagt frem. På børn og unge-området bliver der
brugt 800 mio. kr. i 2007, hvis vi vedtager det finanslovforslag, som regeringen har fremsat,

hvor de 300 mio. kr. netop går til at lave forbedringer i daginstitutioner.
Så jeg er helt sikker på, at når året er gået, vil
vi se, at også på det område stod det ikke helt så
slemt til, som den meget pessimistiske tilgang,
som Enhedslisten i øvrigt har til alting, giver udtryk for: at vi vil se, at netop når vi giver flere
penge til det kommunale område, kommer der
også noget ud af de penge, så kommer der mere
service, så vil borgerne komme til at opleve bedre velfærd, og det er sådan set hele ideen med
det finanslovudspil, vi har lagt frem.";Peter Christensen
80743;title_name;"Vi nåede 32 korte bemærkninger og lige så mange svar. Tak til hr. Peter Christensen. Og så er det
hr. Jan Petersen som ordfører.";Formanden
80888;name_party;":
Det går godt med økonomien i Danmark. Ja, det
går så godt, at finansministeren ved præsentationen af finansloven sagde, at vi ender med at eje
hele verden. Siden Saxo har vi ikke haft det bedre. Vi bør gå helt tilbage dertil. Der er ikke nogen
eksempler på, at vi har haft det bedre.
Man får jo lyst til at forsætte lidt med historiske personligheder. Valdemar den Store må
være en ren dværg over for finansminister Thor
Pedersen. Lad bare det stå som finansministerens ambition for Danmark.
Socialdemokraterne vil bare sørge for, at velfærden for børn, unge og ældre er i orden, og at
vi behandler vores svage ordentligt.
Vi mener, at det er vigtigere, at børn og unge
har gode daginstitutioner og skoler, hvor de møder dygtige pædagoger og lærere med både tid
og faglig styrke til at give dem en god start i livet.
Vi mener, det er vigtigere, at ældre mennesker med brug for hjælp og omsorg mærker, at
de bor i et rigt land, der værdsætter sine ældre
medborgere.
Vi mener, det er vigtigere, at vores svage
grupper får stærkere muligheder og i virkeligheden kan mærke, at de lever i et samfund, der
bygger på solidaritet.
Sådan er det ikke i VKO-flertallets Danmark.
Her er Velfærdsdanmark sat på skrump. Der
skal nemlig spares op til skattelettelser, som omtales i regeringsgrundlaget, af Venstres finanspolitiske ordfører og af mange andre.
I går fremlagde Socialdemokraterne vores
bud på ændringer i finansloven. Det er et realistisk, det er et økonomisk forsvarligt, og det er

(1037)
Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
ikke mindst et nødvendigt svar på, hvad der
skal gøres i Danmark, hvor vi har en flot beskæftigelse, store overskud i staten, ingen gæld til
udlandet og unikke muligheder for at være det
førende velfærdssamfund, der investerer i sin
egen fremtid.
Vi har tre prioriteringer i finanslovforhandlingerne her i efteråret, og jeg opfordrer regeringen til at tilrettelægge forhandlingerne, så vi
også her kan vise befolkningen, at vi evner det
samarbejdende folkestyre.
For det første skal der rettes op på kommunernes økonomi. Kommunernes borgere skal
ikke betale regningen for regeringens økonomiske politik - især regeringens kommunalreform
med nedskæringer på velfærden.
For det andet skal der afsættes midler til at
udbygge kvaliteten af velfærden. Vi vil ikke acceptere de åbenlyse kvalitetsproblemer i velfærdssamfundet og slet ikke, at de gemmes i en
syltekrukke under dække af en kvalitetsreform,
som dybest set skal dække over, at der er problemer, som skal fjernes fra avisernes forsider og
fra den politiske dagsorden. Det er tydeligt, at
når Dansk Folkeparti og regeringen taler om
velfærd, så handler det om taktik. Hos os kommer det fra hjertet.";Jan Petersen
83582;Time;"For det tredje skal der afsættes midler til at
fjerne de særregler, der skaber fattigdom for de
mest udsatte. Jeg taler her om mennesker på
starthjælp eller introduktionsydelse, mennesker
ramt af kontanthjælpsloftet og mennesker, der
mister deres sygedagpenge uden at være raske.
Skatteminister Kristian Jensen sagde nok så
ærligt i sommer: Nu kan vi ikke længere sige, at
noget er den tidligere regerings skyld, for nu er
det vores skyld, hvis noget ikke fungerer.
Til flertallets ordførere i Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti vil jeg sige: Det fungerer
ikke i kommunerne, og det kommer ikke til at
fungere i de nye kommuner her fra årsskiftet.
Og med skatteminister Kristian Jensens egne
ord: Det er jeres skyld.
Et beskedent studium i de oplæg til besparelsesforslag, der er på bordet i de fleste kommunalbestyrelser eller sammenlægningsudvalg, viser, hvor slemt det står til. Der er liggedage og
lukkedage og afvisitering og lærerfri timer på
dagsordenen. Og bag de pæne teknokratiske ord
gemmer sig jo et ærligt og forståeligt dansk ord:
nedskæringer: færre pædagoger, kortere åbningstid i daginstitutionerne, færre lærere og

8289

kortere undervisningstid i folkeskolen, mindre
pleje og dårligere rengøring hos vores ældre.
Hvad der så i øvrigt sker med indsatsen over
for de svage grupper, for så vidt angår integration, fritid, kultur, forebyggende sundhed og alle
de andre kommunale områder, er også det store
spørgsmål, men vi vil se noget, og det vil være
dramatisk mange steder. Ikke fordi det vil ramme alle områder i alle kommuner og være lige
slemt landet over, men i de fleste kommuner vil
der være meget at komme efter. Det er derfor, vi
vil have åbnet kommuneaftalen. Den er simpelt
hen for grov ved den kommunale velfærd.
Som borgere forventer vi jo en tidssvarende
børnepasning, en tidssvarende folkeskole, en
tidssvarende ældreomsorg, og vi må også insistere på, at svage grupper får reelle muligheder
for et bedre liv. Vi forventer at møde kvalitet,
omsorg og engagement.
Men hvad møder vi? Vi møder medarbejdere,
der slider i det og gør en utrolig flot indsats på
trods af alt for dårlige rammer for deres arbejde.
Det bør vi takke dem for, det skal de have tak for,
men når det så er sagt, må vi også sige, at de har
dårlige vilkår for at udføre deres arbejde, og derfor er det ikke uden grund: at vi også ser medarbejdere, der har svært ved at gøre det, så de fagligt kan stå inde for det. Og det er slet ikke uden
grund, at vi ser medarbejdere, der slides ned og
får stress.
Det bliver værre i 2007. Derfor må den regeringsdikterede kommuneaftale åbnes for nye
forhandlinger om en bedre og en mere realistisk
kommunaløkonomi.
Men ellers går det jo godt i Danmark, det tales der jo om alle vegne: De fleste tjener flere
penge, de fleste kan købe mere ind, de fleste har
det ganske godt. Men de fleste kan ikke forstå,
når vi nu som flest har det så godt - og statskassen i særdeleshed - hvorfor der så skal spares og
spares så groft i mange kommuner: vi er jo rige.
Forklaringen kan kun være, at der spares op
til skattelettelser. Og formålet med skattelettelser er jo, som beskæftigelsesminister Claus Hjort
Frederiksen sagde det til Børsen den 16. februar
2004:
»Hvis stat, amter og kommuner ikke får flere
penge, men økonomien fortsat vokser, vil den
private sektor løbe fra den offentlige sektor. Det
tager tid, før effekten slår igennem. Men efter 10
år vil den offentlige sektor kun være øget med 5
pet., mens den private er blevet 20 pet. større. Så
opstår et nyt Danmark.«

8290

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

Nu er de så nået halvvejs, og strategien virker. Vi får mindre velfærd, vi har fået skattelettelser, og der spares op til nye. Det fastslås jo
også i regeringsgrundlaget, at vi skal have skattelettelser i denne valgperiode. Det bekræftes af
hr. Peter Christensen, fru Charlotte Dyremose siger det ganske ofte, finansministeren har sagt
det, erhvervsministeren mener det - han siger
det ikke lige i øjeblikket - og flere siger også, at
det ikke er noget, man taler om, det er noget,
man gør, nemlig giver skattelettelser.
I det hele taget viser den seneste politiske debat jo meget klart, at VKO vil have det, men det,
der egentlig foregår, er jo bare, at de skændes internt om, hvordan man skjuler det bedst.
Men det fører os så frem til, at valget i dansk
politik er ganske enkelt: Skal vi have velfærd, eller skal vi have skattelettelser? Og vi vælger velfærden. Derfor omfatter vores finanslovforslag
forskellige emner, der indeholder forbedringer
af kvaliteten i den primære kommunale velfærd,
daginstitutioner, skoler, ældreomsorg og andet.";Kl. 11.25
88200;Time;"Jeg vil gerne fremhæve, at det kun må være
en begyndelse, for i 2007 er hovedopgaven at
modvirke, at det bliver værre. Derfor har vi i vores finanslovforslag ikke kun lagt en decideret
klump ind på 1 mia. kr., men vi er også parate til
andre indsatser for at få den kommunale økonomi på plads. Vi håber også, at vi så i 2007 kan få
startet på et egentligt kvalitativt løft, for vi vil
ikke vente på regeringens syltekrukke.
Vi foreslår samtidig, at vi indleder et reelt opgør med den stigende ulighed. Vi har mennesker, der lever i direkte fattigdom, fordi de skal
leve af start- og introduktionsydelse: fordi de er
ramt af kontanthjælpsloftet: eller fordi de mister
deres sygedagpenge uden at være raske.
Vi afsætter penge til direkte at gøre op med
den fattigdom, og vi vil det, fordi vi ikke vil
have et samfund med fattigdom og stor ulighed.
Vi er ikke enige med socialministeren i, at ulighed er en dynamisk faktor, og heller ikke i den
gentagelse af Venstres standpunkt om stigende
ulighed som en god ting, som hr. Peter Christensen mener i en af morgenaviserne, hvor han vil
græde tørre tårer over stigende ulighed. Man
kan da som minimum mande sig op til at gøre
noget ved den. Her er tre konkrete steder, hvor
det kan ske.
Men jeg vil godt rose hr. Peter Christensen.
Jeg synes, det er troværdigt og godt, at han som
drengen i »Kejserens nye klæder« siger sandheden. Venstres dagsorden er reelt stigende ulig-

hed, man vil nemlig ikke bekæmpe den, og det
er ikke nok i kampen mod den stigende ulighed
bare at gøre det, der er muligt inden for satspuljens rammer.
Men uanset det vil vi selvfølgelig gå konstruktivt ind i forhandlingerne om satspuljen for
2007. Vi vil her især kæmpe for et reelt løft for
børnene og de unge, der har brug for psykiatrisk
behandling. Derfor vil vi have en behandlingsgaranti, og vi vil have sikkerhed for en ordentlig
behandling, efter at den egentlige psykiatriske
behandling er foretaget.
Der er andre væsentlige emner på dagsordenen ved satspuljeforhandlingerne, og vi går
konstruktivt ind i drøftelserne om dem, men de
rummer ikke, de rækker ikke til en anstændig
social indsats, det skal også stå klart. Derfor vil
jeg gentage: Et opgør helt konkrete steder med
stigende ulighed er nødvendigt.
Det gælder også et opgør med den idé, regeringen har, når den viser sit sande ansigt ved at
stjæle lejernes penge i Landsbyggefonden for at
bruge dem til nybyggeri. Vi er ikke enige: De
midler må lånes i statskassen. Vi ønsker, at lejernes penge skal bruges til at forbedre de boliger,
de betaler husleje til, og vi ønsker lavere huslejer. Det handler helt konkret om at gøre noget
ved uligheden, og når man stjæler lejernes penge, så gør man det modsatte, noget, ikke mindst
Dansk Folkeparti må vedkende sig.
Så mens vi venter på en ny regering efter næste valg, er Socialdemokraterne naturligvis i arbejdstøjet. Jeg håber, regeringen tilrettelægger finanslovforhandlingerne på en sådan måde, at
det er muligt at få realitetsforhandlet det hele.
Jeg gentager det for at være sikker på, at budskabet er modtaget.
Det vellykkede resultat af velfærdsforhandlingerne har udløst et beskedent håb om, at regeringen måske vil bredere løsninger, end vi ellers har set siden regeringsskiftet. Og regeringen
ved fra velfærdsforhandlingerne, at det er muligt at skabe fælles resultater med Socialdemokraterne, men det kræver selvfølgelig indrømmelser - indrømmelser, der er reelle - og det
gælder også, når vi går ind i finanslovforhandlingerne.
Ved velfærdsforhandlingerne blev vi enige,
fordi Socialdemokraterne fik indrømmelser. Vi
forlangte og fik indrømmelser, som er udtryk
for, hvad vi gerne vil. Lad mig fremhæve nogle
enkelte:
Der er en kraftig indsats mod nedslidning på
arbejdsmarkedet, og der er en forbedring af Ar-

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
bejdstilsynet. Det har været påkrævet længe, nu
kan det ske.
Der er en lempelse af modregning i efterløn
for lavtlønnede: en god, men vigtig sag.
Investeringer i uddannelse og forskning får vi
nu for alvor taget fat i, det har vi trængt til længe.
Flere voksenlærlinge og en mere dynamisk
arbejdsmarkedspolitik: der kan vi ikke få for
lidt, der skal der meget til, og der har vi startet
på noget fornuftigt, der passer meget godt til vores beskæftigelsessituation.
Der er sat ressourcer af til indsatser for læseog stavesvage, og vi har fået en efterløn, der gør
den sikker i fremtiden, men også tager højde for,
at vi lever længere og bliver sundere.
Velfærdsaftalen er skrevet ind i finanslovforslaget, og i vores finanslovudspil har vi givet vores bud på, hvordan den skal gennemføres i
praksis i 2007. Men vi vil gerne videre i finanslovforhandlingerne. Det må være muligt at skabe en flerårig aftale om politiet med de partier,
der bærer politikredsreformen. Jeg håber, regeringen reelt er enig i dette. Det fortjener dansk
politi, og det fortjener vi sådan set, vi, der bar
den store, men omfattende politireform igennem.";Kl. 11.30
93137;Time;"Det må også være muligt at komme videre på
et ordentligt grundlag for dansk film i fremtiden. Jeg håber også, at regeringen har den ambition, og jeg håber, der viser sig andre muligheder, også efterhånden som de politiske forhandlinger i efteråret kommer i gang.
Vores finanslovforslag indeholder selvfølgelig også forslag, der skal sikre en række andre
nødvendige initiativer. Lad mig nævne naturgenopretning, stærkere indsatser i forskning i
vedvarende energi og, ikke at forglemme, at
Danmarks internationale engagement fortjener
et løft: det skal tilbage på hovedsporet. Det er
selvfølgelig forslaget om, at ulandsbistanden
skal hæves med 1,5 mia. kr. Vi har i vores finanslovforslag anvist finansiering.
Jeg vil så her ved afslutningen af min tale takke finansministeren - takke ham for et finanslovforslag, der er det mest indviklede nogen sinde. Kommunalreformen og omkostningsreformen gør, at dette års finanslovforslag er det mest
uigennemskuelige, jeg har set i min tid som folketingsmedlem. Men alligevel er det gennemskueligt, at vi står med et finanslovforslag, der
indebærer, at vi går den forkerte vej i den dan-

8291

ske velfærd, og der kan vise sig flere forringelser
i velfærden, end vi umiddelbart kan se.
Jeg tænker især på den del af finansloven, der
vedrører de amtslige og kommunale opgaver,
som staten overtager. Og finansministeren gør
det ikke nemmere, når han skifter tal og beregningsmetoder hele tiden i den offentlige diskussion. Så derfor må jeg tage et forbehold, der er
mere omfattende end tidligere, for, hvad vi måtte opdage af interessante forhold, når Finansudvalget kommer i dybden med udvalgsarbejdet.
Men den overordnede kendsgerning er tydelig: Det grundlag, regeringen og Dansk Folkeparti har givet kommunerne, for at de kan sikre
en god lokal velfærd i daginstitutioner, skoler,
hos de ældre og over for de svage grupper, holder ikke. Det er mest af alt en uholdbar ideologisk omgang fra en svunden tid, hvor kun en
svækkelse af velfærden og solidariteten i det
danske samfund kan være dagsordenen. Det er
nedskæringer i velfærd og opsparing til skattelettelser, der er på dagsordenen hos flertallet.
Vores dagsorden er danskernes velfærd. Det er
vigtigere end at eje hele verden.";Kl. 11.35
95375;title_name;"Ja tak. Der er foreløbig 14, der har bedt om korte
bemærkninger: hr. Frank Aaen, hr. Morten
Østergaard, hr. Martin Lidegaard, hr. Morten
Helveg Petersen, hr. Ole Sohn, hr. Kim Andersen, fru Charlotte Dyremose, hr. Christian Wedell-Neergaard, hr. Johs. Poulsen, hr. Leif Mikkelsen, fru Line Barfod, hr. Peter Christensen, hr.
Hans Andersen og hr. Kristian Thulesen Dahl.
Vi tager nu fat på de korte bemærkninger, og";Formanden
95799;Time;"holder vi frokostpause. Først er det hr.
Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";kl. 12.00
95887;name_party;":
Et af de store kritikpunkter, Enhedslisten har
haft over for Socialdemokratiet i årevis, har været partiets tilslutning til 2010-planen, som jo betyder, at kommunernes økonomi skal holdes i et
ufattelig stramt greb. Den er vi meget tilfredse
med at Socialdemokratiet har ophævet og nu siger, at den offentlige sektor selvfølgelig skal
vokse i takt med den samlede økonomis udvikling. Det er fint.
Men aldrig så snart har vi haft en anledning
til at rose Socialdemokratiet, før samme Socialdemokrati falder i armene på finansministeren
og laver et såkaldt velfærdsforlig, der endnu en
gang forringer efterlønnen og sætter pensionsal-

8292

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

deren i vejret. Hvad er årsagen - når vi nu lige
havde fået en situation, hvor det stod lysende
klart, at her er dem, der vil velfærd og forsvarer
velfærden, og derovre er dem, der ikke vil velfærd, men ulighed - til, at Socialdemokratiet går
ind og laver endnu en forringelse af efterlønnen? Det fatter jeg ikke en brik af.

og har straffet dem, der har brug for efterløn,
dem, der har brug for at komme på pension,
dem, der er nedslidte og ikke har den stigning i
levealderen.
Det er helt urimeligt, og jeg kan bare sige en
ting helt sikkert til Socialdemokratiet, og det er,
at den aftale kommer man også til at forlade, for
den er simpelt hen for dårlig.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
97264;name_party;":
Årsagen er ganske enkelt, at vi anerkender, at
der er brug for langsigtede svar på, hvorledes vi
skal håndtere ændringer i befolkningssammensætningen, og at det skal besluttes nu: og derudover en glæde over, at befolkningen lever længere, at vi har et arbejdsmarked med høj beskæftigelse - og alt det skulle gerne fortsætte.
Men vi er jo ikke gået betingelsesløst ind med
denne deltagelse fra vores side i velfærdsforliget. Vi har taget os betalt med f.eks. at få sat
kraftige indsatser i gang på arbejdsmiljøområdet, hvilket må glæde hr. Frank Aaen. Jeg forestiller mig ikke, at hr. Frank Aaen kan være
imod lige præcis de markante forbedringer, vi
har fået der, og en række af de andre, jeg nævnte
i min tale.
Jeg er klar over, at hr. Frank Aaen og Socialdemokraterne bedømmer forskelligt, hvordan
man skal operere i dansk politik, og i hvilket
omfang man skal gå ind og lave holdbare forlig,
men jeg vil gerne understrege, at vi synes, at velfærdsforliget er et godt fælles svar på fremtidens
udfordringer, og vi er sådan set ret stolte af de
indrømmelser, vi har fået.";Jan Petersen
98348;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
98385;name_party;":
Må jeg ikke sige to ting.
Først: Det, at pensionsalder og afgangsalder
fra vores arbejdsmarked også står i et rimeligt
forhold til, hvor længe vi lever, og hvor godt vi
har det, synes jeg et eller andet sted at hr. Frank
Aaen må anerkende. Og lige præcis den ulighed, der så er i den gennemsnitlige levealder,
må vi jo sætte ind over for, og det er jo derfor,
det har været så afgørende for os, at der var
kraftige arbejdsmiljøindsatser i det her.
Det er jo ikke noget mål i sig selv - det går jeg
ud fra at Enhedslisten er enig i - at mennesker
bliver ved med at have dårligere sundhedstilstand, dårligere helbredstilstand, fordi deres arbejde er hårdt. Så må man lave det om og på den
måde skabe en mere lige sundhedstilstand i befolkningen.
Må jeg så lige sige en anden ting for god ordens skyld. Det, at vi kan frigøre os og frigøre os
af 2010-planen, handler jo også om, at vi med
den her velfærdsaftale er fri af de bindinger, som
vi prognosemæssigt så, da vi lavede 2010-planen. Den forklaring skal hr. Frank Aaen have
med.

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
99453;name_party;":
Jeg er ikke spor i tvivl om, at Socialdemokratiet
tog sig betalt, men hvem har betalt regningen
ude i befolkningen? For når man laver en mekanisme, der betyder, at efterlønsalderen og pensionsalderen skal stige, i takt med at levealderen
stiger, så betyder det jo for de velbjærgede, dem
med de gode job, dem med de gode liv, dem, der
har masser af penge, at når deres levealder stiger, så vokser efterlønnen. Men vi ved også, at
for de ufaglærte, dem med de dårlige job, dem,
der har mest brug for efterløn, stiger levealderen
jo ikke. Derfor bliver der større forskel mellem
de rige og de fattige.
Når man så har lavet en mekanisme, der gør,
at efterlønnen stiger, i takt med at de rige bliver
ældre, så er man jo med den her aftale gået ind

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
100241;name_party;":
Det er jo rart, at vi, når vi læser Socialdemokraternes finanslovudspil og også hører Socialdemokraternes ordfører i dag, kan konstatere, at
når det kommer til det kommunale selvstyre,
forsvaret for det, så danner vi fælles front: at når
det kommer til at gøre noget for børnene, de vigtigste i det danske samfund, så danner vi også
fælles front: og at når det kommer til at sige nej
til at sætte skatten ned, uden at det sker i forbindelse med en reform, så danner vi også fælles
front.
Det, der så bare undrer os, er: Hvad er det så,
der driver Socialdemokraterne til at stemme for
en nedsættelse af taksterne i daginstitutionerne?
1 mia. kr., der kunne bruges til at sikre kvalitet
og sikre en bedre hverdag for børnene i det dan-

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
ske samfund, bruges nu til at sætte taksterne
ned for de 75 pct. rigeste af forældrene, fordi de
fattigste har fripladser i forvejen. Hvordan hænger det sammen?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
101213;name_party;":
Det er egentlig ret enkelt. Det er ikke vores forslag, der er fremlagt, vi havde et andet forslag hr. Morten Østergaard kan måske huske forslaget om 1.000 kr. som maks. betaling - så vi
vedstår, også ved den måde, vi stemmer på her,
at vi er tilhængere af lavere forældrebetalinger.
Det har mange forskellige grunde, lad mig
nævne et par stykker: Vi mener, det er klogt at
have en omfordeling til fordel for familier med
børn. En anden er, at det sådan set øger mulighederne for, at lavtlønnede, der ikke er omfattet
af fripladsgrænserne, kan få nedsat betaling og
dermed øge deres rådighedsbeløb: og det kan
også have en vis virkning på deres muligheder
for at deltage på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
101946;name_party;":
Altså, jeg forstår logikken sådan, at man ikke vil
være med til skattelettelser, fordi det er bedre at
investere i velfærd og service, end det er at stikke pengene ned i borgernes lommer på nuværende tidspunkt. Det er vi sådan set enige i.
Men til gengæld vil man gerne være med til,
når det kommer til daginstitutionerne, at foretage nøjagtig den samme prioritering, altså pengene ned i borgernes lommer i stedet for investeringer i velfærd.
Også for socialdemokrater kan pengene kun
bruges en gang, og med hensyn til den milliard
kroner, som nu bruges på at sætte taksterne ned,
valgte Socialdemokraterne jo med åbne øjne at
stemme nej til det radikale ændringsforslag,
som sagde: Lad da i det mindste kommunerne
selv bestemme, om de vil bruge milliarden på
ekstra service eller på at sætte taksterne ned. Der
var det kommunale selvstyre altså ikke fint nok
til Socialdemokraterne.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
102867;name_party;":
Altså, min fantasi rækker ikke til, at jeg direkte
stemmer imod en ambition, vi selv fremlagde i
en valgkamp, og derfor stemmer vi for forslaget,
selv om det ser anderledes ud, end vi havde ønsket.

8293

Jeg vil også tillade mig at glæde mig, som den
radikale ordfører, hr. Morten Østergaard, gør,
over, at der er betydelige fællesnævnere på det
her. Uenigheden består så i, om man både kan
skabe bedre kvalitet og sørge for, at den fordelingspolitiske effekt af nedsat forældrebetaling
også er i orden.";Jan Petersen
103383;Time;"Jeg mener sådan set, at det her ikke kun
handler om at omfordele mellem rig og fattig det gør det også. På daginstitutionsområdet
handler det her om at omfordele til fordel for
dem, der har børn, og der er det økonomiske en
del af det.
Nu skal vi så på det grundlag, der kommer
herefter, tage fat på kvaliteten. Og det er jo der,
der er en betydelig fællesnævner med Det Radikale Venstre. Det vil jeg tillade mig at glæde mig
over, som hr. Morten Østergaard også gjorde.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
103895;name_party;":
Når det overhovedet er værd at tage den problemstilling op, er det selvfølgelig, fordi vi, når
vi kigger på de to finanslovforslag, der er lagt
frem, kan se, at De Radikale kan lægge næsten 1
mio. kr. mere til at sikre kvaliteten i daginstitutionerne, sikre en større indsats for socialt udsatte
børn og sikre flere pædagoger i daginstitutionerne. Og det kan vi, fordi vi har prioriteret, at det
synes vi er vigtigere, end at de rigeste danskere
slipper et par hundrede kroner billigere om måneden.
Man kan ikke bruge pengene to gange, og
derfor er det en prioritering, og vi ved jo fra alle
undersøgelser, hvad forældrene prioriterer. De
prioriterer kvaliteten både for, om jeg så må sige,
almindelige børn og for socialt udsatte børn.
Kunne man derfor ikke forestille sig, hvis man
prøver at kigge lidt fremad, at Socialdemokratiet
måske overvejede, om det på lang sigt er den
rigtige måde at bruge pengene på at stikke dem
ned i folks lommer i stedet for at bruge dem på
at sikre vores børns fremtid?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
104936;name_party;":
Nej, jeg tror, at et politisk parti skal overholde de
løfter, det giver befolkningen. Vi har stået for
nedsat forældrebetaling, og det er et vilkår, som
det fremtidige samarbejde om kvalitet i daginstitutioner og ressourcer til daginstitutioner må
have som udgangspunkt. Jeg vil glæde mig
over, at vi har en fællesnævner her, hvor vi er.

8294

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

Jeg kan ikke overbevises om, at det ikke er
klog fordelingspolitik også at sørge for, at man
tilgodeser børnefamilier. Danmark har sådan set
brug for flere børn, og Danmark har også brug
for, at de, der som forældre giver Danmark
fremtidens børn, kan få plads på arbejdsmarkedet. Og der betyder det også noget, hvor meget
man betaler for daginstitutionerne: det tror jeg.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
105735;name_party;":
Så håber jeg, at hr. Jan Petersen vil tage imod det
råd at gå hjem og kigge på indkomstprofilen for
de mennesker, der får glæde af det her forslag.
For det er faktisk ganske få mennesker, der er tilbage i lavindkomstgruppen, og som ikke får
fuld eller delvis friplads, og derfor er det uden
videre at sænke forældrebetalingen en direkte
omvendt Robin Hood på børneområdet.
Så både fordelingspolitisk, i forhold til kvaliteten på børneområdet, i forhold til en hvilken
som helst indfaldsvinkel, man tager, er det forkert socialdemokratisk politik - i hvert fald hvis
Socialdemokraterne mener det alvorligt, at vi
skal have mere velfærd og mindre ulighed i
Danmark.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
106436;name_party;":
Hvis jeg husker fripladsgrænserne korrekt, er
der ikke nogen fordelingspointe i nedsættelsen
her. Det er fuldstændig rigtigt. Men er der ikke
en pointe i, at sygeplejersken, tømrersvenden
osv. får en nedsat betaling, når det er deres børn,
det handler om?
Det er derfor, det er så vigtigt at betragte fordelingspolitik som andet end blot mellem rig og
fattig. For vi har en meget, meget stor mellemgruppe i Danmark, der går på arbejde hver dag,
skal have passet deres børn, og hvor den udgift
nu bliver nedsat. Jeg kan ikke have noget imod,
at de får lidt billigere dagtilbud, og vi har brug
for, at deres liv bliver lettere, så vi kan få dem
optimalt ud på arbejdsmarkedet.
Det er jo derfor, vi også er så kritiske og så
hårde med hensyn til den del af den kommunale
nedskæring, der kan komme til at vedrøre kortere åbningstid i daginstitutionerne. Det er jo med
til at indskrænke den mulighed, børnefamilierne har for at tilrettelægge deres deltagelse på arbejdsmarkedet, og dermed indskrænke vores arbejdsmarkeds mulighed for at vokse.

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
107524;name_party;":
Jeg tror, at mit spørgsmål passer fint i forlængelse af de betragtninger, den socialdemokratiske
ordfører gør sig omkring hele fordelingspolitikken.
Vi peger selv på en skattereform, der gør, at
endnu flere skulle kunne komme ud på arbejdsmarkedet, at det endnu bedre skulle kunne betale sig at arbejde for nogle af de grupper af mennesker, som hr. Jan Petersen selv står og nævner
her. Så mit spørgsmål til den socialdemokratiske
ordfører er:
Hvordan forestiller Socialdemokratiet sig at
man øger arbejdsudbuddet på den helt korte bane? Hvordan håndterer vi den måske største udfordring i dansk økonomi her og nu, nemlig at
der mangler hænder ude på arbejdsmarkedet i
den private så vel som i den offentlige sektor?
Hvad gør vi her? Hvad har Socialdemokraterne
af forestillinger her?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
108346;name_party;":
Jamen der er ingen tvivl om, at det væsentligste
problem, vi skal håndtere i det danske samfund
nu, er en sikring af, at der er forbindelse mellem
dem, der ikke har arbejde, og så de arbejdspladser, der udbydes. Det kræver en enormt dynamisk arbejdsmarkedspolitik, og det fælles forlig,
vi har indgået med regeringen på det punkt, indeholder en række instrumenter, som kan tilgodese lige præcis det behov.
Om det sker i tilstrækkeligt omfang, er regeringens ansvar. Det er den udøvende magt, det
er regeringen, det er ministeren og ministerens
og regeringens systemer, der skal levere varen
her. Vi er parate til at diskutere også nye ting,
men vel at mærke ting, der virker på arbejdsmarkedet i forhold til at forhindre, at det her går
op i flaskehalse.";Jan Petersen
109112;Time;"Men må jeg ikke bare sige som en enkel, måske lidt forenklet måde at betragte det her på: Vi
kan jo ikke løse det danske arbejdsmarkeds problemer ved at slanke i den offentlige sektor.
Lad mig gentage eksemplet: Hvis det er sådan, at løsningen på arbejdsmarkedets problemer er, at vi indskrænker f.eks. antallet af medarbejdere og serviceniveauet i danske daginstitutioner og detbl.a. giver sig udtryk i kortere åbningstid, :hvor der lukkes kl. 16, hvordan kan vi
så udvikle et større og bedre arbejdsmarked? Får

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
vi så mere fleksibilitet eller mindre? Vi får mindre.
Derfor er der en dyb forbindelse mellem den
offentlige sektors serviceniveau og den private
sektors udviklingsmuligheder.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
109888;name_party;":
Men kan den socialdemokratiske ordfører ikke
være enig med Det Radikale Venstre i, at der er
behov for en skattereform, der øger udbuddet af
arbejdskraft, altså at en egentlig skattereform er
at foretrække frem for et skattestop? Hvorfor?
Fordi det kan skabe flere arbejdspladser, det kan
sikre flere hænder ude på arbejdsmarkedet, og
det kan gøre, at det endnu bedre kan betale sig
at gå på arbejde. Den effekt kan så i øvrigt give
adkomst til provenu, beskæftigelse og en lang
række positive ting.
Det korte spørgsmål er: Er en skattereform
ikke at foretrække frem for et skattestop?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
110511;name_party;":
Det, der er vigtigst for os nu, er sådan set at få
den danske velfærd gjort optimal med hensyn
til at kunne spille sammen med det, der foregår i
vores private virksomheder. Det samspil vil vi
investere i nu. Den velfærd vil vi investere i nu og i den forbindelse også være ekstremt optaget
af at løse konkrete flaskehalsproblemer og forebygge, at de forekommer.
Men når det så er sagt, vil jeg sige, at vi aldrig
har afvist, at måden, vi beskatter mennesker på,
også kan have betydning for arbejdsudbuddet:
det har vi aldrig afvist. Men vi vil stå fast på den
tryghed, der ligger i skattestoppet i en del år.
Lad mig sige det så enkelt: Vi vil gerne drøfte
en skattereform: vi vil også gerne udvikle en
skattereform sammen med et bredt flertal efter
et valg: og vi vil med vores regeringsledelse invitere til, at alle gode kræfter kan komme med,
hvilke overvejelser der kan være kloge at foretage for at sikre en lavere beskatning af arbejde.
Det er en attraktion, som naturligvis også gælder gode venner i Det Radikale Venstre, og vi vil
så igen kunne lave en bred skattereform efter et
valg.
Så det er et langsigtet projekt, vi skal begive
os ud i, og ikke et projekt, der her og nu skaber
stor utryghed hos danske borgere.

8295

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
111778;name_party;":
Jeg er sådan set en lille smule optaget af de forhandlinger, som Socialdemokraterne havde med
regeringen under velfærdsforhandlingerne vedrørende efterlønnen. Nu er det jo en kendt sag,
at Socialdemokraterne også ønskede at hæve efterlønnen, og når man ser, at hele det finanslovforslag, som er fremlagt, finansieres enten af lejerne, de kommende efterlønsmodtagere eller de
fattigste i samfundet, er jeg lidt optaget af Socialdemokraternes holdning under forhandlingerne.
For det viser sig, at der er brugt en forældet
udgave af befolkningsprognosefremskrivningen, den såkaldte DREAM-model, og det, jeg synes er lidt interessant, er at få frem, om Socialdemokraterne, i øvrigt også Dansk Folkeparti, er
blevet snydt af finansministeren, ved at der bevidst er brugt en ældre model, som ikke giver så
høj en efterlønsalder i virkeligheden, eller om
man har vidst det og dermed snydt vælgerne.
Der er to muligheder: Enten er man blevet
snydt af finansministeren, eller også er man med
til at snyde vælgerne. For efterlønsalderen bliver
jo ikke 62: den bliver i virkeligheden højere med
den automatik, der er indlagt i ordningen. Det
synes jeg er lidt interessant at få frem.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
112988;name_party;":
Jamen lad mig sige det klart: Vi har anerkendt,
at der er udsigt til, at levealderen bliver længere,
og at det indebærer, at der skal være en mekanisme, der regulerer det forhold. Den præmis,
hr. Ole Sohn stiller op for mig, er ikke den præmis, jeg vil anerkende.
Den præmis, jeg vil anerkende, er, at med de
investeringer, vi foretager i menneskers arbejdsliv, sådan at det ikke bliver et nedslidende og
stressende arbejdsliv, men et godt arbejdsliv, og
så vi får gjort noget ved den ulighed, der er i levealderen, er det her ikke noget problematisk
projekt set fra et socialdemokratisk synspunkt.
Det er sådan set et godt projekt, at vi bytter sygeår, nedslidte år ud med gode, aktive arbejdsår.
Det er da sådan set et projekt, hr. Ole Sohn også
må være en smule fascineret af.
Om vi er blevet snydt af finansministeren?
Det nægter jeg at tro på, sådan er han ikke.

8296

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
113937;name_party;":
Det sidste tror jeg er en lidt farlig udtalelse, for
så har man sådan set været med til at snyde vælgerne. For den DREAM-model, som regeringen
bruger i alle andre sammenhænge, er jo den nye
befolkningsfremskrivning. Den, man brugte under forhandlingerne om efterlønnen, var en
gammel udgave, som ikke bliver brugt mere,
kun for ikke at få fremskrivninger af forhøjelsen
af efterløns- og pensionsalderen til at virke for
drastiske over for vælgerne.";Ole Sohn
114397;Time;"Jeg synes, det er lidt bekymrende, hvis Socialdemokraterne har vidst, at efterlønsalderen i
virkelighedens verden med den automatik, der
er lagt ind, bliver højere end det, man fortæller
vælgerne. Jeg er helt med på og enig med Socialdemokraterne om bekæmpelsen af nedslidningen, men det, der er lidt problematisk, er, at Socialdemokraterne har sagt ja til, at alt, hvad der
kommer af ekstra levetid, skal gå til arbejde. Det
har ikke været diskuteret nogen steder endnu.
Det var vel lidt rimeligt at diskutere med vælgerne og befolkningen, om man ikke kan bruge
noget af den ekstra levetid til fritid og noget til
arbejde. Men fuldstændig uden offentlig debat
har man sagt ja til, at alt skal gå til ekstra arbejde, oven i købet med den finesse, at alderen ikke
er 62, men nærmere 63, når man kommer så
vidt.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
115243;name_party;":
Jamen jeg må bare nøjes med så at føje til, hvad
jeg sagde før: Altså, når en finansminister vil
lave et forlig reelt, så lægger jeg til grund, at der
ikke er snyderi med i billedet. Og med hensyn til
den diskussion i det offentlige rum om, hvordan
den mekanisme så virker, og hvordan den skal
debatteres, så bliver der jo rig anledning til det,
når vi skal behandle sagerne i Folketingssalen.";Jan Petersen
115650;title_name;"Den sidste, der får en kort bemærkning inden
frokostpausen, er hr. Kim Andersen.
(Kort bemærkning).";Formanden
115766;name_party;":
I går fik vi så Socialdemokratiets finanslovudspil for 2007, og det glimrer jo ved at vise et merforbrug på 10 mia. kr. i forhold til regeringens
udspil om offentligt forbrug, en vækst på 1,6 pet.
Det leder unægtelig tanken hen på det, der siden

hen er blevet kaldt for Anker Jørgensen-økonomi, altså den periode for et par årtier siden, hvor
de socialdemokratiske regeringer gældsatte og
pantsatte Danmark, hvilket har været en økonomisk svøbe for landet lige siden.
For ikke så lang tiden siden var Socialdemokratiet i regering: man fremlagde en plan, der
hed 2010-planen, som stod for, hvor meget væksten måtte stige i den offentlige sektor og hvordan gælden skulle afvikles.
Jeg vil gerne spørge: Med det her finanslovudspil har Socialdemokraterne så sagt farvel til
sin egen 2010-plan?
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
116595;name_party;":
Ja.
Og må jeg så lige gøre en enkelt bemærkning
til hr. Kim Andersen, som jeg jo før har hørt underholde om sit forhold til Anker Jørgensen:
Hvad med at invitere os til et møde, hvor vi kan
diskutere historien, og så diskuterer vi ellers
fremtiden i dag? Kunne vi blive enige om det?
Jeg har sådan set også noget på hjerte, hvis det
drejer sig om Hartlings hul i den danske statskasse dengang og andre ministres og-regeringers evner til at sende folk med hus og hjem på
fallittens rand. Men skulle vi ikke tage en historisk diskussion om det og så koncentrere os om
at se fremad i dag?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
117218;name_party;":
Socialdemokratiet har jo i den sidste tid brystet
sig af, at man vil overholde regeringens skattestop, hvis man kommer i regering. Må jeg ikke
have lov til at spørge, hvordan man vil overholde regeringens skattestop og så samtidig finansiere det løft i udgifterne, som finanslovudspillet fra i går vidner om. Det er en vækst på 1,6
pet., 10 mia. kr. mere end det, regeringen lægger
op til i offentligt forbrug. Hvordan vil Socialdemokraterne finansiere det og samtidig overholde skattestoppet?
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
117749;name_party;":
Det er der jo redegjort for i forslaget. Et af elementerne kan jeg da godt fremhæve her: det er,
at vi skærer i erhvervstilskud, det mener vi er rimeligt. Skattestoppet rummer jo mulighed for,
at vi kan skære i erhvervstilskud og bruge det,
vi får ind på det, til klogere formål.

(1038)
Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
Men hr. Kim Andersen har jo nok en helt anden dagsorden, for hr. Kim Andersen har jo selv
tilkendegivet, at hvis nu det nuværende indtægtsgrundlag og de prognoser, der måtte være
for det, indeholder et råderum, så skal det bruges til skattelettelser. Og det råderum kan man
jo beslutte sig for er der snart.";Jan Petersen
118397;title_name;", Foreløbig tak-til ordføreren. Vi holder nu fro: kostpause, og den første, der får ordet efter frokostpausen, er fru Charlotte Dyremose.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.59

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
118706;title_name;"Vi fortsætter med korte bemærkninger til den
socialdemokratiske ordfører, hr. Jan Petersen. Så
er det fru Charlotte Dyremose.
(Kort bemærkning).";Formanden
118874;name_party;":
Jeg føler anledning til at spørge, om Socialdemokraterne helt har mistet tiltroen til de ansatte i
den offentlige sektor. For det første mener Socialdemokraterne på uddannelsesområdet, at
grunden til, at de tosprogede klarer sig dårligt,
er, at lærerne bevidst stiller for få krav til dem:
altså, man mener, at lærerne simpelt hen negligerer de tosprogede børn.
For det andet oplever man det samme på ældreområdet, hvor man tróds anklager om, at
kontrol kommer forud for omsorg, alligevel vil
have et nyt ekstra uafhængigt opsøgende team,
der skal kontrollere plejehjemmene og hjemmeplejen. Er det blevet sådan, at kontrol er bedre
end tillid, fordi man fra socialdemokratisk side
har besluttet sig for, at vi ikke kan have tillid til
mennesker, der arbejder i den offentlige sektor?
Det undrer en smule.

8297

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
119723;name_party;":
Selvfølgelig har vi tillid til de offentligt ansatte,
også til de grupper af offentligt ansatte, som fru
Charlotte Dyremose henviser til.
Jeg bliver jo nødt til at sige, at de problemer,
vi støder på indimellem, handler om ressourcer.
Og der har fru Charlotte Dyremose en unik lejlighed til at bidrage til, at vi får bedre rammer
for det arbejde, de kommunale medarbejdere
udfører, også på sprogområdet, og at de også
der får lejlighed til at blive efteruddannet, altså
at de nødvendigvis får mulighed for at gøre deres arbejde bedre.
Jeg sagde meget klart i min tale, at de rammer, man stiller til rådighed for de offentligt ansatte, ikke er i orden, og det betyder, at der er
nogle, der ikke kan få lov at levere et stykke arbejde, de fagligt kan stå inde for.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
120530;name_party;":
Jamen vi gør jo sandelig en del på alle de her
områder. Hvis vi f.eks. tager de to områder, skole- og ældreområdet, så har vi lige lavet en reform af uddannelsessystemet - heldigvis. Og så
er sagen jo den, at der på ældreområdet bliver
brugt flere penge, end der tidligere er blevet
brugt pr. ældre. Det siger tallene ganske tydeligt: hvis man ser på tallene fra 2002-2004, så bliver der brugt 200 kr. mere pr. 67-plus-årig borger, og jeg må minde om, at det ikke er alle, der
er svagelige i den gruppe.
Den socialdemokratiske retorik undrer mig
lidt. Jeg vil derfor henstille til, at vi måske i samarbejde, når nu vi ser på de her ting og forhåbentlig kommer til det under forhandlingerne
om finansloven, trods alt har en vis tillid til, at
de mennesker, der gør en indsats hver eneste
dag, uanset om det så er i uddannelsessektoren,
i sundhedssektoren eller andre steder i den offentlige sektor, rent faktisk gerne vil yde en god
indsats, og at det, der så skal til, er hjælp til at
yde den gode indsats og ikke bare yderligere
kontrol af de mennesker, der arbejder f.eks. i
hjemmeplejen.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
121658;name_party;":
Jeg er da helt enig med fru Charlotte Dyremose
i, at vi skal have tillid - og det har vi også - til, at
de kan udføre arbejdet ordentligt. Årsagen til de
mange problemer, vi sådan set har, især i vores
kommunale sektor, er jo, at fru Charlotte Dyre-

8298

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

mose, hendes parti og den regering, hun støtter,
ikke giver de muligheder, de ressourcer og de
rammer, der gør, at man kan udføre et fagligt
forsvarligt arbejde.
Forklaringen på det er jo ikke bare retorik.
Det er jo en reel fight, fru Charlotte Dyremose
kæmper, nemlig om at få frigjort ressourcer til
skattelettelser. Det har fru Charlotte Dyremose
jo aldrig lagt skjul på, nemlig at det er det, der er
hensigten, og at vi også skal nå et stykke ad den
vej i regeringsperioden. Og så forklarer det jo,
hvorfor man har problemer ude i den kommunale verden med den velfærd, man står for.

Det er jo den reelle forskel, fordi en række af
de andre kilder, der er i vores finanslovforslag,
er kilder, hvor vi udmønter penge, som man er
enige om, eller anvender indtægter, som man
traditionelt har kunnet anvende tidligere, så den
økonomiske holdbarhed i det her er sådan set
o.k. Dokumentationen kan vi måske også ligefrem finde, for vi kunne jo godt operere med højere realvækstrammer før regeringsskiftet og
samtidig få beskæftigelsen til at vokse. Den ambition har jeg stadig væk, det tror jeg stadig væk
kan lade sig gøre, også med det ledighedsniveau
vi har nu.

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
123172;name_party;":
Hvis man skal udgøre et regeringsalternativ, så
skal man jo have noget at byde på. Hr. Jan Petersen har sammen med sit parti nu fremlagt et finanslovforslag, og det hænger ikke sammen.
Torben M. Andersen, som er professor og leder
af Velfærdskommissionen, siger jo, at der her er
tale om et finanslovforslag, som ikke hænger
sammen, fordi man på den ene side lukker op
for udgifterne og på den anden side påstår, at
man kan overholde skattestoppet.
Det forslag, som Socialdemokratiet har fremlagt, vil betyde, at der er en markant risiko for
overophedning, en markant risiko for, at der slet
ikke er plads til den efterspørgsel, som skabes i
samfundet på baggrund af det socialdemokratiske forslag.

(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
123924;name_party;":
Forslaget er jo markant underfinansieret, og
samtidig har det været nødvendigt at tage nogle
alvorlige og kradsbørstige midler i brug, hvor
man altså vil gå ind og pålægge erhvervslivet
ganske store, nye omkostninger til skade for
eksporten osv. Hvordan forholder hr. Jan Petersen sig til det?

(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
124256;name_party;":
Jeg vil gerne deltage i en diskussion om den finanspolitiske holdbarhed af det, vi har lagt
frem. Det er især en diskussion, der handler om
risikoen for flaskehalse. Overophedning er jo
ikke noget problem, det er ikke overophedning,
der er problemet, det er den virkning, den giver,
i form af at vi ikke kan levere arbejdskraft de steder, hvor den bliver efterspurgt.
Der må vi jo bare sige, at hvis man har en politisk vilje til at ville have en velfungerende offentlig sektor, så må man også tilføre den ressourcer. Det er vores bedømmelse, at der er råd
til at give den offentlige sektor det løft, vi peger
på dels i det offentlige forbrug - og det er jo ikke
10 mia. kr., i det offentlige forbrug er det omkring 2 mia. kr. - dels i overførsler, som er i omegnen af 1 mia. kr.";Jan Petersen
125047;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.05
125084;name_party;":
Hvis man med underfinansiering mener, at vi
foreslår, at der skal ske for 2 mia. kr. svækkelse
af gældsafviklingen, så er det rigtigt - hvis det
altså kaldes underfinansiering. Det mener vi på
alle måder er forsvarligt. Vi er i øvrigt foran på
alle måder med den gældsafviklingsplan, vi
havde i 2010-planen. Så hvis det skulle være
uholdbart at forsinke vores gældsafviklingsmulighed til fordel for at investere i nødvendige
forbedringer i velfærd og i vores samfunds
funktionsevne i forbindelse med at give borgerne den nødvendige velfærd, så forstår jeg sådan
set ikke, hvad problemet er.
Må jeg så sige om besparelserne på tilskud:
Mener hr. Christian Wedell-Neergaard virkelig,
at dansk erhvervslivs overlevelse beror på tilskud?
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg kan forstå på hr. Jan Petersen, at han mener og det er vel ikke overraskende - at det socialdemokratiske udspil hænger sammen. Men man
må vel sige, at det er et synspunkt, han og hans
parti står ret isoleret med. Stort set samtlige andre, der kan bedømme økonomi, mener det
modsatte, og man kan se i dag, at Torben M. Andersen siger i en overskrift, at S-planen ikke

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
hænger sammen. Gør den kritik slet ikke indtryk? Betyder det ingenting overhovedet, eller
kunne det give anledning til, at man reflekterede
over, om det måske skulle indrettes lidt anderledes?
Det bringer mig så over til spørgsmålet, som
drejer sig lidt om daginstitutionsområdet, hvor
jeg forstod at hr. Jan Petersen kerede sig meget
om sygeplejerskerne og smedesvendene, og det
synes jeg da der er grund til at have sympati for.
Men virkeligheden er jo, at de selv samme ikke
efterspørger et større privatøkonomisk råderum: de efterspørger ikke mere plads til at holde
ferie i og flere penge til ferie og mange andre
ting. Det, de efterspørger, er mere kvalitet i daginstitutionerne, det er måske længere åbningstid
for sygeplejersken, det er mange andre ting, altså alt det, som de får det modsatte af lige i øjeblikket, fordi der netop ikke er et råderum i den
kommunale økonomi til det.
Det råderum kunne jo være skabt, hvis man
havde den samme milliard, som Socialdemokraterne vil bruge til takstnedsættelser, til i stedet at
give øget åbningstid, kvalitetsforbedring og meget andet for. Giver det ikke anledning til overvejelser hos Socialdemokraterne?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
127465;name_party;":
Må jeg blot til spørgsmålet om de økonomiske
råd, vi får fra eksperter, svare dette: Problemet i
dansk økonomi fremover er jo, om det, vi har
gang i, udløser flaskehalse. Det er det centrale
problem. Derfor er diskussionen mest interessant og mest konkret, når vi taler om, hvad vi
kan sikre af øget arbejdsudbud, hvad vi kan sikre af fleksibilitet på arbejdsmarkedet, hvad vi
kan sikre i form af, at de, der er ledige, og den
reserve af mennesker, som vi har, og som også
har brug for et job, er i stand til at passe de job,
der så udbydes. Det er sådan set opgaven, og
den synes jeg vi skal gå konkret til værks med
hensyn til, og jeg har allerede tilkendegivet, at vi
er parate til at diskutere, hvad der mere skal gøres. Vi mener sådan set, at der er en stor pointe i
det.
Forudsætningen for noget af det her er jo, at
den offentlige sektor er velfungerende, at åbningstiderne, som hr. Johs. Poulsen selv var inde
på, er i orden. Der vil jeg sige, at der er det en
fordel for arbejdsudbuddet, at vi tilgodeser familier med børn og med almindelige lønninger,
som ikke er omfattet af fripladsgrænserne. Det
er især til gavn for de kvinder, der er i de famili-

8299

er, og som også tilhører arbejdsmarkedet, og
derfor er der et ligestillingsargument, som hr.
Johs. Poulsen sådan set burde tænke lidt over
nu.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Det tænker jeg skam også over, men jeg prøver
også at høre på de folk, som det drejer sig om, at
høre, hvad de siger. Og det, de siger, er rent faktisk: Vi har ikke lyst til nødvendigvis at få udvidet vores privatøkonomiske råderum og have
flere penge til forbrug: det, vi har lyst til, er, at vi
sikres en kvalitet i daginstitutionerne, at vi sikres tilstrækkelige åbningstider i forhold til vores
arbejdstid og meget andet.
Nu skal jeg i øvrigt lige kvittere for den første
del af svaret, for det var jo et positivt tilsagn om,
at man kunne diskutere nogle af de her elementer, og at det er reelt at reflektere over dem. Kunne man ikke forestille sig, at Socialdemokratiet
også reflekterede over det her punkt og sagde, at
det jo er mere i overensstemmelse med det kommunale selvstyre, at de måske får lov til at vælge
mellem, om de skal nedsætte taksten meget dramatisk og skal have øget privatøkonomisk råderum, eller om de skal kunne tilbyde det, alle efterspørger, nemlig øget kvalitet.
Kunne man ikke forestille sig, at der også
kom en tilsvarende refleksion på det område?
Jeg ved godt, at der har været givet et tidligere
svar, hvor hr. Jan Petersen sagde, at det troede
han ikke. Men kunne man ikke bringe Socialdemokraterne lidt nærmere refleksionen, der betød, at det da godt kunne være, det var værd at
diskutere?";Jan Petersen
130154;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.10
130190;name_party;":
Hvis vi alene ser på, hvilken betydning det her
med børnepasning, pris og kvalitet har for arbejdsmarkedet, hvis vi altså nøjes med at diskutere inden for den ramme, så er der brug for begge dele. Så er der brug for, at vi både har en lav
betaling for de hårdest arbejdende familier på
arbejdsmarkedet, med hensyn til hvad de betaler for at få passet deres børn, og bedre åbningstider, der giver den fleksibilitet på arbejdsmarkedet, der er brug for.
Jeg vil sige til hr. Johs. Poulsen, at jeg ikke vil
tvinges ind i en situation, hvor jeg skal vælge.
For den optimale indsats for den offentlige sektor og det private arbejdsmarked, den indsats,

8300

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

der er brug for, drejer sig om begge dele. Derfor
anbefaler jeg, at vi i vores videre fælles projekt
for at få en bedre kvalitet, som vi jo begge peger
præcis på i finanslovoplæggene, tager det udgangspunkt, som Det Radikale Venstre har. Jeg
tror sådan set ikke, at den milliard kroner, som
Det Radikale Venstre bruger på det her, er nødvendig at bruge. Jeg tror sådan set, at vi får
strukturforbedringer, fordi vi leverer ordentlig
børnepasning, og at det har stor betydning for
bekæmpelsen af flaskehalse.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
131428;name_party;":
Det er jo vældig glædeligt, at Socialdemokraterne har indset, at man har lavet nogle fejl tidligere og derfor f.eks. er gået fra 2010-planen og nu
siger, at væksten i kommunerne skal følge væksten i privatforbruget. Det er glædeligt, at man
er gået fra kontanthjælpsloftet. Vi håber, at man
også bliver klogere i forhold til velfærdsforliget
og går fra de voldsomme forringelser af efterlønnen.
Med hensyn til den markedsgørelse, som Socialdemokraterne jo var med til at indføre i løbet
af 1990'erne især på ældreområdet, vil jeg også
gerne høre, om man også her er blevet klogere,
og om vi derfor kan se frem til, at vi, når vi får et
andet flertal efter næste valg, kan få en politik,
hvor vi giver ansatte og brugere mulighed for
selv at tilrettelægge arbejdet, så ældre f.eks. får
ret til selv at bestemme, hvornår de vil sove,
hvad de vil have at spise, og hvad de vil have på
af tøj.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
132355;name_party;":
Må jeg ikke starte med at slå fast, at når vi forlader 2010-målsætningen, så er den faktuelle årsag
også, at velfærdsforliget løser den opgave, vi så
med 2010-planen. Det frigør os simpelt hen af de
bindinger, og fremover vil vi ikke låses i måltal.
Så er det forhåbentlig præciseret over for Enhedslisten.
Må jeg så sige om markedsgørelse og om,
hvordan den offentlige sektor skal moderniseres, at det er en meget spændstig diskussion hos
os selv. Jeg vil ikke fuldstændig redegøre for den
diskussion, for det er der ikke tid til, men jeg vil
sige, at der er nogle af de ting, der foregår i den
offentlige sektor, som er ret lette at gøre noget
ved. Det drejer sig om tid og hænder, og det
kræver ressourcer. I det ligger der i sig selv stør-

re indflydelse til at tilrettelægge arbejdet individuelt for de borgere, man har med at gøre.
Jeg vil så også sige, at vi faktisk har folk, der
arbejder med, hvordan man kan modernisere
den offentlige sektor på en anstændig vis, og det
drejer sig ikke om et moderniseringsprojekt som
det, jeg forstår den borgerlige regering har, hvor
det skal foregå inden for et nulsumsspil. Det er
en reel diskussion om, hvordan vi kommer videre med en modernisering af en offentlig sektor
med det kærlige udgangspunkt, vi har, og ikke
med det businessagtige udgangspunkt, den borgerlige regering har.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
133725;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at der i høj grad er
brug for flere hænder, og det koster nogle penge
- ikke mange, men det koster nogle penge at få
flere hænder. Men det er jo også afgørende, om
den måde, man organiserer det på, sker med
henblik på, at alting skal måles og vejes og for at
følge et marked, hvor nogle skal kunne tjene
penge, som man satte gang i under Nyrupregeringen i 1990'erne: et marked, som den nuværende regering og Dansk Folkeparti har sat turbo på, hvor man ønsker private firmaer ind, eller om man siger: Vi mener, at omsorg for mennesker er noget helt andet end at lave rugbrød
eller spegepølser eller biler for den sags skyld,
og derfor ønsker vi, at medarbejdere og brugere
selv skal kunne tilrettelægge arbejdet. Vi ønsker,
at det er nogle helt andre værdier, der skal være
afgørende for, hvordan vi organiserer arbejdet i
den offentlige sektor. Og det er det, jeg gerne vil
høre: Vil Socialdemokraterne væk fra markedsgørelsen og se på omsorg og god velfærd i stedet?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
134757;name_party;":
Vi forlader ikke udgangspunktet om, at den offentlige sektor selvfølgelig også skal drives effektivt, og at det derfor også er et konstant vilkår for os, hvordan man gør arbejdet mest smart
og mest effektivt. Men formålet med den tænkning er ikke at markedsgøre det, formålet er at
sikre bedst mulig omsorg, bedst mulig velfærd,
og det står over det, der i fru Line Barfods terminologi vil være markedsgørelsen. Hvordan det
så giver sig udtryk i, hvorledes medarbejdere er
involveret, hvordan det giver sig udtryk i tilrettelæggelsen af arbejdet, er en større diskussion,

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
og der vil jeg så henvise til, at det sådan set også
er en diskussion, vi fører i Socialdemokratiet.";Jan Petersen
135481;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.15
135518;name_party;":
Øget velfærd hører vi Socialdemokraterne tale
om. Men opfølgningen på det er en økonomisk
uansvarlig politik. Og man kunne spørge:
Handler det kun om at sende flere penge? På ældreområdet er det jo således, at mange, mange
tusind ældre i dag benytter sig af det frie valg,
og hvis valget er mellem det frie valg og flere
penge, jamen så kan man spørge de ældre: Hvad
vil I så?
Men jeg vil gerne høre Socialdemokraterne:
Er konsekvensen af flere penge en begrænset
valgfrihed for de ældre og øget frihed for kommunerne?
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
136074;name_party;":
Det er en underlig måde at stille diskussionen
op på, synes jeg. Jeg har en meget, meget enkel
tilgang til f.eks. spørgsmålet om ældreplejen.
Der er givet nogle steder, man kan gøre ting anderledes: der er givet nogle steder, hvor man
kan gøre det smartere, og hvad ved jeg. Men
man kommer ikke uden om, at der også i ældreplejen er deciderede ressourceproblemer, at det
økonomiske niveau, der er til rådighed for vores
kommuner, er for lavt, er for smalt, er for snævert til, at man kan levere det, verdens bedste
velfærdssamfund bør levere. Det kan hr. Hans
Andersen ikke tale uden om.
Derfor er det ikke et spørgsmål om at vælge
mellem frit valg og flere penge. Det her er et
spørgsmål om, at vi er nødt til at starte med, at
der samlet set er for få ressourcer til rådighed på
det område dér. Der er ikke tid til det, der er
nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
136953;name_party;":
Det er jo derfor, regeringen faktisk tilfører flere
penge til ældreområdet næste år - 800 mio. kr.
mere.
Så fik jeg ikke noget klart svar på, hvordan
Socialdemokraterne forholder sig til frit valg.
Der er mange, mange tusind ældre mennesker,
der benytter sig af det frie valg, og det er jo ikke
afgørende, om det er offentlig eller privat hjemmehjælp. Det afgørende er, at de ældre mennesker har det frie valg, at de kan vælge. Og det fik

8301

jeg ikke noget klart svar på. Jeg må jo tage det
som udtryk for, at Socialdemokraterne ikke ønsker at fastholde det frie valg for de ældre medborgere.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
137587;name_party;":
Nu er vi der, hvor hr. Hans Andersen ønsker, at
det skal være en debat med det nuværende udgangspunkt, om vi skal have frit valg eller ej.
Den præmis anerkender jeg ikke. Det, dansk ældreomsorg har som grundlæggende problem, er,
at der er for få ressourcer til det. De 800 mio. kr.,
hr. Hans Andersen her henviser til, er jo indarbejdet i de budgetter, som kommunerne i øjeblikket sidder med. Og uanset det, så er der spareblokke, der kan ses i en række kommuner,
hvor der bliver længere mellem badet, hvor der
bliver længere mellem rengøringen, og hvor
man ikke kan udelukke, at der også bliver en
strammere visitering til plejen.
Det kan hr. Hans Andersen ikke tale uden
om. Det bliver spændende at høre, hvordan hr.
Hans Andersens partifælle hr. Peter Christensen
så vil forklare serviceløftet, når det er konstateret efter budgetlægningen.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
138479;name_party;":
Nu er det jo ikke nogen synderlig stor kunst at
lave et forslag om at bruge flere penge. Altså,
det er jo set før: Man laver en lang, god ønskeseddel over, hvad man gerne vil bruge flere penge på. Og det kan være meget sympatisk. Det,
der er afgørende, er jo så, om man kan finde
pengene på en måde, så det også hænger sammen, for ellers har man sådan set ikke vist, at
man kan ret meget i politik.
Derfor er det jo ret interessant at se på Socialdemokratiets finanslovforslag og se på, hvordan
man skaffer pengene til de ting, man siger man
gerne vil. Jeg skal bare her helt fredsommeligt
bede hr. jan-Petersen bekræfte, at der er tre kilder, hvor man kan finde pengene - der er flere,
men jeg nævner lige tre steder:
Det ene er, at man betaler så meget af på gælden, at man kan slække på gældsafviklingen der finder man 2 mia. kr. Så kan man tage nye
lån for 850 mio. kr. Og så kan man hive nogle
penge ud af de statslige virksomheder ud over
det, der i forvejen hives ud med finanslovforslaget, nemlig 1 mia. kr. Så det er næsten 4 mia. kr.s
finansiering, som man vel ikke kan sige er sådan
særlig holdbar, kan man?

8302

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
139682;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om hr. Thulesen Dahl vil lægge
hovedet på blokken og sige, at han heller aldrig
har været med til at hente ekstraordinære udbytter ud af statslige virksomheder i et finanslovforlig. Der mener jeg sådan set, at hr. Kristian
Thulesen Dahl er helt fortrolig med den tankegang.
Må jeg så sige om det her med, om gældsafviklingen giver et problem: Jeg synes sådan set,
at vi godt kunne slække en smule på gældsafviklingen - på et så beskedent niveau som det
her - for på den måde at skabe rum til, at de ældre i Danmark kan nå at få gavn af den velfærd i
tide. Jeg ved ikke, om det er en tankegang, som
ligger hr. Thulesen Dahl helt fjernt.
Må jeg så slutte med at sige: Hvad er problemet med den finansieringsmodel, vi har? For
hvis hr. Thulesen Dahls udgangspunkt er, at det
er forkert finansieret, og at det udløser alt det,
økonomer og andre også vil påpege i øjeblikket,
så skulle hr. Thulesen Dahl jo sådan set tænke
over, at hans eget finanslovforslag er finansieret
af en nedskæring på ulandsbistanden og overførslerne til Grønland.";Jan Petersen
140746;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
140793;name_party;":
Jo, jo. Jeg husker en finanslov, hvor der blev taget nogle ekstraordinære indtægter fra nogle
statsselskaber. Jeg husker også, hvor kritikken
af, at man gjorde det, kom fra, for det blev fra
socialdemokratisk side betegnet som meget uansvarligt. Det kan vi bare slå efter i bøgerne.
Det er derfor, det er så overraskende, at man
siger et på et tidspunkt, når det passer ind i ens
kram, og så bruger man det alligevel selv på et
andet tidspunkt, når man lige skal have sit eget
regnestykke til at hænge sammen. Man må altså
ligesom tage konsekvensen af den kritik, man
selv kommer med.
Og så må jeg i forhold til gældsafvikling sige:
Jamen hvorfor 2 mia. kr.? Hvis det er sådan,
hvorfor så ikke 4 mia. kr. eller 10 mia. kr. eller 20
mia. kr.?
Danmarks Radio er nu i gang med at lave sådan en rundspørge, hvor de vil spørge om, hvad
man vil bruge 80 mia. kr. til, for de har jo fundet
af, at man afdrager 80 mia. kr. på gælden. Så siger de, jamen hvis nu man helt lod være med
det, hvad vil I så bruge de 80 mia. kr. til?

Jeg forsøgte bare at få genfundet noget af den
hr. Jan Petersen, som jeg kendte fra tidligere, og
som syntes, at sådan nogle måder at finansiere
sine forslag på ikke var noget, der i hvert fald sådan i løbet af den kommende årrække ville hænge særlig godt sammen.
Det er vel også derfor, må jeg sige til hr. Jan
Petersen, at stort set alle, der overhovedet beskæftiger sig med økonomi i det her land, og
som foreløbig har set Socialdemokratiets finanslovforslag, har vendt tommelfingeren nedad og
sagt: Det der? Det vil ikke være godt, hvis vi
gennemfører det.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
142412;name_party;":
Nu husker jeg også debatter, hvor økonomer og
andre mennesker har deltaget i en vurdering af,
hvorvidt det, vi gjorde, var rigtigt eller ej. Det
husker jeg især fra 1990'erne, og slutresultatet
var jo meget smukt. Hr. Thulesen Dahl hviler jo
på laurbærrene fra dengang i dag.
2 mia. kr. mere eller mindre: Hvorfor betyder
det ikke noget? Jamen jeg ved ikke, om finansministeren starter med at beskrive ét overskud,
hvorefter han regner den anden vej. Sådan tror
jeg sådan set ikke det foregår derovre, og sådan
foregår det heller ikke her.
Så spørges jeg om, hvorvidt vi tidligere har
syntes, det var uansvarligt at anvende statslige
udbytter. Jamen altså, hvis vi har fået at vide af
hr. Thulesen Dahl og andre gode folk, at man
godt må, så kan vi jo tage kritikken til os.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
143231;name_party;":
Jeg må sige, at Socialdemokraterne har en evne,
som jeg synes er utrolig Hot, og som:jeg, altid har
beundret Socialdemokraterne for, og jeg eriked
af, at vi ikke har den evne, nemlig at man kan
bruge pengene flere gange, bruge de samme
penge to gange. Jeg kunne godt tænke mig, at
hr. Jan Petersen ved lejlighed vil forklare mig,
hvordan man gør det, for det vil jo være godt at
kunne.
Men hvordan hænger det sammen,<måjjeg
spørge hr. Jan Petersen, når man vil bruge. 243
mio. kr. ekstra på kulturen, 300-mioJkr.jpårarbejdsmarkedsområdet, 10 mia. kr. i alt, og så
også samtidig forsvare skattestoppet? Måske
forsvarer man kun skattestoppet, .indtil. derieriét
andet politisk flertal, eller hvordan er forklaringen? For mig hænger det ikke sammen.

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
144055;name_party;":
Vi bruger ikke pengene flere gange. Det er en retorik, som hr. Jakob Axel Nielsen må have lært
på forhånd, når han siger, at sådan er det. Socialdemokratiet har været et ansvarligt parti både i
kommuner og i amter og bliver det i regionerne
og har været regeringsbærende mange gange,
og vi er sådan set ikke kommet dårligt ud. Vi har
ikke brugt pengene mere end en gang.
Men vi sidder i en situation nu, hvor vi har et
enormt statsligt overskud og vi er foran med
gældsafviklingen. Så siger vi: Kunne vi ikke
godt lige lægge en lille dæmper på, hvor meget
vi skal skrabe sammen til fremtiden og så begynde at bruge pengene nu?
Vi har sådan set også haft den tankegang:
Mon ikke det, der er gang i ovre hos Det Konservative Folkeparti især, men givet også i Venstre det har der været mange udtalelser der bekræfter - er, at man er ved at spare op til skattelettelser? Vi kan så lige så godt sige: Det vil vi ikke
være med til, vi vil bruge de penge på bedre velfærd, og det er sådan set også det, vi giver udtryk for i vores forslag.
Jeg ved ikke, hvorfor ordføreren har spørgsmål om, at vi bruger penge på arbejdsmarkedsområdet, altså ud over det, vi har aftalt. Ja, så
skulle det være, fordi vi gør op med kontanthjælpsloftet og de urimeligheder, der er på sygedagpengeområdet, men det er jo sådan set tanker, som ordføreren også selv har været lidt fascineret af, nemlig at vi gjorde det lidt bedre
over for de dårligere stillet, selv om det betød
lidt problemer med beskæftigelsesministeren.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
145594;name_party;":
Jeg kan altså forstå, at hr. Jan Petersen mener, at
det socialdemokratiske finanslovforslag er finansieret. Det er der så delte meninger om.
Jeg kunne jo også forsætte her i samme spor
som hr. Kristian Thulesen Dahl og høre lidt mere
om, hvorfor det lige er 2 mia. kr.s manglende
gældsreduktion. Vi fik ikke noget svar på, hvorfor det ikke var alle pengene og sådan. Det synes jeg ikke hr. Jan Petersen svarede på.
Men lad mig bare gribe en ting: Jeg kan se, at
man vil spare 500 mio. kr. på inddrivelse, og
man skriver ikke andet, end at det er ekstra inddrivelse. Hvor er det lige man mener man kan
finde 500 mio. kr. på inddrivelse? Er det bare noget, man skriver, eller kommer det fuldstændig
ud af den blå luft, eller har man nogle analyser,

8303

der markerer og viser og dokumenterer, hvordan man vil finansiere det her? 500 mio. kr., inddrivelse. Mere får vi ikke at vide: man står måbende tilbage.";Jakob Axel Nielsen
146513;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
146549;name_party;":
Jamen altså, når vi lægger os på beløbet 500 mio.
kr., så er det et udtryk for, at vi tror, at der kan
komme 500 mio. kr. ind ved en mere effektiv ligning ikke mindst af store koncerner, store virksomheder, og ved at vi går ud og ser på nogle af
de måske forsømmelige måder, man ligner de
pågældende virksomheder på.
Vi har jo så også set eksempler på, men det er
nu ikke den finansielle kilde her, at man må erkende, om end med adskillige års forsinkelse, at
der foregår noget i danske virksomheder, når
man spekulerer i skattesystemet. Og det er sådan set det snavs, vi også vil komme efter. TDCsagen, skal jeg nøjes med at nævne den?";Jan Petersen
147199;title_name;"Så er det fru Charlotte Fischer for en kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
147311;name_party;":
Jeg vil vende tilbage til spørgsmålet om takstnedsættelser i daginstitutionerne. Det er en ret
principiel, vigtig sag set med vores øjne, det fornemmer hr. Jan Petersen måske efterhånden, og
jeg vil spørge til det fremadrettede.
Vi er jo begge to, oplever jeg, fra partier, der
gerne vil slås mod uligheden i samfundet, men
som jeg fornemmer det, så er det faktisk to meget forskellige ulighedsbegreber, vi forsvarer.
Den ordning, hvor man sætter taksterne ned:
kommer lige præcis ikke samfundets dårligst
stillede til gavn. Til gengæld er der rigtig mange
velstillede familier, der får glæde af takstnedsættelsen. Og som hr. Jan Petersen siger, så er
der selvfølgelig sygeplejersker, tømrermestre og
hjemmehjælpere, der får glæde af det, og det har
vi ikke spor ondt af, men der findes altså mennesker, der har det ringere end lige præcis dem.
Jeg vil spørge til det fremadrettede. Er det sådan, at Socialdemokratiet mener, at takstnedsættelsen afspejler lige præcis den rette kamp mod
uligheden? Har den den helt rigtige sociale profil, og er det den slags velfærdsforbedringer, Socialdemokratiet også fremover vil kæmpe for?
For hvis det er det, er jeg bange for, at vi står to

8304

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

meget forskellige steder. Vi vil gerne kæmpe
mod uligheden, men vi synes, den skal komme
de mennesker, der har det dårligst i Danmark, til
gode.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
148721;name_party;":
Jeg tror, at en god diskussion om, hvordan man
realiserer fælles målsætninger, altid er nyttig.
Mit svar til Det Radikale Venstre i dag er sådan
set præget af, at jeg gerne vil have, at vi går ind i
en realitetsdiskussion om, hvorledes vi indretter
daginstitutionerne kvalitativt bedre til gavn for
børnene, og indretter dem og åbner dem som et
tilbud til forældrene, sådan at de kan have en
aktiv erhvervsdeltagelse begge to.
Derfor er det her jo en diskussion om muligheder, ja, men det er også en diskussion om,
hvordan vi omfordeler. Og jeg må bekræfte, at
Socialdemokratiet ønsker, at mellemindkomstgrupperne, hårdtarbejdende almindelige familier, skal have takstnedsættelser her. Det har jeg et
godt ligestillingsargument for, for det betyder
sådan set, at det også er en god idé for mennesker, der går på arbejde, men som ikke er omfattet af fripladsgrænserne, fordi de ikke har så lav
en indkomst, at de på denne måde også er tilskyndet til at gå ud og arbejde, samtidig med at
de har deres børn i daginstitution.
Der er jo nogle hårfine margener her for mennesker på arbejdsmarkedet, hvor der ikke skal
så meget til, før det ikke kan betale sig at arbejde. Det er faktisk en vældig god måde at øge arbejdsudbuddet på - det var det, jeg ville sige og især få arbejdsudbuddet til også at omfatte
kvinder.
Så jeg har et meget stærkt ligestillingsargument, og det er sådan set også en del af min vinkel på lighedsdiskussionen.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
150196;name_party;":
Sagen er jo, at man bruger rigtig mange millioner kroner på at give takstnedsættelser også til
meget velstillede familier i det her land. Der må
vi indrømme, at vi tilhører et parti, hvor vi ikke
synes, vi har uanede mængder af midler, og de
midler, vi har, burde sådan set gå til dem, der
har brug for dem, og ikke alle mulige andre.
Det tankevækkende er jo, at hvis Socialdemokraterne havde været ude og spørge befolkningen, så var svaret jo klart, at de ville have foretrukket, at den ene milliard kroner var blevet
brugt på service og bedre kvalitet i daginstituti-

onerne. En Vilstrupanalyse fra sidste år viste, at
hele 74 pct. af befolkningen faktisk mente, at de
hellere ville have brugt pengene på bedre kvalitet end på takstnedsættelser, og alligevel gennemfører man det her forslag bredt.
Jeg vil så spørge principielt: Kunne man i det
mindste ikke være blevet enig med sig selv om,
at den ene milliard kroner blev lagt ud til kommunerne, og så havde man ladet dem træffe en
beslutning om, hvorvidt pengene skulle gå til
bedre service, kvalitet eller lavere takster?
Vi har stået side om side i kommunalreformen og kæmpet for det kommunale selvstyre,
og det vil vi fortsat gerne gøre, og vi vil gerne
gøre det med Socialdemokraterne også. Vi synes
bare, at prøven jo står, når vi så skal lave enkeltlovgivning, og kan vi ikke finde ud af at give
pengene ud til kommunerne og have tillid til, at
de kan forvalte dem og finde den rigtige prioritering, så synes jeg ikke, det er meget værd.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
151733;name_party;":
Jeg synes, vi skal fastholde en god dialog om,
hvordan vi sikrer et fleksibelt arbejdsmarked og
høj kvalitet i daginstitutionerne. Den fællesnævner har et stort potentiale i fremtiden.";Jan Petersen
151929;Time;"Må jeg så sige, at når Det Radikale Venstre
har en ambition om at nedsætte skatten på arbejde - sådan læser jeg deres finanslovforslag, og
det vil jeg givetvis også høre i ordførertalen om
lidt 홢er det at nedsætte taksterne på daginstitutioner for mellemindkomstgrupperne en meget,
meget effektiv måde at nedsætte skatten på arbejde for familier med børn på.";Kl. 13.30
152300;title_name;"Nu er jeg kommet til vejs ende på listen. Er der
nogen, jeg har overset? Ellers tak til hr. Jan Petersen.
Vi går videre i ordførerrækken, og den næste
ordfører er hr. Kristian Thulesen Dahl.";Formanden
152518;name_party;":
Regeringen har fremlagt sit finanslovforslag,
som regeringen jo selvfølgelig skal. Det har regeringen gjort ved udgangen af august måned,
og vi har altså haft lidt tid til at kigge på det. Vi
har også i forbindelse med arbejdet i Finansudvalget haft lejlighed til at få en gennemgang af
det, hvor minister for minister er kommet og har
redegjort lidt for sit område, og det har alt sammen været vældig nyttigt og har givet os et bed-

(1039)
Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
re overblik over, hvad finanslovens mange tusinde sider egentlig indeholder.
Den umiddelbare konklusion af den gennemgang er for os at se, at det er en meget forventelig finanslov. Finanslovforslaget har fået mange
forskellige karakteristikker, men det, man vel
kan sige som det altafgørende, er, at det er en
meget forventelig finanslov. Sagen er jo, at regeringen med finanslovforslaget åbenbart gerne
vil videreføre udmøntningen af sine valgløfter,
og der er jo egentlig ikke noget at sige til, at regeringspartierne gerne vil det.
Det næste, man kan sige, er, at der i finanslovforslaget er indarbejdet de forlig og aftaler, som
regeringen har indgået med forskellige partier,
specielt Dansk Folkeparti. Det er lige fra forsvarsforlig, strukturreform, aftaler med kommuner og regioner og senest selvfølgelig umiddelbart før sommerpausen velfærdsforliget og konsekvenserne af det. Også den efterfølgende udmøntning af globaliseringsaftalen er en del af finanslovforslaget, og sådan må det jo også være.
Så siger nogle, der har set forslaget: Har vi
ikke set alt det før? Er det ikke bare en lidt kedelig finanslov? Til det er der at sige, at det kan
godt være, vi har arbejdet med de ting tidligere,
men mange af de ting, vi skal arbejde med her i
efteråret og føre ud i livet, er jo ikke noget, som
borgerne har mærket nogen som helst konsekvenser af. De kommer først i forbindelse med
de aftaler, der i givet fald måtte blive indgået om
finansloven, og derfor er det et meget, meget
spændende arbejde, der skal finde sted her i efteråret med alle de ting. Derfor ser vi også meget
frem til de forhandlinger, der bliver om finanslovforslaget, og vi går ind i arbejdet fulde af fortrøstning, idet vi selvfølgelig regner med, at der
igen i år bliver indgået en finanslovaftale, som
Dansk Folkeparti kan være med i.
Et andet hovedemne, jeg lige vil komme ind
på, er noget, der ligger lidt uden for finanslovforslaget, men som ikke desto mindre er kommet, irem.til debat nogenlunde samtidig med finanslovforslaget. Det er regeringens bebudede
serviceeftersyn af den offentlige sektor. Det er jo
sådan, at der har været megen kritik af enkelte
forhold i den offentlige sektor, specielt ældreplejen, hvor der desværre hen over sommeren har
været nogle helt uacceptable eksempler på,
hvordan forholdene er for vore ældre medborgere i nogle kommuner. Det har vi også reageret
på, i den forstand at vi har sagt, at vi ikke vil finde os i, at de ældre ikke bliver behandlet med
værdighed og respekt overalt i vort land.

8305

Derfor har vi også valgt at tage det bebudede
serviceeftersyn af den offentlige sektor meget
positivt, forstået på den måde at vi bestemt mener, at der er behov for, at man kritisk gennemgår, hvordan den offentlige service er: hvordan
den virker, hvor vi får nok ud af pengene, og
hvor vi kan få mere ud af pengene til gavn for
de mennesker, der skal nyde godt af den offentlige service. Det er et arbejde, som vi har forstået
skal løbe ganske længe, helt frem til næste sommer, og det betyder jo, at arbejdet godt nok går i
gang, men at der ikke bliver noget med at reagere her og nu over for nogle af de helt åbenlyse
mangler, der kan ses i den offentlige service.";Kristian Thulesen Dahl
156198;Time;"Derfor finder vi - og det er derfor, det har relation til finanslovdebatten - at der må tages
hånd om nogle af de ting, som vi allerede nu kan
se mangler i den offentlige service, i forbindelse
med finanslovbehandlingen. Vi synes simpelt
hen, at der i forbindelse med finanslovforhandlingerne skal kigges meget kritisk på, hvor den
offentlige service ikke fungerer tilstrækkelig
godt, og få gjort noget ved det, og jeg vil gerne
nævne nogle helt konkrete områder, som det for
Dansk Folkeparti er vigtigt at sætte fokus på i
forhandlingerne og få skabt bedre forhold på.
Som jeg netop var inde på, er der i ældreplejen forhold, som er uacceptable. Der er steder,
hvor tingene ikke fungerer, som de skal, og det
skyldes mange steder en kombination af dels for
dårlig styring og for dårlig ledelse, dels at der er
for få ressourcer. Der er behov for at gribe ind
over for begge dele. Det kan godt være, at styringen er et kommunalt ansvar, men det kan
også godt være, vi skal kigge på, hvordan vi kan
sikre, at styringen er tilstrækkelig god.
Ressourcerne er derimod noget, vi rent umiddelbart kan kigge på i forbindelse med finansloven. Regeringen har i sit finanslovforslag afsat
nogle penge til ældreområdet, og det er klart, at
vi skal diskutere, hvordan de kan blive bragt
rigtigt i spil til gavn for de ældre. Men vi ser gerne, at der bliver lagt flere penge oveni, som kan
bruges til en bedre ældrepleje. Det er den ene
del af diskussionen om de ældre.
Den anden del er de ældres egen økonomi. Vi
har også megen fokus på den ældreydelse, som
jo har været diskuteret meget de seneste år. Ældreydelsen er nu kommet op på 6.300 kr. før
skat. Det er jo ikke nogen herregård at give ældre mennesker, der mangler penge, men det er
et lille, beskedent bidrag til at få tingene til at
hænge lidt bedre sammen i hverdagen.

8306

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

Vi er gået efter at få ældreydelsen forhøjet fra
år til år, så den bliver mere og mere værd for de
par hundredtusinde ældre, der modtager ydelsen, men vi er også helt på det rene med, at ældrechecken kan gøres bedre, at den kan blive
forbedret, og derfor vil vi også gerne i finanslovforhandlingerne finde penge til en forbedret ældrecheck. Vi skal huske, at der stadig væk er
mange ældre mennesker, som faktisk ikke har
særlig mange penge at gøre godt med, og for
hvem det er et spørgsmål om, hvorvidt der er
penge til at købe en julegave til børn og børnebørn, og vi kan godt gøre det bedre for dem.
Når vi taler om de ældre, er der også et specielt hensyn, som er relateret lidt til sundhedsområdet, og det handler om de ældre medicinske patienter. Vi har meget bevidst fokuseret på,
at der skal behandles flere mennesker i vores
sundhedssektor, at sygehusene simpelt hen skal
kunne behandle flere mennesker, og at flere syge
skal kunne blive behandlet hurtigere.
Vi ved også godt, at der skal tages et særligt
hensyn til de ældre medicinske patienter, og
derfor har vi på de finanslove, der har været
gældende til og med i år, fået afsat nogle særlige
midler, der skal gøre gavn her. Det er penge, der
ikke er med på forslaget for næste år, men vi har
stadig fokus på, at der skal være bedre forhold
for de ældre medicinske patienter, og derfor mener vi også, at finanslovforhandlingerne skal
bruges til at finde penge til næste år, der kan
give et løft, så vi stadig kan gøre mere for de ældre medicinske patienter.
Når det så gælder sundhedsområdet mere generelt, er der flere håndtag inden for sundhedssektoren, vi bliver nødt til at dreje på. Vi har regionsaftalen fra i sommer, som giver regionerne
mulighed for nu at komme i gang med at drive
sygehusene. I de meldinger, der er kommet fra
Regionsforeningen, har der været rimelig tilfredshed med den aftale, der blev indgået i sommer, fordi man kan fortsætte på det høje aktivitetsniveau, man er nået op på i år, og det er også
nødvendigt, for som jeg nævnte før, skal vi behandle de syge hurtigt og godt - dels af hensyn
til det enkelte menneske, der bliver sygt, men
selvfølgelig også af hensyn til, at det er den rigtige måde at skrue tingene sammen på. Hvorfor
lade syge mennesker gå i lang tid med sygdommene, uden at vi sætter ind og hjælper de mennesker til hurtigt at blive raske?";Kl. 13.35
160422;Time;"Der er nogle specifikke ting, vi bliver nødt til
at se på i finanslovforhandlingerne, og her vil

jeg nævne kræftområdet som et helt særligt område. I juni 2005 indgik vi en aftale om kræftbehandling her i landet, og det gjorde vi med udgangspunkt i, at vi syntes, behandlingen simpelt
hen var for dårlig. Folk blev behandlet for sent,
og der blev ikke sat ind på den rigtige måde.
Når vi sammenlignede Danmark med andre
lande, var vores kræftramte mere udsatte end i
mange andre lande, og derfor udmøntede vi
kræfthandlingsplan II i nogle penge, der gjorde,
at man kunne give kræftområdet et løft i 2006.
På mange måder er det løft bygget ind i regionsaftalen, så det kan videreføres, når regionerne
nu skal drive sygehusene.
Men der er også andre områder, hvor vi helt
specifikt har ydet et ekstra bidrag til en forstærket indsats på kræftområdet, som vi bliver nødt
til at fortsætte med og gerne vil løfte i 2007, så vi
er sikre på, at de kræftramte her i Danmark ikke
på nogen måde har en ringere chance for at
komme positivt igennem sygdomsforløbet end i
andre lande. Vi skal fortsat forbedre os på alle
områder, når det drejer sig om at behandle
kræftramte.
De psykiatriske patienter er jo et helt kapitel
for sig, i den forstand at de ofte er blevet diskuteret i forbindelse med satspuljen. Der er indgået flerårige aftaler, og vi ved godt, at også her
skal der findes holdbare løsninger for de kommende år, så vores psykiatriske patienter får den
håndsrækning fra samfundet, som de har en helt
berettiget forventning om.
På sundhedsområdet er der også initiativer
angående forebyggelse. Vi har grebet forebyggelse an på mange måder, bl.a. ligger det jo i
kommunalreformen, at kommunerne nu får et
større ansvar for at udføre forebyggelsesarbejde,
simpelt hen for at undgå, at folk bliver indlagt
på sygehuset, fordi der kan sættes ind med nogle tiltag forinden. Vi har understøttet det arbejde
med nogle statslige midler, bl.a. til oprettelse af
sundhedscentre rundtomkring. Men det er jo et
arbejde, der stadig er i sin vorden, det er et arbejde, der stadig skal pågå, og derfor vil vi selvfølgelig også have fokus på, hvordan vi fortsat
kan understøtte forebyggelsesarbejdet.
Vi har også gennemført noget i virkeligheden
banalt, men også vigtigt, nemlig influenzavaccination til vore ældre medborgere. Risikoen for at
blive indlagt på sygehuset, fordi man får influenza, kan være ret så alvorlig for et ældre menneske, der er svækket, og med en lille, beskeden
indsats i form af et tilbud om gratis influenzavaccination, som mange gudskelov har taget

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
imod, kan vi forebygge, både til gavn for samfundsøkonomien - det er jo banalt, for selvfølgelig er det tilfældet - og i særdeleshed, og det er
jo det vigtige her, til gavn for de ældre mennesker, som har en større chance for at komme
igennem en vinter, hvor der ellers kunne blive
meget, meget store problemer for dem. Forebyggelse er jo mange ting, og vi skal udføre forebyggelse ud fra forskellige indgangsvinkler og med
de ressourcer, der skal til på de forskellige områder.
Det sidste, jeg vil nævne angående sundhedsområdet, er et langt, sejt træk, som vi bliver nødt
til at forholde os til. Det er angående de ansatte i
sundhedssektoren og socialsektoren, og det
handler om, hvordan vi sikrer, at der i alle dele
af landet kan tiltrækkes det personale, der er
brug for. Vi ved godt, at med et arbejdsmarked,
hvor der er stadig større kamp om arbejdskraftressourcerne, er noget af det vigtigste at sikre, at
der f.eks. i vores plejesektor er veluddannet personale, som kan hjælpe de ældre. Det gælder i
alle dele af landet, men allerede nu er der yderområder, der vil få problemer med at tiltrække
kvalificeret personale. Det er noget, vi bliver
nødt til at gøre noget ved, bl.a. med det lange,
seje træk med et servicetjek af hele den offentlige sektor, men det ville jo også være vældig
godt, hvis vi allerede nu kunne tage nogle initiativer, der kunne forbedre mulighederne for at få
f.eks. det plejepersonale, der er nødvendigt i ældresektoren.
De to helt afgørende hovedområder for os i
forbindelse med forhandlingerne om næste års
finanslov er altså ældreområdet og sundhedsområdet. Det er områder, vi vil prioritere meget
kraftigt, men vi vil selvfølgelig også bringe andre områder ind i billedet. Bl.a. mener vi, at der
:ti1.stadighed skal gøres noget for at få grænsehandelen med ved målrettede afgiftsnedsættelser, der kan få folk overbevist om, at det er lige
så fornuftigt at købe deres varer i Danmark som
i Tyskland eksempelvis. Det skal der fortsat gø.res noget ved.
Med hensyn til politi- og terrorsituationen
skal vi jo diskutere udmøntningen af en politireform i forbindelse med efterårets forhandlinger.
Men ud over det skal vi også tage stilling til,
ihvad det er for en terrortrussel, vi står over for.
De seneste dages diskussion har igen givet os
anledning til at indskærpe, at vi har altså en lø,.bende opgave, når det gælder om at finde af, om
vi har de rigtige redskaber til at forebygge terrortrusler.

8307";Kl. 13.40
165475;Time;"Med hensyn til overvågningsindsats koster
det nogle penge at gøre nogle forskellige ting, og
det er jo også i finanslovforhandlingerne, det
skal diskuteres, om der skal flere ressourcer til
her. Der er nogle hængepartier på jernbanerne
og på fødevareområdet, som det er vigtigt for os
at få afklaret. Der arbejdes på forskellige bidrag,
der kan give os et bedre overblik over, hvad der
i givet fald præcis mangler af ressourcer, og det
er klart, at inden finanslovforhandlingerne er tilendebragt, skal der også være taget stilling til de
to meget væsentlige spørgsmål.
Set i lyset af satspuljen skal vi diskutere vores
indsats over for de udsatte grupper. Vi tror, det
er nødvendigt, at man ud over satspuljemidlerne giver nogle penge til de udsatte grupper, fordi vi hele tiden skal huske, at satspuljemidlerne
er penge, man kradser ind fra overførselsindkomstmodtagerne og deler ud igen. Derfor er
det vigtigt, at vi også med finansloven, som vi
alle sammen bidrager til, giver et ekstra bidrag
til de mest udsatte grupper i vores samfund.
Jeg har her givet et overordnet billede af,
hvad vi vil prioritere i finanslovforhandlingerne. Vi ser frem til forhandlingerne og håber at få
stor indflydelse ud fra disse grundtanker, og vi
ser frem til, at der igen må blive lavet en finanslovaftale mellem regeringen og Dansk Folkeparti og muligvis flere partier - hvem ved? Det må
forhandlingerne vise.";Kl. 13.45
166885;title_name;"Tak. Der er foreløbig 13, der vil have mere ud af
ordføreren. Det er hr. Ole Sohn, hr. Jan Petersen,
hr. Morten Helveg Petersen, fru Lene Hansen,
fru Line Barfod, hr. Villy Søvndal, hr. Morten
Østergaard, fru Lise von Seelen, hr. Frank Aaen,
fru Pia Gjellerup, hr. Johs. Poulsen, fru Anne
Baastrup og fru Kirsten Brosbøl.
Først hr. Ole Sohn for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
167282;name_party;":
Det er jo altid rart at høre en ordfører tale om alt
det gode, man vil, og det tror jeg sådan set alle
partiers ordførere vil gøre, når de står på talerstolen. Men nu er Dansk Folkeparti jo i den situation, at man har haft indflydelse i 5 år, og i det
lys kunne det være interessant at få at vide, om
Dansk Folkeparti er stolte af, at de er hovedansvarlige for, at den kommuneaftale, som netop
er blevet vedtaget, og som kommunerne nu er i
gang med lægge budgetter ud fra, indebærer

8308

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

massive nedskæringer på ældreområdet, folkeskolen og børneområdet. Når jeg siger, at Dansk
Folkeparti er hovedansvarlige for det, er det,
fordi det var deres stemmer, der var afgørende,
både i KL's bestyrelse og lige præcis i Finansudvalget, så derfor har man virkelig haft indflydelse på den dårlige økonomi, kommunerne nu
slås med udeomkring i landet.
Så lige et tillægsspørgsmål, som måske kunne
komme ind i billedet: Hvor mange penge skal
der spares i hr. Kristian Thulesen Dahls kommune?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
168353;name_party;":
Det er sådan set ikke vores udgangspunkt, at
der skal laves kommuneaftaler, der medfører, at
der samlet set skal skæres ned i kommunerne.
Det er vores udgangspunkt, at man skal lave
kommuneaftaler, der som minimum fastholder
det serviceniveau, som er under et, og gerne forbedrer det. Det er vores udgangspunkt, og det
var det også i juni, da vi - dog med nogle forbehold, som hr. Ole Sohn ved - godkendte aftalen
mellem regeringen og Kommunernes Landsforening.
Vi gjorde det på baggrund af, at KL, altså
Kommunernes Landsforening, som jo havde
forhandlet med regeringen, var af den opfattelse, at aftalen gav anledning til, at man kunne få
en lille serviceforbedring i 2007. Nu er vi tættere
på budgetlægningen i de enkelte kommuner, nu
tror jeg, KL har haft anledning til at kigge på
kommunerne og se, hvad der rent faktisk sker,
og nu er det KL's opfattelse - nu citerer jeg KL's
formand i et indlæg i Berlingske Tidende i dag:
»For kommunerne under et giver aftalen mulighed for næste år at fastholde det serviceniveau, vi har i år, selv om antallet af skoleelever
og ældre med omsorgsbehov vokser.«
Vores udgangspunkt er altså, at der skal laves
aftaler, der som minimum kan fastholde det serviceniveau, som er under et, og gerne forbedre
det.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
169636;name_party;":
Jo, men når man nu kan konstatere, at sammenlægningsomkostningerne er eksploderet i forhold til det forudsatte, og når man nu kan konstatere - hvis man vender hovedet og kigger ud
fra Christiansborg - at stort set alle landets kommuner er i gang med at skære ned på ældreom-

rådet, på folkeskolen og på daginstitufionsområdet, er der jo et eller andet galt.
Det er jo muligt, at hr. Kristian Thulesen Dahl
som udgangspunkt vil gøre noget godt for kommunerne, men når økonomien i virkelighedens
verden viser, at det går den stik modsatte vej, er
spørgsmålet: Vil Dansk Folkeparti være med til
at genåbne KL-aftalen og sikre, at kommunerne
får en økonomi, som gør, at de som minimum
kan opretholde og gerne forbedre velfærden?
Så lige et tillægsspørgsmål: Hvor mange penge er det, der skal spares i hr. Kristian Thulesen
Dahls kommune i 2007?";Ole Sohn
170489;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
170536;name_party;":
Hr. Ole Sohn spurgte om det sidste to gange, så
jeg bliver nok nødt til at starte med at svare på
det.
Hr. Villy Søvndal var vist på et tidspunkt ude
med, at i den nye Vejle Kommune skulle vi finde
150 mio. kr. Det var et tal, som det var lidt underligt at forholde sig til, for det var fremkommet på den måde, at man havde taget de fem
gamle kommuners budgetter, ført dem videre til
2007 og lagt nye ønsker for knap 70 mio. kr.
oveni. Men i øvrigt havde man ikke renset tallet
for f.eks. bare det enkle faktum, at der bliver fire
færre byråd, og at der dermed spares 8 mio. kr.
Det havde man ikke modregnet i tallet, og derfor fik man et mærkeligt tal, der stod og flagrede
i vinden, men som slet ikke er det tal, man sidder og opererer med nu frem til budgetvedtagelsen. Det er et helt andet tal, og det seneste, jeg
har fået at vide, er, at man forventer, at den konkrete saldo, altså indtægter minus udgifter før
anlæg, vil gå i plus, hvor forventningen for en
eller to uger siden var, at den ville gå i minus.
Der er altså åbenbart noget, der flytter sig voldsomt netop nu.
Men min pointe var sådan set en anden. Min
pointe var bare, at hvis man spørger KL, som
altså er kommunernes egen repræsentant, er
vurderingen jo ikke den, hr. Ole Sohn lægger til
grund, nemlig at der sker massive nedskæringer
ude i virkeligheden. Forventningen er altså, at
for kommunerne under et giver aftalen mulighed for at fastholde det nuværende serviceniveau næste år, også selv om man indregner flere
skoleelever og flere ældre, og et eller andet sted
må man da spørge KL, kommunernes egen repræsentant: Hvordan forholder det sig?

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
172232;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl har jo støttet kommuneaftalerne i alle årene siden regeringsskiftet, og derfor har han et stort ansvar for, hvordan de ser
ud, for hvis det ikke var for hr. Thulesen Dahl og
hans parti, havde de ikke set sådan ud.
Når KL-formanden udtaler sig om kommuneaftalerne, er der jo også andre af hans udtalelser, som man kan tage i anvendelse. F.eks. mener
KL-formanden også, at KL arbejder for at smide
den økonomiske spændetrøje med højst 0,5 pct.s
vækst om året væk. Mig bekendt har KL ikke
haft adgang til at påvirke rammen, det har hr.
Thulesen Dahl, men den mulighed har han ikke
anvendt, så derfor er mit spørgsmål: Er det sådan i den sektor, som hr. Thulesen Dahl normalt
udelukkende vil tale om, nemlig ældresektoren,
at der er bedre rengøring, end før hr. Thulesen
Dahl startede med at støtte denne regering? Er
der uændret rengøring, eller er der dårligere? Er
der bedre pleje, er der uændret pleje, eller er der
dårligere pleje?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
173231;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til hr. Jan Petersen og i
virkeligheden også som et supplerende svar til
hr. Ole Sohn, at når vi siger ja til en kommuneaftale, er det baseret på, at kommunerne selv vurderer, at den kommuneaftale som minimum vil
kunne levere den service, vi allerede kender,
også selv om der - gudskelov - kommer flere
ældre, og helst skal kunne give en bedre service.
Det er udgangspunktet.
Når vi så kan se, at der alligevel er massiv kritik fra en del kommuner, som siger, at der sker
nogle uforudsete ting, og at nogle udgifter bliver
større, end vi havde regnet med, så de bliver underkompenserede i forhold til de amtsopgaver,
de får - hvad gør vi så? Jo, i sidste uge reagerede
vi på det. Vi sagde til regeringen: Vi bliver nødt
til at have et møde, hvor vi kan finde ud af, hvad
der er op og ned her. Det møde havde vi i aftes,
og på det møde blev vi enige om at bruge de næste 14 dage på at kulegrave de økonomiske bevægelser og finde ud af, om kommunerne er
blevet underkompenseret på f.eks. det sociale
område. Hvis det er tilfældet, leverer vi pengene, for der skal være orden i sagerne.
Når vi har sagt, at vi vil sikre, at der er penge
at gøre godt med, og at kommunerne bliver
dækket ind i forhold til de opgaver, der kommer,
skal vi også gøre det. Derfor går der nu et arbej-

8309

de i gang de næste 14 dage, der skal kulegrave
tingene, så vi kan nå at sende de ekstra penge
ud, inden budgetterne skal laves færdige i kommunerne.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
174728;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl kan ikke anstændigvis side,
at den lave vækstramme er noget, som KL og
kommunerne er enige i. Det er regeringens og
flertallets diktat, og inden for det må man så bedømme, hvad der sker.
Men der er jo ikke noget, der forhindrer hr.
Thulesen Dahl i selv at bedømme, hvad der sker,
frem for at deponere hele sit politiske reaktionsmønster hos KL. Hr. Thulesen Dahl kunne jo
bare gå ud og høre, hvad der foregår ude i samfundet, ude i byrådssalene, ude i sammenlægningsudvalgene og alle de steder, hvor man nu
skal drøfte, hvordan man skal håndtere de nedskæringer, for det er nedskæringer, der er på
bordet.
Derfor spørger jeg en gang mere: Tror hr.
Thulesen Dahl, at serviceniveauet i 2007 - nu
kan vi gøre det meget præcist - bliver omsat i
uændret, i bedre eller i dårligere serviceniveau?
Får vi bedre rengøring, får vi bedre pleje, får vi
mere tid til de ældre, eller får vi mindre? Der er
ikke noget i besparelsesblokken, der tyder på, at
det går den rigtige vej. Her tyder det på, at det
bliver dårligere, og det er jo hr. Thulesen Dahl,
der giver stemmerne til det projekt.";Jan Petersen
175837;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
175884;name_party;":
Det er meget pudsigt, at jeg skal beskyldes for at
deponere min handlefrihed i KL. Jeg er tværtimod de seneste uger blevet beskyldt for det
modsatte, nemlig at jeg er en, der er villig til at
se stort på det kommunale selvstyre af hensyn
til eksempelvis at skaffe bedre forhold for de ældre.
Vi har haft diskussionen i forbindelse med
puljen, altså om staten skal komme med nogle
penge, der målrettes forbedringer i eksempelvis
ældreplejen. Det er vi tilhængere af, for hvis vi
finder nogle flere statslige penge til en forbedret
ældrepleje, vil vi have sikkerhed for, at pengene
også skaffer os en bedre ældrepleje. Derfor ja, vi
arbejder på, at forholdene i ældreplejen bliver
bedre, og det gik mit indlæg også ud på, både
angående pleje af ældre, som vi mener bør være
bedre, og angående de ældres egen økonomi. De

8310

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

ældre, der har den dårligste økonomi, skal have
en forbedret økonomi, så de har mere at gøre
godt med.
Når jeg henholdt mig til KL, var det alene
som et svar på den kritik, der kommer af, at
kommunerne under et skal lave massive nedskæringer, som det hedder sig. Hvis kommunerne under et skulle lave massive nedskæringer, er
det jo mærkeligt, at kommunernes egen forening ikke mener, at det er det, der skal ske, men
derimod mener, at det serviceniveau, der er i
dag, samlet set kan fastholdes næste år.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
177301;name_party;":
Mit spørgsmål berører også hele diskussionen
om kommunerne og Dansk Folkepartis syn på
netop det kommunale selvstyre.
Jeg mener at have set en udtalelse fra hr. Kristian Thulesen Dahl, hvor det overvejes, om finansministeren fremover skal have mulighed
for at indgå 98 separate kommuneaftaler, én for
hver kommune. Det er klart, at det giver anledning til at spørge Dansk Folkeparti om Dansk
Folkepartis holdning til det kommunale selvstyre. Er det noget, man reelt vil, eller er alle de tendenser, vi ser til øget centralisering og topstyring, den tangent, vi skal køre videre ud ad?
Hvad vil Dansk Folkeparti med det kommunale
selvstyre, når det kommer til stykket?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
178017;name_party;":
Der er meget godt at sige om det kommunale
selvstyre, men forudsætningen for at kunne sige
det gode om det kommunale selvstyre er, at
kommunerne selv vil det kommunale selvstyre
og ikke bare i tale, men også i handling.
Min reaktion har bl.a. været, at hvis Kommunernes Landsforening vælger at indgå en aftale
med regeringen om næste års økonomi, fordi
man selv mener, at den samlet set giver plads til,
som man skrev dengang, en lille serviceforbedring -ja, så må KL jo også stå ved, at det er det,
de mener at have lavet, og så må de også tage
konsekvensen af det og ikke sige, hver eneste
gang der er et problem et eller andet sted, at det
må Folketinget løse. Det gør KL jo i virkeligheden.
De fleste gange, jeg bliver bedt om at forholde
mig til et eller andet, der foregår i en kommune,
er det faktisk på baggrund af, at kommunens
egne folk har smidt aben for det, der sker i en eller anden kommune, over til Folketinget og sagt,

at det er noget, der skyldes et eller andet fra Folketinget. Det er klart, at sådan en abe, der kommer ind på vores skuldre, forsvinder jo ikke bare, men vi skubber den heller ikke væk. Vi tager
den til os og siger, at så må vi løse det problem,
og det er jo det, der genererer det større statslige
engagement i den enkelte kommune.
Vi kan allerede i dag se, at vi herinde forholder os meget til enkeltkommuners forhold. Der
var eksempelvis et spørgsmål om, hvordan noget udmønter sig specielt i Struer Kommune, og
jeg synes da, det er helt legitimt, at folketingspolitikere interesserer sig for sådan nogle forhold.
Men det medfører jo også bare, at vi i højere
grad blander os i den enkelte kommunes forhold. Sådan er det.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
179727;name_party;":
Jeg har også andetsteds set hr. Kristian Thulesen
Dahl citeret for noget i retning af - jeg prøver at
citere, og så må hr. Kristian Thulesen Dahl korrigere mig, hvis det er et fejlcitat: Borgerne vil
simpelt hen ikke længere finde sig i, at der er
mærkbar forskel i velfærdsydelserne kommunerne imellem.
Hvis det citat og den fundamentale holdning
står til troende, har vi så overhovedet et kommunalt selvstyre efter yderligere et par år med
en VK-regering med Dansk Folkeparti som parlamentarisk grundlag? Er det så ikke afviklingen
af det kommunale selvstyre, vi er på vej ind i her
og nu?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
180367;name_party;":
Som jeg hører det, er det et helt korrekt citat, og
det bygger på det synspunkt, at kigger man ud
over landkortet, er vi i den situation, som vi har
været i i mange år, nemlig at vi i mindre og mindre grad anerkender, at tilbuddene til f.eks. vores ældre er mærkbart ringere i nabokommunen,
end de er hos os selv, eller omvendt.
Vi vil i stigende grad have, at der er børnepasning alle steder, og vi vil også have, at der er
kvalitet i børnepasningen. Vi vil have, at der er
et godt folkeskoletilbud - det er også et kommunalt ansvar, men det vil vi også have. Det synspunkt har vi jo på forskellig vis alle sammen. Vi
vil have, at vores ældre bliver passet og plejet på
en ordentlig og værdig vis, og uanset om det er i
den ene kommune eller den anden kommune vil
vi have, at forholdene er i orden.";Kristian Thulesen Dahl
181178;Time;"Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
Det er jo også grundlaget for, at Det Radikale
Venstre og vi i fællesskab indgik en aftale med
regeringen om en udligningsreform, for vi sagde, at så må de økonomiske ressourcer jo også i
højere grad være ens over hele landet, så kommunerne i højere grad kan tilbyde de ting, der
efterspørges af borgerne, ens over hele landet.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
181581;name_party;":
Dansk Folkeparti har jo i alle årene som støtteparti for den borgerlige regering givet indtryk af
at være ældreområdets vagthund og garant for
en forbedret ældreomsorg. Hvert år under finanslovdebatten har de ældre fået løfter om forbedringer.
Jeg kunne tænke mig at høre ordførerens
kommentar til det faktum, at udgifterne pr. ældre i KL-kommunerne under et er faldet i 2006.
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
182006;name_party;":
Jamen altså, det, der er at sige, er jo, at hver eneste gang vi går ind og laver økonomiske aftaler
med regeringen, så får ældreområdet ekstra
penge. Det er sådan, det er, for vi har hver eneste
gang valgt at prioritere ældreområdet. Vi har
sagt, at når vi kan få indflydelse på tingene, så
skal der bruges mere på ældreområdet.
Derfor har man jo også kunnet se, f.eks. da vi
lavede finanslovaftale i 2002, at vi tilførte kommunerne 0,5 mia. kr. ekstra om året, som havde
overskriften ældreområdet. Der fik vi jo så efterfølgende meget kritik for, at de penge ikke i tilstrækkeligt omfang gik til forbedringer for de
ældre, og det var jo en af grundene til, at da vi
sidste efterår sad og skulle udmønte en lignende
sum penge, altså en ny halvmilliardkronersbevilling til kommunerne til en bedre ældrepleje,
var vi meget bevidste om - og det vil vi også
være nu - at pengene helt anderledes mærkbart
bliver målrettet ældreområdet, så vi ikke risikerer, at vi finder nogle statspenge, der kan bruges
til en forbedret ældrepleje, men så går de reelt
ude i kommunerne til alt muligt andet.
Det er jo derfor, vi fuldstændig åbent har sagt,
at så bliver vi nødt til at styre de her penge mere,
så vi har sikkerhed for, at de forbedrer ældreplejen, når det nu er ældreplejen, vi er enige om
skal forbedres - og det er vi. Så får vi skyld for at
styre for meget og alt sådan noget, men det må
vi så tage på os.

8311

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
183453;name_party;":
Man kan jo bruge pengene på mange måder.
Man kan jo, som regeringen har valgt at gøre
det, støtte digitaliseringsprojekter for 320 mio.
kr. inden for et år, og det er klart, at så bliver der
så meget færre penge til ældreomsorgen.
Men jeg kunne tænke mig at høre ordføreren,
om Dansk Folkeparti vil støtte Socialdemokraternes ønske om at få oprettet en borgerombudsmandslignende institution, sådan at vi kan komme hen til en situation, hvor ældreklager også
bliver taget alvorligt, og så vi kunne slippe for at
se så grelle svigt, som vi har set i medierne, bl.a.
fra Fælledgården her hen over sommeren og i
foråret.
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
184118;name_party;":
Lige først i forhold til det der med digitaliseringen, altså de der håndholdte computere, som
ansatte i hjemmeplejen får. Det er jo rigtigt, at
mange af de penge, der i år var i den her pulje til
ældreområdet, er blevet brugt til at købe de her
instrumenter.
Der er nogen, der har gjort opmærksom på,
hvor jeg kommer fra, og tak for det. Jeg har jo lokalt en socialdemokratisk borgmester, der i sin
egen kommune, Børkop, har fortalt vidt og
bredt om, hvor fornuftigt det har været at købe
de her. Han siger, at det skaber så meget luft, at
det altså frigør så mange timer, fordi planlægningen simpelt hen er bedre, at man kan levere
mange flere hjemmetimer, altså plejetimer ude
hos den ældre. Hvis det er rigtigt, så handler det
jo om, at man med en bedre planlægning faktisk
kan skaffe flere reelle plejetimer ude hos den ældre, og så er det jo en positiv historie.
Med hensyn til det med en ombudsmand vil
vi meget gerne være med til at se på, hvordan vi
kan styrke tilsynet. Her er vi jo pudsigt nok når vi nu også fra andre socialdemokrater skal
beskyldes for at styre for meget - inde på et område, hvor vi i givet fald så skulle styre lidt mere
ved at sikre, at der kommer sådan et overordnet
tilsyn ind og tjekker, hvad der foregår i kommunen - for det er jo kommunen, der har ansvaret i
dag - men vi kan jo se, at der har været svigt
rundtomkring, og så er der også brug for at se
på, om der er behov for et skærpet tilsyn.

8312

Torsdag den 7. september 2006 (L 237) .

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
185637;name_party;":
I denne tid sidder de jo rundtom i kommunerne
og skal lægge budgetter og træffe beslutning
om, at en række ældre skal fratages hjemmehjælp, at andre ældre i stedet for at få varm mad
hver dag skal have syv pakker frostmad en gang
om ugen, børnene skal til at have bleer med i
vuggestuen, og hvis ikke de har det, så ved man
ikke, hvad der sker, og om de så skal gå hele dagen uden at få skiftet ble: vi har jo desværre tidligere set, at nogle ældre har skullet ligge i mange timer uden ble.";Line Barfod
186139;Time;"Alt det er, fordi der ikke kommer penge nok
ud til kommunerne, og det er hr. Kristian Thulesen Dahl, der har det ansvar, fordi det er hr. Kristian Thulesen Dahl, der i Finansudvalget har
sikret regeringen flertal for kommuneaftalerne.
Da hr. Kristian Thulesen Dahl nu siger, at det
er gået op for ham, at der mangler penge ude i
kommunerne, og at han derfor har fået åbnet
lidt for kassen, vil hr. Kristian Thulesen Dahl så
støtte kravet fra oppositionen om at genåbne
kommuneaftalen og få de penge ud, der mangler i kommunerne, få nogle af de mange milliarder ud, der ligger i statskassen, så man slipper
for at skulle fratage ældre hjemmehjælp?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
186833;name_party;":
Jeg havde nok egentlig inden debatten her regnet med, at fru Line Barfod ville sige noget lignende det, fru Line Barfod nu gør, men alligevel
håbet, at der havde været en eller anden indskudt sætning med en større anerkendelse af, at
vi sådan set så sent som i går har aftalt med regeringen og også derigennem med KL, at man
nu efterberegner, om kommunerne reelt har fået
dækning for de sociale udgifter, der er, eller om
man har lagt nogle forkerte vurderinger ind i
den fælles aftale, der jo har været indgået - også
med kommunerne - om den kompensation, der
skulle gives. Og vi er enige om, at hvis der er et
efterslæb her, så skal det rettes op, og det sker i
løbet af 2 uger, så man ved det, når man skal
lægge budgetterne.
Jeg havde et eller andet sted håbet, at der
trods alt var en større anerkendelse af, at vi har
reageret på noget her, som er vigtigt for kommunerne, og som jeg tror af kommunerne bliver aflæst noget mere positivt, end fru Line Barfod
gør det, for vi vil jo ikke acceptere de utilfreds-

stillende forhold, som nævnes - og derfor gør vi
jo noget ved det.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
187953;name_party;":
Når nu hr. Kristian Thulesen Dahl har indset, at
det regnestykke, der blev lavet fra regeringens
side, ikke var korrekt, og at der mangler penge
på det område, der handler om de sociale institutioner, hvorfor så ikke også sige: Vi bliver nødt
til at se på hele problemet med, at kommunerne
ikke har penge nok? Hvorfor vil hr. Kristian
Thulesen Dahl ikke være med til at gå ind og
sikre, at man ikke ude i kommunerne skal til at
fratage ældre hjemmehjælp, at man ikke skal til
at sige til de ældre, der i dag får varm mad hver
dag, at fremover får de kun syv pakker frostmad
en gang om ugen, og at børnene ikke selv skal til
at have bleer med i vuggestue?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
188656;name_party;":
Jeg tror, fru Line Barfod må sande, at der, hvor vi
ikke bliver enige, er med hensyn til, om det, fru
Line Barfod siger, er udtryk for, at sådan er det
overalt. For det er jo ikke sandt: nogle steder er
der utilfredsstillende tilstande, andre steder er
der tilfredsstillende tilstande. Sådan er det jo i
den kommunale sektor.
Det er jo derfor, vi med udligningsreformen
går ind i en aftale mellem regeringen, Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti og siger, at vi
vil sikre, at nogle af de kommuner, der har haft
mindst og derfor har haft sværest ved at give
borgerne ordentlige servicetilbud, får en bedre
økonomi. Det er jo en udligningsreform, som
handler om at tage fra dem, der har mest, og
give til dem, der har mindst, og man skulle jo
egentlig tro, at venstrefløjen i Folketinget syntes,
at sådan en øvelse var sympatisk på en eller anden måde.
Det er jo bl.a. også det, der gør, at man i nogle
kommuner selvfølgelig sidder og diskuterer:
Hvordan får man skabt plads til at aflevere de
penge, man nu skal aflevere til en kommune,
der er i en dårligere situation, end man selv er i?
Det er jo en øvelse, der er helt bevidst: den skal
man igennem. Sådan er det.
Vi har. så set, at der er nogle områder, hvor
der i forbindelse med de sociale udgifter, man
overtager, fra amterne, ikke er fulgt penge nok
med, og: der sætter vi så ind nu og siger, at det
skal der, for det har været hele forudsætningen
for det regnestykke og den aftale, vi gik ind i, at

(1040)
Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
pengene fulgte med. Derfor siger vi, når vi kan
se det, at så må det rettes op, og det har vi taget
initiativ til.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
190318;name_party;":
Jeg tror godt, man kan sige, at det er en meget
speciel oplevelse at mærke en så presset hr. Kristian Thulesen Dahl på en talerstol som det, vi
홢ser i dag.
Nu har hr. Thulesen Dahl redegjort for alt det
gode, han gerne ville gøre, og alle korte bemærkninger har vist, at det går i stik modsat retning
af, hvad hr. Thulesen Dahl gerne ville - det går
nemlig baglæns. Det fremgår i øvrigt også af
nøgletallene på så vel ældreområdet som på
skoleområdet og børneområdet, at forholdene er
blevet dårligere i den periode, hvor hr. Thulesen
Dahls parti har været støtteparti til regeringen.
Hvis nu man antager, at hr. Thulesen Dahl
har ret i, at han godt ville gøre det bedre, så er
jeg selvfølgelig optaget af: Hvad er grunden til,
at det så går modsat? Er det simpelt hen, fordi
Dansk Folkeparti og hr. Thulesen Dahl ikke er
dygtige nok? Er det derfor? Er det rigtigt, det
rygte, der sådan begynder at køre om, at de er
meget lette at lokke og meget lette at narre? Er
det det, det er udtryk for? Eller hvordan kan det
være? Når man gerne vil noget og det går den
modsatte vej, så kan det vel kun være et tegn på
manglende dygtighed, eller hvad?";Villy Søvndal
191472;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
191519;name_party;":
Nu gør man nok lidt klogt i at tage forudsætningerne for det, hr. Villy Søvndal siger, med et
gran salt. Altså, jeg deltog i debatten med hr. Villy Søvndal sidste torsdag - og det er jo på bånd og der sagde hr. Villy Søvndal, at vi har taget 3
mia. kr. fra kommunerne: vi har taget 3 mia. kr.
fra kommunerne! Jeg undrede mig lidt over, at
der ikke er flere, der har grebet fat om sådan et
citat og foreholdt hr. Villy Søvndal, hvor de 3
mia. kr. er.
Der er ikke nogen, der har taget 3 mia. kr. fra
kommunerne, men alligevel er det sådan noget,
hr. Villy Søvndal siger, og så håber han, at der
ikke er nogen, der sådan bider mærke i det, og
at han så derudfra kan lægge alle mulige uhyrligheder til grund. Men hvis hele forudsætningen for det, hr. Villy Søvndal bygger op, er forkert, så bliver det efterfølgende jo lige så forkert.

8313

Jeg siger, at der er problemer mange steder,
og at de skal løses, vi skal gøre noget ved sagerne, der skal en bedre kompensation ud til kommunerne og alt det der, det har jeg sagt, men
hvis det i øvrigt var sådan, som hr. Villy Søvndal
beskriver det, hvorfor er det så ikke KL's opfattelse? KL, der er kommunernes egen repræsentant, og som i givet fald skulle stå i den situation, som hr. Villy Søvndal beskriver, hvorfor har
de ikke den opfattelse?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
192847;name_party;":
Jeg synes, hr. Thulesen Dahl er meget omhyggelig med at skyde skylden på andre. Igen siger hr.
Thulesen Dahl, at det er KL's skyld. Jeg anklager
sådan set hr. Thulesen Dahl for at mangle den
dygtighed, der hedder, at man, når man laver aftaler, kan se, hvad resultaterne bliver af aftalerne.
Men jeg kunne måske anbefale Dansk Folkepartis folketingsgruppe at gøre, ligesom vi gør:
Vi skal rundt på tur hos en række borgmestre
rundtom i Danmark i de kommende uger. Vi
skal ud til et par konservative borgmestre - vi
skal til Høje Taastrup, og vi skal op til Tærsbøl i
Helsingør - vi skal rundt til en række socialdemokratiske borgmestre, og vi skal rundt til Venstreborgmestre for at danne os et fuldt dækkende indtryk af, hvordan forholdene er.
Jeg vil bare spørge: Er det virkelig klogt af
Dansk Folkeparti at fastholde, at billedet, som
enhver, der åbner en avis, kan se er rigtigt, ikke
er rigtigt, at stort set alle danske kommuner er i
en situation, hvor de skal ud at skære på de ældre, på børnene og skolerne? Og. så siger hr.
Thulesen Dahl nu igen: Det passer ikke. Er det
simpelt hen, fordi hr. Thulesen Dahl ikke er dygtig nok til at forstå, hvad der sker ude i virkeligheden?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
194082;name_party;":
Jeg håber, at hr. Villy Søvndal vil tage sin folketingsgruppe med over til mig. Der er heller ikke
så langt fra Kolding til Vejle eller til Give Kommune, som jeg bor i i dag. I Give Kommune vil
vi som følge af kommunesammenlægningen få
et løft. Altså, det hvirvler rundt med ting og sager. Når man skal harmonisere fem kommuner
til en, så vil nogle opleve, at det giver et løft i deres service, og andre vil mærke det modsatte.
Så hvis hr. Villy Søvndal vil have et fulderidt
billede, er det fint nok at komme rundt, det sy-

8314

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

nes jeg er en god idé, altid, det gør jeg også meget selv, og jeg synes, at sådan skal det være.
Men så skal man også komme de steder, hvor
man glæder sig over, at der faktisk bliver flere
penge til at renovere skolen, eller at der bliver
bedre timetal i skolen, fordi det har været trykket langt ned.
Jeg lever i en kommune med et meget lavt
skattegrundlag og meget lave indtægter, og det
betyder, at nogle af de servicetilbud, vi har haft,
har været trykket meget langt i bund. Vi vil som
følge af hele den her øvelse få et løft, fordi vi nu
kommer sammen med nogle, der har et langt
bedre indkomstgrundlag, så de skal levere lidt
til os.
Så er spørgsmålet til hr. Villy Søvndal i virkeligheden: Hvis man nu var ægte socialist, ville
man så synes, at den øvelse var fornuftig, at
nogle, der i virkeligheden har haft mere, og som
har kunnet levere eksempelvis et helt skoleår
længere i løbet af 10 års undervisning, nu skal
levere lidt til os, der har manglet det skoleår?
Det er så måske lidt omkring dygtigheden, at vi
åbenbart ikke har fået nok timer. Men synes hr.
Villy Søvndal ikke, at det er ...";Kristian Thulesen Dahl
195771;title_name;Ja tak.;Formanden
195806;name_party;":
... en god øvelse, hvis han altså er ægte socialist?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
195902;name_party;":
Apropos ægte socialister så vil hr. Kristian Thulesen Dahl og Dansk Folkeparti jo gerne give
den som Robin Hood, den, som hele tiden bider
sheriffen - i det her tilfælde finansministeren - i
haserne og prøver at sikre, at goderne kommer
de svageste til gavn.
Men når man så kigger dem efter i kortene,
virker det jo ikke rigtig, som om det er det, der
sker. Man har bl.a. været med til at sikre større
råderum for de ældre, som suverænt ifølge de
nyeste analyser fra Århus Stiftstidende fra i
mandags er den gruppe, som har forøget sit forbrug mest af alle i de sidste år.
Man har været med til at indføre en takstnedsættelse, som går til de rigeste 75 pet. af børnefamilierne, på trods af - og det tror jeg hr. Kristian
Thulesen Dahl må give mig ret i - at det, forældrene gerne vil have, er bedre kvalitet i daginstitutionerne.

Går det ikke rigtig dårligt med at være den
Robin Hood, som skal holde regeringen i ørerne
og sikre, at goderne kommer de svageste til
gavn?";Morten Østergaard
196885;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
196932;name_party;":
Det synes jeg jo altså ikke det gør - i den forstand, at det jo er klart, at regeringspartierne har
nogle valgløfter, som de ønsker gennemført, når
der bliver lavet finanslov, og et af valgløfterne
var jo det her med takstnedsættelsen, altså at
forældrebetalingen for børneinstitutioner skulle
falde fra 33 pet. til 25 pet., og det er jo så første
halvdel af det, der er gennemført i år, og hvor regeringen ønsker anden halvdel gennemført næste år.
Det er jo sådan, at når vi forhandler, jamen så
kommer den ene part selvfølgelig med sine ønsker i forhold til at få gennemført de valgløfter,
de har, og så kommer vi på den anden side med
vores valgløfter og siger: Jamen hvis vi skal
være med til det, så skal vi også kunne se, at vores valgløfter bliver gennemført. Kan det gå op i
en højere enhed, og kan man prioritere de offentlige midler i sådan et omfang, at man både
kan nedsætte forældrebetalingen og samtidig
eksempelvis kan skaffe penge til en bedre ældrepleje, som vi prioriterer højt, eller til en bedre
kræftbehandling - som vi f.eks. sidste år prioriterede meget højt for finansloven for i år - og
kan få ekstra penge sat af til det, så er det jo,
man kan lave en aftale.
Det kender Det Radikale Venstre måske om
nogen. De har i vel hundrede år været med til at
lave mange væsentlige politiske aftaler, hvor det
jo hele tiden har været baseret på, at man kommer med sine ønsker. Jeg ved, det er ændret lidt
på det sidste med hensyn til ultimative krav og
den slags, det skal jeg ikke gå nærmere ind i, det
klarer De Radikale så glimrende selv. Men altså,
udgangspunktet er ellers normalt, at når man
forhandler, har man ikke ultimative krav, så prøver man at finde nogle løsninger, der samlet set
er tilfredsstillende.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
198708;name_party;":
Ud over at vi takker for den flotte anmeldelse af
de første hundrede år med Det Radikale Venstre,
synes jeg måske nok, at vi kom lidt langt uden
om sagens kerne her.

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
Men det skal jo heller ikke handle om tal det
hele, og derfor kunne jeg godt tænke mig at høre
hr. Kristian Thulesen Dahl: Der var mange gode
ideer til nye udgifter og vigtige områder i hr.
Kristian Thulesen Dahls tale, men det, som alle
er enige om - flere økonomer har sagt, at regeringens finanslovforslag er lige på kanten af det
ansvarlige - er jo, at det i virkeligheden gælder
at få skabt et større udbud af arbejdskraft, sådan
at vi kan sikre, at der fortsat er råderum til at
løse de problemer, der måtte opstå for de svageste.
Der er det jo egentlig pudsigt, og når vi nu
ved, at Socialdemokratiet kun støtter skattestoppet, så længe der alligevel er flertal for det, så er
det jo relevant at spørge hr. Kristian Thulesen";Morten Østergaard
199654;title_name;"Er der nogen grund til at blive ved at lægge stemmer til det, når man kunne lave en skattereform, der faktisk kunne gøre, at vi kunne levere en arbejdskraft svarende til de ca. 30.000,
som Dansk Industri forventer at mangle næste
år, allerede i 2007? Er der ikke behov for en sådan skattereform, ikke for at kradse flere penge
ind, men simpelt hen for at øge udbuddet af arbejdskraft?
Hr. Kristian Thulesen Dahl har det i sin magt
at ændre det, for hvis hr. Kristian Thulesen Dahl
siger nej til skattestoppet, så er der ikke flertal
for det længere.
(Kort bemærkning).";Dahl
200250;name_party;":
Ja, man kan tænke interessante tanker, og det er
også tilladt at gøre i Folketingssalen, og så kan
alle jo følge med. Men jeg tager ikke imod tilbuddet: det gør jeg ikke. Altså, vi forhandler finanslov her i efteråret med det udgangspunkt,
at hvis vi når til en aftale om finansloven for
2007, så står vi også fortsat bag skattestoppet.
Det er klart, at det ville forholde sig anderledes, hvis ikke vi kunne nå frem til en aftale, hvor
vi indgår: så er det jo en ny situation. Vi har jo
sagt til regeringen, at vi støtter skattestoppet, så
længe vi kan blive enige om prioriteringen af
midlerne i den offentlige sektor. Og det tager vi
år efter år, og kan vi blive enige, så fortsætter
skattestoppet.
Skattestoppet har jo nogle positive sider, som
man ikke helt skal underkende. Skattestoppet
har jo den positive effekt, at det skaber tryghed
for borgerne med hensyn til, at der ikke pludselig kommer nye skatter og afgifter. Altså, man
sidder ikke og forhandler finanslov, og så bliver
man i en sen, mørk nattetime ovre i Finansmini-

8315

steriet lige enige om, at skulle man ikke lige
skrue på den skat her eller lave en ny afgift dér
osv., som man jo gjorde tidligere. Før 2001 var
det jo normalt, at det var måden, man finansierede nogle ting på. Når man pludselig fik gode
ideer i forhandlingsforløbet, så sagde man: Skal
vi ikke lige lave en ekstraafgift på plastikposer?
Eller skal vi ikke lave en afgift på cementproduktion til Aalborg Portland? Eller hvad man nu
fandt på i de sene timer til at finansiere noget
med. Der ved man nu, at man kan være tryg, der
kommer ikke pludselig sådan nogle nye skatter:
det er jo en af skattestoppets fordele.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
201947;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl nævner i sin ordførertale de ældre medicinske patienter som et
område, hvor man, for at forhindre, at der sker
en reduktion, fordi der er nogle penge, der løber
ud, vil tilføre penge, fordi man anser det for et
område, hvor der er brug for forbedringer.
Derfor kan det undre mig rigtig meget, at
Dansk Folkeparti stemte imod et beslutningsforslag om at: skabe forbedringer for de ældre medicinske patienter: det skete faktisk for et år siden. Der havde vi et beslutningsforslag, som gik
på netop at lave forebyggelse, skabe forbedringer og forebygge genindlæggelser af den store
gruppe patienter i det danske sundhedsvæsen.
På det tidspunkt var Dansk Folkeparti decideret
imod: det ville man ikke, man stemte simpelt
hen imod forslaget.
Kunne Dansk Folkeparti ikke være med til i
stedet for bare at reparere på et hul, der ellers vil
opstå, at skabe egentlige forbedringer for den
gruppe 'patienter?";Lise von Seelen
202885;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
202932;name_party;":
Det er jo også det, vi gør. På vores initiativ har
der været afsat en særlig bevilling. Jeg tror, det
var fra »Flereii.arbejde«-aftalen, at det lykkedes
os atfå reserveret en del penge til nogle socialog sundhedsiriifiativer, herunder en ekstra indsats i :forhöld:til de ældre medicinske patienter,
fordi détihar været meget vigtigt for os at finde
flere penge'til det område. Det lykkedes os så,
og detifik'vi såiind på finansloven, og det er så
også(encdehaminanslovbevillingen - altså her til
홢iår, og så:løber den aftale ud, og derfor er vi meget opmærksomme :på, at skal man fastholde fokus på,de.ældre medicinske patienters særlige

8316

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

behov, skal der nye penge til, så skal vi finde
pengene og bevilge dem. Og derfor har vi det på
vores liste.
Man kan tale beslutningsforslag og det ene
initiativ i forhold til det andet, men det, det her
handler om i forbindelse med finansloven, er jo
at sikre, at der er nogle penge til rådighed, som
kan styrke området.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
203979;name_party;":
Man kan sikkert kalde det mange ting, men det,
jeg kan konstatere, er, at der altså var et forslag,
hvor man havde mulighed for at skabe forbedringer for de ældre medicinske patienter, og det
stemte Dansk Folkeparti imod.
Jeg vil godt flytte fokus hen på, at Dansk Folkeparti har været med til at forhindre, at unge
under 25 år med en psykiatrisk lidelse kommer
ned på den lave sats. Vi har været rigtig, rigtig
glade for, at Dansk Folkeparti har villet støtte os
og nogle flere i det ønske.
Men der er jo andre, der lever under fattige
kår i det her kongerige og bl.a. bliver ramt af
kontanthjælpsloftet. Vil Dansk Folkeparti også
være med til at forhindre, at de mennesker fortsat skal leve i fattigdom, og at vi dermed har op
imod 35.000 børn, som har opvækstvilkår, der
foregår i fattige rammer?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
204827;name_party;":
Jeg vil bare lige sige med hensyn til det med de
ældre medicinske patienter, at vi kan være uenige om metodevalg her, der kan sagtens have været uenighed om, hvorvidt man skulle gøre præcis det ene eller det andet, men det har jo ikke
noget at gøre med, om man vender tommelfingeren opad eller nedad med hensyn til, at vi har
behov for at gøre en ekstra indsats for de ældre
medicinske patienter.
Jeg håber, det står lysende klart med det, vi
har diskuteret her i dag, at det er vigtigt for
Dansk Folkeparti, at vi gør en ekstra indsats i
forhold til vores ældre medicinske patienter, og
at det er så højt prioriteret, at vi faktisk har sat
en bevilling af. Vi vil have flere penge til området til næste år end det, regeringen foreslår i sit
finanslovforslag.
Og så med hensyn til kontanthjælpsloftet: Vi
er selvfølgelig meget opmærksomme på, hvordan det virker i praksis, og vi er da helt opmærksomme på, at kontanthjælpsloftet skaber
problemer for mennesker, og derfor skal vi være

meget opmærksomme på, hvordan området
fungerer. Men vi har altså det udgangspunkt og det er jo lidt i relation til den diskussion, der
var omkring, at folk skal i arbejde, hvis de kan
komme i arbejde - at det skal kunne betale sig at
komme i arbejde, man skal altså kunne mærke
en økonomisk forbedring ved at komme i arbejde. Og baggrunden for kontanthjælpsloftet er jo,
at man lige præcis havde nogle grupper, for
hvem det ikke kunne betale sig at tage et arbejde, hvor den ene kom i arbejde og den anden
stadig væk var på kontanthjælp. Den problemstilling er jo stadig væk den samme, og den skal
vi stadig væk forholde os til.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
206477;name_party;":
Nu har vi jo fået klarlagt, at da dette foregår ude
i kommunerne, der, hvor man mangler penge, er
ansvaret for, at det sker, Dansk Folkepartis, for
hvis ikke Dansk Folkeparti havde støttet regeringens politik, så havde der været flere penge
til kommunerne. Den sag har vi uddebatteret efter min opfattelse.
Lad os tage en anden sag: Hr. Kristian Thulesen Dahl sagde i sit indlæg, at de ældre skal
have flere penge. Helt enig. Men hvorfor står
Dansk Folkeparti så bag en reguleringsordning
af pensionerne, som betyder, at pensionerne
hvert eneste år sakker bagud i forhold til lønudviklingen, at man hvert eneste år, når man har
regnet ud, hvor meget pensionerne skal hæves,
lige napper en lille klat og putter ned i det, man
kalder satspuljen? Det betyder, at en enlig folkepensionist i dag har 4.000 kr. for lidt om året på
grund af den lille klat, Dansk Folkeparti er med
til at tage fra pensionsreguleringen hvert eneste
år. Hvordan kan man blive ved med at stå bag
den ordning?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
207507;name_party;":
Det var fint forsøgt, men alligevel er jeg ikke
enig i den første konklusion, hr. Frank Aaen drager, og det er kommunerne jo åbenbart heller ikke. Det var det, jeg henviste til før: Kommunernes Landsforenings formand, Erik Fabrin, har
faktisk sagt det modsatte af det, hr. Frank Aaen
netop konkluderer på vegne af kommunerne.
I forhold til det andet omkring satspuljen og
det her system: Hr. Frank Aaen har ganske ret i,
at man tager nogle penge ind - jeg nævnte det
også i mit ordførerindlæg - fra overførselsindkomstmodtagerne, og så deler man dem ud

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
igen. Det var derfor, jeg sagde, at man også bør
finde penge til udsatte grupper fra os andre, altså fra samfundet i al almindelighed, og give til
de udsatte grupper, og at det ikke er de udsatte
grupper selv, der skal finansiere de forbedringer,
man laver for dem, for så kan man diskutere,
hvor meget nettoforbedring det er.";Kristian Thulesen Dahl
208438;Time;"Men problemet for os i forhold til satspuljen
har jo hele tiden været, at vi var klar over, at den
satspulje ville eksistere på de vilkår, der gælder,
i årene fremover. Vores valg har været, om vi ville se på, at andre partier fordelte de penge godt 1 mia. kr. næste år - eller om vi ville have
indflydelse på fordelingen, og der mener jeg altså, som jeg har sagt under tidligere debatter, at
det er bedre, at vi har indflydelse på fordelingen
af de her penge frem for at sidde udenfor og se
på, at andre partier fordeler pengene.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
209004;name_party;":
Det er jo det sædvanlige på Christiansborg: man
dækker sig ind under at sige: Det vil de andre
partier, og så er vi også nødt til det.
Sagen er altså bare, at hvis Dansk Folkeparti i
dag ville bevilge et væsentlig større beløb til
kommunerne, så ville der være flertal for det i
Folketinget, og når det ikke sker, er det, fordi
Dansk Folkeparti ikke vil. Hvis det er sådan, at
Dansk Folkeparti i dag siger, at vi må have kigget på den satsreguleringsordning, fordi folk falder bagud, de får for lidt, de bliver ved med at
blive fattigere i forhold til resten af samfundet,
så er jeg sikker på, at det også ville blive ændret.
Men man kan i hvert fald starte med at rejse debatten og sige, at man gerne vil.
Vil Dansk Folkeparti have ændret satsreguleringen, sådan at landets pensionister, landets syge, landets arbejdsløse og kontanthjælpsmodtagere får en lønudvikling, en indkomstudvikling,
der svarer til resten af samfundets? Vil Dansk
Folkeparti være med til det? Ja eller nej.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
210034;name_party;":
Vi har jo taget debatten mange gange, og vi tager gerne debatten, også her i dag, det er der slet
ikke problemer i. Sagen er bare - og det ved hr.
-Frank Aaen udmærket godt, og det er derfor,
han måske også lige burde have det med i sit
spørgsmål - at baggrunden lige præcis var, at vi
blev stillet over for den situation, at satspuljen
eksisterede, og at satspuljen også skulle eksiste-

8317

re fremover. Det mente et meget stort flertal her i
Folketinget. De bekræftede faktisk aftalen omkring satspuljen med hinanden. Det var Enhedslisten og Dansk Folkeparti, der ikke var med i
aftalen. Det tilbud, vi så fik, var, at vi kunne gå
med ind og være med til at fordele pengene, eller vi kunne acceptere, at de øvrige, selvfølgelig
fordi der var et meget stort flertal, fortsat fordelte pengene. Og i den situation har vi altså i
Dansk Folkeparti i modsætning til Enhedslisten
det udgangspunkt, at det er langt bedre for landets borgere, at vi sidder med ved bordet og er
med til så at udmønte og fordele de her penge,
end at se på, at de andre fordeler pengene og vi
bare må tage til efterretning, hvilken fordeling
de når frem til.";Kristian Thulesen Dahl
211182;title_name;"Så er det fru Pia Gjellerup, der får en kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
211290;name_party;":
Nu er hr. Kristian Thulesen Dahl jo kendt for at
kigge i de forskellige bøger, hvor der er opgørelser over, hvordan økonomien udvikler sig, og
derfor håber jeg, at jeg vil have mere held over
for Dansk Folkepartis ordfører, end jeg havde
over for Venstres, med at spørge, om hr. Kristian
Thulesen Dahl kan bekræfte, at væksten i serviceudgifterne, som fremgår af de kommunale
budgetoversigter år for år for år, i de sidste 3 år,
dette år, vi er inde i, og det kommende år, der er
budgetlagt for for kommunerne, er historisk lav
- historisk lav! Der er simpelt hen aldrig været
en årelang periode med så lav en vækst: der har
været sådan et enkelt år engang, men sammen
med andre år, hvor væksten har været betydelig
højere.
Vil hr. Kristian Thulesen Dahl bekræfte det og
samtidig bekræfte, at det er med Dansk Folkepartis fulde velsignelse, og at uden Dansk Folkepartis stemmer ville det ikke have kunnet lade
sig gøre?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
212258;name_party;":
Der er ingen som helst tvivl om, at rammerne
for vækst i de offentlige udgifter er meget små,
og der er ingen tvivl om, at det er en stor udfordring, og at det kræver, at man virkelig kan finde ud af, hvordan man bruger de offentlige penge bedre, og kan prioritere de offentlige penge.
Det har sådan set ikke været nogen hemmelig-

8318

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

hed. Det er gået igen, tror jeg, i alle de finanslovdebatter, jeg har deltaget i siden 2001. Og det er
jo, fordi de vækstrammer er fastsat af fru Pia
Gjellerup. Det er jo det, der er det fantastiske
ved det her. Det pudsige er jo, at fru Pia Gjellerup har fastsat, hvilken vækst man skal have i
de offentlige udgifter i 2007. Dem følger vi andre
så - hvorefter det er en stor katastrofe.
Det, vi kan se af de faktiske tal, er, at vi så
ikke holder aftalen: det oplæg, vi fik fra fru Pia
Gjellerup om, hvor meget væksten måtte være i
2007, kommer måske ikke til at holde. Den ser
ud til at blive større - det er den i hvert fald blevet de andre år - fordi man specielt i kommuner
og nu fremover regioner ikke har holdt de aftaler, man har indgået, men har brugt flere penge
end det, der var aftalt. Så væksten er ikke blevet
så beskeden, som den var forudsat af fru Pia
Gjellerup, den er blevet større.";Kristian Thulesen Dahl
213549;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
213586;name_party;":
Jamen jeg takker for den ufattelige indflydelse,
jeg har. Jeg har nemlig ellers altid opfattet det sådan, at når Venstre, De Konservative og Dansk
Folkeparti svarede, så var det givet af Gud, men
nu kan jeg forstå, at det er det ikke, det er givet
af mig.
Jeg tror, at enhver, der hører denne debat, kan
høre, at det lyder absurd. 5 år efter og med en
helt anden økonomisk udvikling er alt, der i
Danmark 2010-planen står om forudsætninger,
ændret, alt er ændret. Det eneste tal, hr. Kristian
Thulesen Dahl har adopteret, er en vækstramme, som på det tidspunkt efter de forudsætninger handlede om ligelig vækst i forhold til den
private sektor.
Hr. Kristian Thulesen Dahl har grebet det for
at kunne bruge det udelukkende på den offentlige sektor, udelukkende for at anbringe den
kommunale velfærd, daginstitutionerne, folkeskolen, ældreomsorgen i en skruestik, som bringer den velfærd ud af trit med udviklingen i det
øvrige samfund. Jeg anser hr. Kristian Thulesen
Dahls svar for at være en bekræftelse på, at det
er hr. Kristian Thulesen Dahls ansvar, at det er
blevet sådan. Tak for det svar.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
214731;name_party;":
Altså, jeg tror ikke, jeg fik sagt, at fru Pia Gjellerup var Gud, det tror jeg ikke, det var i hvert
fald ikke min hensigt. Nå, nok om det.

Jeg ryddede op i min garage her i sommer, og
der fandt jeg nogle forskellige bidrag fra debatten så sent som fra 2005 - altså 2005, nu har vi
2006. En meget stor del af den debat, vi havde
helt indtil 2005, handlede på socialdemokratisk
foranledning om, hvorvidt regeringen og Dansk
Folkeparti i fællesskab fulgte 2010-planens mål
bl.a. vedrørende beskæftigede, vedrørende
gældsnedbringelse, vedrørende vækstrammer
osv. Det var en stor debat.
Det pudsige er, at et år senere, i 2006, så gør
man sig fri af den, for nu passer det ikke ind i
Socialdemokratiets og fru Pia Gjellerups kram
længere at have den der 2010-plan liggende.
Man siger: Det har vi ikke noget med at gøre, og
det mente vi for øvrigt overhovedet ikke, fordi
havde vi nu vidst, hvordan verden så ud, så ville
vi i hvert fald ikke have skrevet det der.
Fred være med det, det er jo en ærlig sag, at
man løber fra det, man selv har lavet som et
langsigtet bidrag til dansk økonomi. Det er fair
nok, men det betyder jo ikke lige pludselig, at
det, der lå til grund for SR's planlægning af de
økonomiske vilkår frem til 2010, er noget, vi andre bare skrotter, for vi kan godt se en idé i at
føre en langsigtet økonomisk politik, der gør, at
tingene hænger sammen ikke bare i 2006 eller
2007, men også i 2008, 2009 og 2010.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg vil også gerne starte med at takke hr. Kristian Thulesen Dahl for at være meget præcis,
synes jeg, i sin fremlæggelse af, hvad finanslovtilblivelsen både i tidligere år og i år handler om,
nemlig bl.a. at indfri nogle valgløfter, som
Dansk Folkeparti har udstedt, og også nogle
valgløfter, som regeringen har udstedt, og om at
indfri det sammen i et miks: altså, kan man blive
enige om det, så er det det, der udmøntes. Det er
jo en præcis beskrivelse og, synes jeg, også en
ærlig beskrivelse af det, som er sket.
I begge tilfælde, både når man taler om f.eks.
takstnedsættelsen på daginstitutionsområdet,
der jo forhindrer, at man kan forbedre kvaliteten, og når man taler om at tilføre ældreområdet
midler, som så øremærkes meget præcist, så taler man jo altså samtidig om - og det vil jeg så
bede hr. Thulesen Dahl om at være lige så præcis med hensyn til - at man indskrænker det
kommunale råderum: man indskrænker den
kommunale handlefrihed, man indskrænker altså det kommunale selvstyre. Det synes jeg ville
være fair, hvis man kunne få en lige så præcis til-

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
kendegivelse af, at det jo er tilfældet i begge situationer.
Det er jo sådan set også en ærlig sag at sige, at
vi ved bedst i det her Folketing eller i VKO-rækkerne: vi ved bedst, hvordan man prioriterer
midlerne lokalt, og derfor skal de ikke længere
have lov til det i de enkelte kommuner. Men det
er jo følgen af, at man laver finanslove på den
måde, som hr. Thulesen Dahl - og tak for det
igen - meget præcist beskrev.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
217779;name_party;":
Jeg skal lige sige til den debat, der har været
ganske længe, om kvalitet i børnepasningstilbuddene, altså i dagplejen og børnehaver osv., at
hvis vi kan blive enige om den finanslov, der ligger her, så er der jo sådan set afsat flere statslige
penge til at forbedre de tilbud.
Det må vi jo se på, men det er da et oplæg, så
som finanslovforslaget er bygget op, er det i
hvert fald ikke helt rigtigt at sige, at hvis man
nedsætter forældrebetalingen, så forhindrer
man, at der skaffes penge til forbedrede børneinstitutionsforhold. Det gør man ikke, det kan læses af finanslovforslaget. Det håber jeg hr. Johs.
Poulsen er enig med mig i.";Kristian Thulesen Dahl
218428;Time;"Med hensyn til det kommunale selvstyre er
det jo fuldstændig rigtigt, at hver gang vi tager .
et eller andet initiativ på statsligt niveau, altså i
Folketinget, hvor vi siger, at der er noget, vi vil
have gennemført, så vil det jo ofte berøre det
kommunale selvstyre, fordi hovedparten af de
reelle servicetilbud til borgerne, der virkelig betyder noget, altså børnepasning, folkeskole og
ældrepleje, foregår igennem kommunerne. Og
derfor er det jo klart, at hver gang vi diskuterer
lige præcis de gruppers forhold, så er vi inde at
berøre kommunernes ret til selv at prioritere, til
selv at vælge.
Min pointe er så bare, at det har man været i
årevis, det er ikke noget nyt. Det har man også
været i 1990'erne under SR-regeringens ledelse,
hvor man også var inde at se meget konkret på
nogle forhold i f.eks. folkeskolen, som De Radikale ikke altid syntes var godt, men det gjorde
man. Sådan har det været på mange områder, og
sådan er det også i de her år. Og det er sådan set
noget, der er kommet for at blive, det tror jeg.
Derfor kan man lige så godt sige tingene, som de
er, i stedet for at lege kispus omkring det.

8319

(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg er enig med hr. Thulesen Dahl i, at det er
bedst at sige tingene, som de er. Og derfor vil jeg
også godt takke for det andet svar ud over det
præcise i indledningen: for det synes jeg er en
meget, meget præcis erkendelse af, at den tilgang, som VKO har til både tidligere finanslove,
men også til denne finanslov, på en lang række
områder vil betyde, at man indskrænker det
kommunale selvstyre. Der taler vi jo i virkeligheden om principper. Det er vi nogle, der synes
ikke er en særlig god idé, fordi i virkeligheden
får man måske mere ud af at vise tillid til, at de
lokalt er i stand til ud fra de forudsætninger, der
er lokalt, at finde de bedste løsninger på nogle af
de udfordringer, de står med.
Derfor er vi mere optaget af i mit parti, at vi
så at sige skaber nogle rammer eller udstikker
nogle mål, som man så i fællesskab arbejder hen
imod med forskellige metoder. Det er forskellige
tilgange, og der siger hr. Kristian Thulesen Dahl
præcis, hvad der er Dansk Folkepartis tilgang.
Derfor vil jeg også godt spørge om det andet.
Når hr. Kristian Thulesen Dahl sagde til hr. Morten Helveg tidligere, at når vi havde lavet udligningsreform i fællesskab, så var det jo i virkeligheden også at sige, at nu skulle man lave det
samme alle steder. Det er ikke min opfattelse.
Udligningsreformen sigter bare efter min opfattelse efter at skabe overensstemmelse eller
større overensstemmelse mellem udskrivning af
skat og serviceniveau, men jo ikke efter at sige,
hvilken service man skal have lokalt, hvilken
prioritering der skal være mellem børn og ældre
og mange andre ting. Den sigter efter, at man
har en mere fair chance end tidligere for at have
overensstemmelse mellem skat og service. Det
vil jeg gerne have, at hr. Thulesen Dahl bekræfter, nemlig at det var hovedsigtet med udligningsreformen.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
221452;name_party;":
Det er jo rigtigt, at formålet med udligningsreformen isoleret set er at skabe et økonomisk
grundlag, der er mere ens med hensyn til de
valg, der så efterfølgende træffes om, hvordan
man så vil bruge pengene. Altså, det er sådan set
en fair nok beskrivelse af det.
Jeg kan bare se af den måde, vi forholder os
på herinde, at hovedparten af partierne i hvert
fald ikke kan sige sig fri for meget detaljeret at
gå ind og sige, hvad en kommune bruger på en

8320

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

plads i dagplejen. Hvad koster det? Er det beløb
gået op eller ned? Og der taler vi tit 100 kr. op eller 100 kr. ned som afgørende for, om kvaliteten
er steget eller faldet.
Jeg mener, at når vi går ind med den detaljeringsgrad - og det er jo noget af det, vi også har
hørt fra venstrefløjen i forbindelse med at gå ind
og tjekke, om nu det går godt i kommunerne trods det, at KL-formanden i Berlingske Tidende
i dag siger, at for kommunerne under et kan
man næste år levere den service, man gør i dag,
så genererer det jo statslig styring, fordi så genererer det jo selvfølgelig, at vi bliver nødt til at se
på, hvad der egentlig skete i den der kommune.
Hvorfor prioriterede de på den måde, som de
gjorde, og er det nu tilfredsstillende? For er det
nu rigtigt, at den giver et dårligere pasningstilbud?
Det vil vi så ikke finde os i, det har vi jo haft
en lang debat om her i dag. Og hvad gør Folketinget så? Så griber man ind på den ene eller den
anden måde. Og det tror jeg er et fælles ansvar,
nemlig at den udvikling er, som den er, og at det
ikke er noget, der er specielt for de her år, men
som har været gennemgående i en lang årrække.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
223137;name_party;":
Jeg har i et godt stykke tid undret mig over,
hvad det egentlig er, der er Dansk Folkepartis
sygehuspolitik. 12002 sagde Dansk Folkepartis
sundhedsordfører, fru Birthe Skaarup, i forbindelse med fremlæggelsen af deres beslutningsforslag om de små sygehuses bevarelse:
Vi håber naturligvis, at Strukturkommissionens arbejde vil ende med, at der bliver udformet en mere langsigtet og holdbar sygehuspolitik, hvor også de små mindre sygehuse kan finde deres fremtidige placering og rolle i samfundet.
Vi står nu i en situation, hvor bl.a. den nordjyske region er nødsaget til at nedlægge en lang
række velfungerende små sygehuse med den
konsekvens, at bl.a. ældre og handicappede har
langt til den almindelige behandling. Jeg spørger: Hvor er Dansk Folkepartis sygehuspolitik?
Var det det, der var målet med strukturreformen? Var det det, der var målet med udligningsreformen?";Anne Baastrup
224022;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
224070;name_party;":
Det er sådan set ret enkelt at svare på, for da vi
lavede kommunalreformen, indgik vi det kompromis, at der kom de her regioner. Vi havde jo
som udgangspunkt, at amterne skulle nedlægges, og vi syntes ikke, der behøvede at komme et
nyt regionalt niveau. Vi kunne godt se, at staten
og kommunerne burde kunne løse de offentlige
opgaver i Danmark. Vi måtte så indgå det kompromis, at der kom det her regionsled, og at det
derfor er folkevalgte i regionerne, der træffer beslutninger om prioriteringen i den konkrete region.
Det ændrer jo ikke på det, at vi meget gerne
ser, at man så tilrettelægger sin sygehuspolitik
på en måde, så man der, hvor man må lave om,
fordi man trækker nogle specialfunktioner ind
på de større sygehuse, bruger de mindre sygehuse til at give nogle andre tilbud. Vi har jo bl.a.
sagt, at vi syntes, at man i de situationer, hvor
man lokalt træffer beslutning om at samle nogle
ting eksempelvis på Aalborg Sygehus, samtidig
bør tage stilling til, om ikke man kan bruge de
gamle sygehuse, de mindre sygehuse, til at give
nogle andre sundhedstilbud til borgerne, så borgerne stadig væk har den tryghed, at der er et
lokalt tilbud. Man må så diskutere, hvad man
kan lægge ind i det tilbud. Det er jo én måde at
gøre det på.
Den anden måde er, at man regionalt også
tænker på, at man jo godt kan samle ting på de
mindre sygehuse. Jeg kender et eksempel i Vejle
Amt, hvor man f.eks. har samlet alt omkring
ryglidelser på et mindre sygehus, som ellers ville blive lukket, hvis ikke man havde gjort det.
Det er jo et fremragende eksempel på, at man
faktisk udnytter de sygehuse, der er, og ikke
bare nedlægger sygehuse, fordi det er mindre
sygehuse.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
225776;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Kristian Thulesen Dahl med
de mange ord, at hr. Kristian Thulesen Dahl må
erkende, at Dansk Folkeparti ikke fik gennemført sin sygehuspolitik i forlængelse af beslutningsforslÇlget fra 2002, på trods af at det var
Dansk Folkepartis hensigt med strukturreformen. Nu kan vi se frem til, at vi får nedlagt en
hel masse sygehuse rundtomkring i landet: små,
velfungerende sygehuse med specialer, der er
rettet mod langtidsmedicinske patienter, der er
rettet mod handicappede, der har brug for fysio-

(1041)
Torsdag, den 7. september 2006 (L 237)
terapihjælp. Disse mennesker vil nu ikke fremover få den fornødne støtte.
Grunden til, at man bliver nødt til at nedlægge dem, er jo, at regionerne ikke selv kan opkræve skatter, fordi den aftale, der er indgået med
regionerne, netop ikke tager højde for, at der
også er behov for, at man i yderdistrikterne har
mulighed for at drive et hospital.
Så Dansk Folkepartis politik på det her område svæver lidt i luften, må jeg sige. Eller også er
det de store hospitaler, Dansk Folkeparti går ind
for, det er centralisering, det er at ødelægge ældres muligheder for at få et sygehus i nærheden
af, hvor de bor, i nærheden af, hvor netværket
bor, og af, hvor familien bor. Er det det, der er
Dansk Folkepartis politik?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
227103;name_party;":
Somme tider er det helt ufatteligt her i Folketingssalen, hvor langt der er fra talerstolen og
ned til spørgerne. Eller også er det et eller andet
med, at man spørger om et eller andet, og så
sætter man sig ned og holder sig for ørerne og
venter, til svaret er givet, og så rejser man sig op
og konkluderer, hvad man i øvrigt lige har lyst
til at konkludere.
Der var ingen som helst, ikke en flig af sammenhæng mellem det, fru Anne Baastrup forsøgte at konkludere til sidst, og det, jeg svarede
for et øjeblik siden. Og i stedet for bare at gentage mit svar en gang til, så synes jeg, at fru Anne
Baastrup skulle gøre sig den ulejlighed, når vi
nu får det på tryk, at læse, hvad mit svar var.
Det var faktisk meget klart, hvad Dansk Folkeparti mener om sygehuspolitikken. Hvis man
samler sygehustilbud til borgerne på et større
sygehus, fordi der er argumenter for det, har vi
den holdning, at så skal man bruge det sygehus,
der nu får ledig kapacitet, til noget andet, og så
nævnte jeg nogle eksempler på det. Det er ligegodt pokkers, at det ikke bliver hørt.
I mit ordførerindlæg tror jeg endda, at jeg fik
nævnt noget om sundhedscentre og om vores
bestræbelser på at understøtte oprettelsen af
sundhedscentre. Det kunne også være et godt
eksempel. Der satte vi penge af i den finanslov,
der er for i år til at understøtte det, og vi har
foreslået, at der bliver sat penge af næste år til
det. Det er også et eksempel på at understøtte en
udvikling, hvor man gør brug af den kapacitet,
der er, så man ikke bare, som fru Anne Baastrup
siger, lukker små sygehuse. Det var da noget
mærkeligt noget at sige.

8321

(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg synes jo, det er en anelse mærkværdigt, at
man kan høre, at Dansk Folkeparti konstant taler om, at de vil gøre rioget for de ældre, når enhver kan gå ind på Danmarks Statistik og se, at
antallet af ansatte i ældreomsorgen siden 2003 er
faldet: enhver kan se, at antallet af ansatte i
kommunerne de sidste 2 år er faldet: og enhver.
kan se, at kommunerne har været på smalkost
bare under de sidste fire finanslove, hvor Dansk
Folkeparti har stået bag ved regeringen.";Kristian Thulesen Dahl
229232;Time;"Det bliver jo endnu mere mærkværdigt, når
man forsøger at drage Dansk Folkeparti og hr.
Kristian Thulesen Dahl til ansvar for det, for så
er svaret: Jamen det er fru Pia Gjellerups skyld.
Og endnu mere besynderligt bliver det, når man
igen skal høre, at det hele skal ses under et, så de
ældre i de kommuner, der vitterlig er på smalkost og oplever nedskæringer, i virkeligheden
skal varme sig ved tanken om, at der er andre
kommuner, der har mulighed for at øge servicen. Hvordan i alverden hænger det sammen?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
229790;name_party;":
Jeg håber, De Radikale hører godt efter, for de
måske kommende legekammerater boltrer sig jo
i forsøget på at få nedbrudt det kommunale
selvstyre, og det er jo bare fint, at vi kan fortsætte den debat, for det er lige præcis nødvendigt
for at kunne imødegå det, der bliver sagt: Vi er
rigtig gode til at styre pengene direkte ud i ældresektoren, så vi er hundrede procent sikre på,
hvordan de bliver anvendt, og på hvor mange
personer de bliver anvendt. Hvis det er sådan, at
kommunen planlægger på en forkert måde, kan
vi gribe ind, så den planlægger på en anden måde.
Sagen er jo, at hvis et flertal her i Folketinget
bakker op om en aftale mellem regeringen og
kommunerne, der har til hensigt at skaffe flere
penge til næste år til at drive kommunerne for,
og de penge som minimum - med KL's formands eget udtryk - kan sikre det eksisterende
serviceniveau, selv om der gudskelov kommer
flere ældre og flere børn, som kræver flere ressourcer, er det jo fantastisk at skulle høre det,
der nu bliver sagt, for begge verdener kan jo
ikke være rigtige.
Det andet, jeg skal sige, er i forbindelse med
udligningsreformen. Det er jo fuldstændig rigtigt - og det sagde jeg også - at det er med åbne

8322

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

øjne, der tages penge fra nogle og gives penge til
nogle andre. Det er et lukket system, hvor nogle
skal give noget til gavn for nogle andre. Vi troede egentlig, at socialister er glade for, at nogle,
der har et bedre udgangspunkt og en bedre økonomi, skal give til nogle, der har dårlig økonomi, så de ældre over hele landet kan få nogle ordentlige tilbud, i stedet for at det kun skal være
de ældre, der er så heldige at bo i de områder,
hvor økonomien er bedst, som får dem, mens vi
lader dem, der bor i kommuner, hvor økonomien er rigtig dårlig, i stikken.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Det er besynderligt, at hr. Kristian Thulesen
Dahl ikke er helt inde i, hvad det er for nogle aftaler, der egentlig er lavet. Det er jo sådan, at
pengene til de kommuner, der får penge, i virkeligheden er båndlagt til skattelettelser, og det betyder, at kommunerne ikke kan opretholde serviceniveauet, fordi de ikke får penge nok med
bloktilskuddene. Det er jo det, der bliver realiteten for mange lokalpolitikere, og det er det, de
sidder og bokser med i øjeblikket.
Jeg vil godt jævnføre det med en situation for
nylig, som jeg også fandt en anelse, for ikke at
sige meget, besynderlig. Situationen i SKAT er
sådan, at mere end hver fjerde medarbejder skal
væk. Det synes jeg er noget nær en katastrofe, og
det forstod jeg at Dansk Folkeparti var enig i i
starten. Men der gik ikke mere end 3 dage, så
var meldingen fra Dansk Folkeparti, at det sådan set var helt o.k., bare det skete ved naturlig
afgang. Ikke ét ord om den øgede arbejdsbyrde
for medarbejderne, ikke ét ord om de kvaler,
som medarbejderne har gennemgået de sidste
par år i forbindelse med fusionen, og ikke ét ord
om den brutale personalepolitik, der har været
ført i SKAT. Næh, bare det sker ved naturlig afgang, har Dansk Folkeparti tiltro til, at regeringen nok skal få det bragt på plads. Er det ikke en
anelse naivt?
Det er jo det samme, der er sket inden for ældresektoren. Fakta er, at der er blevet færre hænder i ældreplejen, ældreomsorgen. Det forsøger
hr. Kristian Thulesen Dahl konstant at komme
uden om, men det er altså fakta. Det bliver det
ved med at være, medmindre vi laver om på
det, og nu har Dansk Folkeparti en enestående
chance for at lave om på den udvikling, som
Dansk Folkeparti har været medgarant for de
sidste 4 år.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
233390;name_party;":
Jamen det er heller ikke rigtigt. Det er altså sådan, at det hele bare flyver i luften. Man kan
tage løsrevne citater og måske endda fordrejede
citater og kaste dem ud i luften og så regne med,
at de nok bliver taget for gode varer, men det er
altså ikke rigtigt, hverken angående de ældre eller det, som blev nævnt om skatteområdet.
Vi skulle have sagt: Det er helt o.k. for os, hvis
bare det sker sådan og sådan og sådan. Men det
har vi jo ikke sagt. Vi har sagt, at det er noget,
der skal forhandles. Vi har sagt, at vi synes, at timingen på skatteområdet er elendig, fordi skattemedarbejderne har været igennem en stor omstilling, og der nu er behov for at få noget ro på
skatteområdet. Derfor har vi også sagt, at skal
der laves om på skatteområdet, også på medarbejdernes forhold, skal man meget hurtigt finde
den rette løsning, så der kan komme en klar politisk melding, og medarbejderne véd, hvad de
har at henholde sig til, så der kan blive ro, og de
kan få fred til at lave deres arbejde.";Kristian Thulesen Dahl
234400;Time;"Vores udgangspunkt har altså sådan set været
et helt markant andet end det, der nu kommer
frem med løsrevne citater, som endda også er
fordrejede. Jeg synes, man skulle kigge lidt i sin
citatbunke og sikre, at man er lidt mere loyal
over for det, der rent faktisk er blevet sagt, og
også tage citaterne med herned, så man kan læse
dem op, for det er ofte en god ting. Vi kan også
komme tilbage til dem senere på dagen. Debatten er jo lang, så man kan nå at finde de helt
konkrete citater, og så kan vi jo tage en dyst om
dem senere på dagen.";Kl. 14.50
234975;title_name;":
Så er det den sidste spørger til hr. Kristian Thulesen Dahl, hr. Ole Glahn. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
235094;name_party;":
Jeg vil da glæde mig over, at hr. Thulesen Dahl
og Dansk Folkeparti nu omsider har indset, at
kommunalreformen ikke er udgiftsneutral.
Det er rigtigt, som hr. Thulesen Dahl har været inde på, at der er mange variabler, der påvirker kommunernes budgetlægning i år. Der er
udligningsreformen, og der er sammenlægningen af flere kommuner. Men der er altså også
omkostninger ved disse sammenlægninger, og
jeg har forstået, at Dansk Folkeparti og regeringen nu vil kompensere kommunerne for de eks-

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
traomkostninger, som er ud over det, der ligger i
aftalen.
Jeg vil gerne spørge hr. Kristian Thulesen
Dahl, om det ikke ville være en god idé, at man
gjorde ligesom erhvervslivet. Når der er nogle
særlige omkostninger forbundet med at lave
nogle store forandringer i virksomheden, konterer man dem som særlige engangsudgifter. Så
kunne vi dels få et overblik over, hvor store de
udgifter er, dels kompensere fra statens side. Ville det ikke være en god idé?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
236134;name_party;":
Selvfølgelig først og fremmest tak for, at det er
blevet bemærket, at vi reagerer på virkeligheden
og på situationen. Når vi kan se, at man har baseret noget på nogle tal, der muligvis er røget
ind med en gal faktor, skal der korrigeres for
det, og det skal der hurtigst muligt.
Med hensyn til omkostningerne ved kommunalreformen skal jeg lige sige, at kommunerne jo
kan få hjælp fra staten til at afholde omkostninger, fordi der er oprettet en lånepulje på 1,5 mia.
kr. Det paradoksale lige nu er, at hvis alle de ansøgninger, som er indkommet nu, bliver imødekommet - der er ansøgningsfrist til på tirsdag, et
lille reklameindslag - vil der mangle at blive udmøntet 0,5 mia. kr., og det er jo egentlig mærkeligt, når kommunerne samtidig gør opmærksom
på, at de mangler penge til at betale disse engangsomkostninger.
Så lige om det med, om man helt præcist kan
gøre op, hvad kommunalreformen koster: Jeg
tror, der på et eller andet tidspunkt vil blive gjort
mange forskerprægede bestræbelser på at finde
ud af, hvad den kostede, og det er fint og godt.
Men grunden til, at det faktisk er svært, er, at
mange omkostninger, som jeg f.eks. sidder med
på lokalt plan, er omkostninger, vi normalt afholder til f.eks. it, men som denne gang til dels
er omkostninger i forbindelse med en sammenlægning, hvor vi skal have en fælles it-platform,
og hvad er det så, man skal kontere som det,
man normalt ville afholde over sin it-konto, og
hvad er det, man skal afholde som følge af, ät
man nu er i den ekstraordinære situation, at
kommuner lægges sammen?
Det er sådan nogle ting, som jeg synes, gør det
svært at bede om at få en meget nøjagtig .kontering af, hvor stor en andel som vedrører kommunalreformen, og hvor meget som egentlig
skyldes, at man under alle omstændigheder afholder en udgift til eksempelvis it-justering.

8323

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
237995;name_party;":
Nu synes jeg ikke, vi skal tage it med her, jeg synes, det skal være de ekstra administrative omkostninger, der er forbundet med denne sag.
Det, der er afgørende, er jo også, at kommunerne får mulighed for at afholde dem uden for
den vækstramme, som er trukket ned over kommunerne her i 2006. Hvis det ikke sker, er det jo
ikke nogen god idé, at man kan låne pengene,
for når man bruger pengene, går de ind i vækstrammen, så det er jo ikke nogen løsning. Pengene skal kompenseres, eller også skal de tages ud
af vækstrammen. Ellers kan man komme i den
situation, at borgerne i en kommune, hvor man
kommer over vækstrammen, først skal betale de
ekstraudgifter ved kommunesammenlægningen, som staten har pålagt, og dernæst bliver
kommunen trukket i bloktilskud fra statens side
i 2007, så borgerne kommer til at betale dobbelt.
Det vil betyde, at kommunen i måske 1 eller 2
år - i hvert fald i 1 år - bliver nødt til at nedprioritere nogle af sine kerneydelser, og det er da
ikke hensigtsmæssigt. Det kan da ikke være nogen god idé, så kunne man dog ikke pille de omkostninger ud af den vækstramme, der er lagt,
så kommunen ikke bliver bonet dobbelt?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
239192;name_party;":
Jeg er i hvert fald enig så langt, at det aldrig har
været hensigten, ikke er hensigten og heller ikke
skal være hensigten, at man skal spare på ældre
eller på skoler eller på børn for at finansiere engangsomkostninger i forbindelse med kommunalreformen. Derfor var det også afgørende for
os, da vi skulle godkende den aftale, der er lavet
mellem regeringen og KL, om KL's vurdering
var, at man som minimum kunne give det samme serviceniveau næste år som det, man giver i
dag, og det var KL's vurdering.
Da aftalen blev indgået i juni, var vurderingen endda, at man næste år kunne give en lille
.serviceforbedring i forhold til i år. Det var KL's
egen vurdering, men nu er vurderingen, som
(det skrevet af KL-formanden står i dag i Berlingske Tidende, og som jeg har citeret tidligere:
»For kommunerne under et giver aftalen mulighed for næste år at fastholde det serviceni,,v,eau, vi har i år, selv om antallet af skoleelever
iog ældre med omsorgsbehov vokser.«
Det skyldes jo, at KL-formanden nu bedre
end tidligere er klar over, hvad det er for nogle

8324

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

omkostninger, man tænker på i forbindelse med
kommunalreformen.";Kristian Thulesen Dahl
240368;Time;;Kl. 14.55
240401;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken til hr. Christian Wedell-Neergaard.";Birthe Skaarup
240524;name_party;":
Kan det virkelig passe, at Danmark har en af
Europas bedste økonomier? Ja, det kan det. Vores økonomi ligger på en klar førsteplads, når
det gælder det største overskud på de offentlige
finanser sammenlignet med de 15 gamle EUlande. Beskæftigelsesfrekvensen er den højeste
og ledigheden den laveste, den offentlige gæld
nedbringes hurtigere end forventet, ØMU-gælden er blandt de laveste i EU, og i 2008 vil nettogælden være ude af verden.
Det er et konservativt ansvar at levere resultater til gavn for borgerne. Det har været et langt,
sejt træk, som startede allerede i 1980'erne, hvor
den konservative statsminister Poul Schlüter var
ved roret. Han skabte tillid til den danske økonomi og viste, at Danmark med fastkurspolitikken kunne gøre sig gældende internationalt, og
med en ansvarlig økonomisk politik skabte han
et solidt- fundament under dansk økonomi, som
har medvirket til de flotte resultater, vi ser i dag.
Efter en ørkenvandring med socialdemokratisk ledede regeringer har Det Konservative Folkeparti nu siddet i regering siden 2001, og dette
er regeringens sjette finanslovforslag. Forslaget
er ansvarligt og vil forbedre den offentlige service på en række områder. Det er en velfærdsfinanslov, som giver bedre forhold for børnene, de
syge, de udsatte og de ældre med fokus på
sundhed, ældreomsorg, børnefamilier og en forbedret service på de områder, hvor der er behov
for det.
Igen i år bruger vi flere penge på velfærd. Fra
2001 til 2005 har vi brugt 5,5 mia. kr. mere på sygehusene, 1,2 mia. kr. mere på den primære
sundhedssektor, 1,4 mia. kr. mere på svage og
udsatte grupper, 0,8 mia. kr. mere til ældreplejen
og 1,7 mia. kr. mere til folkeskolen.
Aldrig nogen sinde før har der været så høj
beskæftigelse i Danmark, og samtidig har vi sikret en markant bedre velfærd for borgerne. Siden vi overtog roret i 2001 og frem til 2005, har
vi brugt 22 mia. kr. mere om året på sygehuse,
ældrepleje, børn, skoler og undervisning - penge, som er brugt ude hos borgerne - og til næste

år bruger vi knap 9 mia. kr. mere på den offentlige sektor.
For os er det afgørende, at der føres en ansvarlig finanspolitik. Finansloven skal bygge på
en holdbar udvikling af de offentlige finanser,
og med den historiske aftale om fremtidens velstand og velfærd er finanspolitikken sikret holdbarhed fremover. Selv om der kommer flere ældre, vil der fortsat være et strukturelt overskud
på statens finanser.
Set i det lys er det helt centralt, at den økonomiske politik samlet set ikke bidrager til at øge
presset på arbejdsmarkedet, og at de indgåede
aftaler med kommunerne og regionerne overholdes. Finansloven bygger på en god og fornuftig aftale med kommunerne, og det betyder, at
kommunerne har flere penge nu end sidste år,
hvilket KL også har bekræftet. Vi appellerer til,
at den aftale bliver overholdt for at sikre en ansvarlig økonomisk vækst. Konsekvenserne af at
overtræde rammen er, at vi må forhandle med
kommunerne enkeltvis, hvorved vi blander os i
de enkelte kommuners disponering, og det er et
brud på det kommunale selvstyre - noget, som
vi kraftigt vil modsætte os. Årtiers erfaringer
har vist, at kommunerne er rigtig gode til at løse
de borgernære opgaver, og derfor bør det fortsat
være kommunerne, der løser de borgernære serviceopgaver.
Jeg ved godt, at kommunerne netop i år står
med store udfordringer: det skal jeg ikke benægte. Kombinationen af udligningsreform, kommunalreform og skattestop stiller kommunerne
over for en helt særlig udfordring i år. Det er
klart, at når flere kommuner slås sammen, er det
en stor udfordring at nivellere serviceniveauet.
Nogle oplever forbedringer og andre forringelser, og det er en vanskelig øvelse ikke mindst
politisk. Men det er ikke desto mindre vigtigt, at
de og vi holder fast, så økonomien ikke løber
løbsk. Det er helt afgørende, at vi holder den rette kurs fra starten og kommer på det rigtige
spor.";Christian Wedell-Neergaard
244414;Time;"Ligesom kommunerne må vise mådeholdenhed, er finanslovforslaget også mådeholdent.
Det bidrager ikke til at sætte yderligere gang i
hjulene, og det er også nødvendigt i en tid med
stigende mangel på arbejdskraft, for det skal
ikke være finansloven, som øger risikoen for
overophedning. Af den grund forstærker vi
samtidig indsatsen for at øge arbejdsudbuddet.
Flere ledige skal i job, flere seniorer skal fasthol-

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
des på arbejdet, og flere flygtninge og indvandrere skal ud på arbejdsmarkedet.
Oppositionen vil gerne bilde vælgerne ind, at
det kun er Socialdemokratiet og en socialdemokratisk ledet regering, der kan sikre borgernes
velfærd. Den skrøne har denne regering hamret
en tyk pæl igennem med dette finanslovforslag.
Det har intet på sig, når vores politiske modstandere siger, at der er sparet på velfærden. Vi er i
dag vidne til et stærkt og solidt velfærdssamfund og en offentlig service af en høj kvalitet,
som står i skærende kontrast til det Danmark,
som en træt socialdemokratisk ledet regering efterlod i 2001.
I modsætning til den tidligere SR-regering
har vi rent faktisk både sikret høj beskæftigelse,
forøget velfærden og givet de første reelle skattelettelser i 30 år. SR-regeringen satte derimod
tryk på skatteskruen med en ny skat pr. måned
og ikke mindst pinsepakken, som vendte den
tunge ende nedad.
Set med konservative briller er dette altså en
fremragende finanslov, som klart udtrykker et
socialt engagement. Vi har et socialt ansvar, og
fællesskabet skal være parat til at hjælpe dem,
som ikke kan klare sig selv. Mennesket skal vises
respekt og have en anstændig behandling, og vi
tager udgangspunkt i det enkelte menneske og
det enkelte menneskes behov. Vi vil stille den
service til rådighed, der er nødvendig, og som
gør det muligt at leve en ordentlig og anstændig
tilværelse, for det er det offentliges opgave at
støtte og sætte rammerne for det gode liv.
Vi Konservative lægger særlig vægt på, at finansloven betyder bedre behandling af de syge,
bedre ældreomsorg, bedre muligheder for børnene og bedre miljø. Vores mærkesager er tilgodeset i betydeligt omfang, og finansloven indeholder markante konservative fingeraftryk. Det
er udtryk for en klar prioritering og en klar politisk linje. Vi har et ansvar for hinanden, og det
ansvar viser vi ved at skabe det bedst mulige
velfærdssamfund, der sikrer, at der ikke er nogen, der falder igennem. Derfor fremlægger vi
en finanslov, hvor velfærd er højt prioriteret. Det
Konservative Folkeparti er et moderne parti, der
rummer hensynet til det individuelle menneske
og ønsket om et stærkt fællesskab.
Vi vil fortsætte kampen mod kræft, selv om
det koster milliarder. Alle, der bliver ramt af den
frygtede og rædselsfulde sygdom, skal have de
bedste muligheder for at få hjælp og helst på et
offentligt dansk sygehus. Vi vil tilbyde den rette
behandling i samarbejde med patienterne uden

8325

unødig ventetid og således, at man efterfølgende bliver tilbudt rehabilitering. De hidtidige investeringer har givet et markant løft. Ventetiden
på de vigtigste behandlinger er nedsat med 20
pet., og vi udfører nu 96.000 flere operationer
om året.
Fællesskabets ansvar for den enkelte gælder i
særdeleshed også på ældreområdet. Når vi bliver ældre, har vi ikke de samme kræfter og har
ofte brug for hjælp, og det behov skal imødekommes. Vi Konservative vil sikre de ældre en
bedre omsorg. Det er et område, vi lægger meget stor vægt på. Pleje og omsorg går gennem
varme hænder, og det er afgørende for vores ældre medborgere, at de kan føle sig trygge og leve
en ordentlig og værdig alderdom, men vi vil videre end det. Vi vil fokusere på ledelsen inden
for ældresektoren, og der skal etableres en bred
vifte af botilbud, også gerne private. For os er de
ældres vilkår en mærkesag.
Også børnefamilierne får en tiltrængt håndsrækning i form af lavere forældrebetaling til
dagtilbud og bedre kvalitet i børnehaver og
vuggestuer. Til næste år vil en familie med to
børn i henholdsvis dagpleje og børnehave få et
rådighedsbeløb på 9.000 kr. mere i forhold til
2005, og samtidig vil vi bruge 2 mia. kr. på bedre
kvalitet i dagtilbuddene.";Kl. 15.00
248575;Time;"Men ikke nok med det: Finansloven bringer
flere resultater. Vi Konservative vil øge bevillingerne til forskning og udvikling. I en globaliseret verden kan et samfund ikke klare sig i konkurrencen, hvis der ikke hele tiden udvikles nye
ideer, som kan omsættes til produkter og føres
til markedet, og det kræver, at universiteter og
højere læreanstalter arbejder sammen med virksomhederne for at finde løsningerne.
Globaliseringen udmøntes med 10 mia. kr. i
2012, og dermed vil Danmark igen være i det absolutte førerfelt. De offentlige forskningsbevillinger vil komme op på 1 pet. af BNP eller svarende til Lissabonmålsætningen.
Vi vil også have flere i uddannelse. Det bedste
råd, man kan give sine børn, er at få en god uddannelse. Mindst 95 pet. af alle unge skal gennemføre en ungdomsuddannelse, og mindst lige
så vigtigt: Af en ungdomsårgang skal halvdelen
gennemføre en videregående uddannelse. Desuden skal de studerende hurtigere igennem uddannelserne.
For os Konservative er det vigtigt, at der er
kvalitet i uddannelserne, og at eleverne får solide færdigheder. De vil opleve konkurrence fra

8326

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

jævnaldrende fra andre lande, og de skal kunne
klare sig i den konkurrence.
Så vil vi gøre noget for danske virksomheder.
Vi har allerede i dag mange iværksættere, men
inden for en årrække vil vi være blandt de lande
i verden, der har flest vækstiværksættere. Det
betyder, at vi vil blive bedre til at tænke større
og finde de områder, hvor Danmark er særlig
konkurrencedygtigt, og dette mål vil vi bl.a. nå
gennem et nyt program for brugerdreven innovation gennem målrettede initiativer til styrkelse af iværksættere ved styrket markedsføring af
Danmark.
Et samfund i fremgang og vækst er afhængigt
af en god infrastruktur og gode transportsystemer. Der skal ikke herske tvivl om, at vi ønsker
bedre jernbaner og tog til tiden. Befolkningen
har hen over sommeren oplevet mange forsinkelser i togdriften, der er krav om, at der nu sker
noget, og regeringen vil snart fremlægge en
plan. Vi Konservative har derudover taget initiativ til en infrastrukturkommission, som skal kulegrave området og fremlægge en investeringsplan frem til 2020.
En investering i miljøet er også en investering
i fremtiden. Vi vil forbedre miljøet, både af hensyn til os selv, men ikke mindst af hensyn til vores efterkommere. Generationskontrakten forpligter os til at føre en ansvarlig miljøpolitik, så
de, der kommer efter os, får overdraget et miljø,
der er mindst lige så sundt som det, vi har overtaget.
Der skal bruges mange penge til det, og der er
også afsat penge til konkrete miljø- og naturinitiativer. Der skal bruges penge til Danmarks første nationalparker - en, to, måske tre - og derudover skal der bruges penge til 15 naturgenopretningsprojekter i hele landet. Danmark har også
en styrkeposition, når det drejer sig om miljøteknologi, og vi skal forstå at satse på det og skabe
et nyt eksporteventyr.
Det er afgørende for os alle, at vi kan føle os
trygge og sikre, hvor vi end færdes. Politireformen medfører, at der frigives 800 betjente fra administrativt arbejde, og de kan altså deltage i politiets mange opgaver. Der kommer bl.a. flere betjente på gaden.
Danmark har derudover en enestående position, når det drejer sig om sprog og kultur. Gennem arbejde med teatre, musik og bøger skal vi
give mulighed for, at man lærer det bedste af
den danske kulturskat. Vi har et enestående kulturliv, som hele tiden bliver fremmet og forbedret, og hvor det betyder noget med mange nye

tiltag. Det vil bl.a. ske med det nye skuespilhus
på Kvæsthusbroen, som er en enestående kulturinstitution, og som skal ses i sammenhæng
med det nye operahus.
Vi Konservative vil sikre og bevare velfærdsstaten. For en konservativ er en af de vigtigste
opgaver at tage hånd om de svageste. Velfærdsstaten skal være stærk nok til at støtte den svageste, men ikke stærk nok til at knække den
stærke. Det er den balance, vi skal skabe, og vi
vil vise ansvar og have et fællesskab, der er
stærkt nok til at løse befolkningens behov for offentlig service.
Danmark har med denne finanslov en enestående mulighed for at fortsætte som et foregangsland på en række områder, og vi ønsker at fastholde den positive udvikling.";Kl. 15.05
252823;Time;;Kl. 15.10
252856;title_name;":
Tak til ordføreren.
Der er 13, der har bedt om korte bemærkninger, og jeg nævner dem lige: hr. Jørgen ArboBæhr, hr. Johs. Poulsen, hr. Magnus Heunicke,
hr. Ole Sohn, hr. Morten Østergaard, hr. Jan Petersen, hr. Jens Peter Vernersen, hr. Morten Helveg Petersen, hr. John Dyrby, fru Anne Baastrup,
fru Lise von Seelen, fru Line Barfod og hr. Ole
Glahn.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
253249;name_party;":
Nu har der jo været en stående diskussion i regeringen om spørgsmålet om ulighed eller ikke
ulighed, og hvad det er, der er regeringens mål.
Jeg har forstået på statsministeren, at han mener,
at regeringens mål er at skabe mere lighed her i
samfundet, og derfor har jeg jo studset over den
debat, der har været i Det Konservative Folkeparti om en af de ting, som måske har været
med til at skabe mest ulighed og fattigdom,
nemlig kontanthjælpsloftet, hvor ordføreren på
området går ind for et og partiet øjensynligt for
noget andet.
Jeg kunne godt tænke mig at høre hr. WedellNeergaard, om det ikke i den situation, hvor statens kasse bugner, og det går fantastisk, var
værd at overveje - også for Det Konservative
Folkeparti - om man ikke skulle afskaffe den
ordning, som er med til at skabe fattigdom for
tusindvis af børnefamilier og andre her i landet.
Var det ikke på tide, at man sagde til selv: Det
kan være, vi er blevet klogere, det kan være, vi

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
skulle afskaffe kontanthjælpsloftet, så vi ikke
fortsat har så mange fattige i det rige Danmark?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
254393;name_party;":
Jeg er ikke enig i, at man kan beskrive det som
fattigdom.
Kontanthjælpsloftet er jo medvirkende til, at
flere får et incitament til at søge et arbejde. Det
skal kunne betale sig at arbejde, man skal få noget ud af det, det skal kunne mærkes, og derfor
er kontanthjælpsloftet en fornuftig foranstaltning, der ikke skaber fattigdom, som ordføreren
siger.
I Det Konservative Folkeparti arbejder vi på,
at så mange som muligt kommer i arbejde og
dermed selv har mulighed for at forsørge sig.
Under kontanthjælpsloftet kan man med ganske
lidt arbejde være med til at fremme familiens
økonomiske situation, så derfor: Jo flere, der
kommer i arbejde, jo bedre. Det er også derfor, vi
i dag kan se af statistikken, at vi har haft et fald i
arbejdsløsheden på 1.000 personer i juli måned,
så vi nu nærmer os kun 120.000 ledige.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
255255;name_party;":
Jeg synes ikke, hr. Wedell-Neergaard svarede på,
hvad jeg spurgte om.
I øvrigt er antallet af mennesker, der rent faktisk er ramt af kontanthjælpsloftet, ikke faldet.
Der er stadig lige så mange, der er ramt af kontanthjælpsloftet, som der var for 1 og 2 år siden,
og det er ikke mig, der påstår, at de mennesker
er blevet fattige. Det er et regeringsnedsat råd,
Rådet for Socialt Udsatte, der siger det, og jeg vil
anbefale hr. Wedell-Neergaard at gå ind på den
hjemmeside, der hedder Loftsramte Eksperter,
hvor de ramte selv beskriver, hvordan det er at
skulle leve for 20 kr. om dagen pr. person i familier, der er ramt af kontanthjælpsloftet.
Jeg ved ikke, om hr. Wedell-Neergaard kan
leve for 20 kr. om dagen, men jeg ved i hvert
fald, at det er et problem for de familier, så jeg
synes faktisk, det er lidt fantastisk, at man kan
sige: Jeg ved ikke, om disse mennesker er fattige. Jeg vil sige som et modsvar, at jeg ved, de er
fattige. Jeg håber, hr. Wedell-Neergaard vil give
mig ret i det, og jeg håber også, hr. Wedell-Neergaard vil give mig ret i, at vi taler om tusinder af
mennesker, der er blevet fattigere i løbet af de
seneste år, samtidig med at samfundsøkonomien buldrer derudad.

8327

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
256512;name_party;":
Det er altså sådan, at regeringen har iværksat en
komplet kulegravning af kontanthjælpsområdet. Alle sider af kontanthjælpen vil blive endevendt, og kulegravningen skal bl.a. afdække
kontanthjælpsmodtagernes jobpotentiale, undersøge kommunernes indsats og undersøge,
hvem det er, der får kontanthjælp og bliver ramt
af kontanthjælpsloftet. Resultatet af den kulegravning skal præsenteres midt i næste år, og da
vil det være sådan, at man på baggrund af den
undersøgelse vil kunne se konsekvenserne af
kontanthjælpsloftet.";Christian Wedell-Neergaard
257045;Time;"Men når hr. Arbo-Bæhr siger, at det er samme
antal, vil jeg sige, at det ikke er de samme personer. Der vil hele tiden være folk, som kommer i
arbejde, og andre, som vil blive ramt af kontanthjælpsloftet, og derfor er det ikke de samme personer. Det er sådan, at man kan forbedre situationen. Et ægtepar, hvor hver især arbejder blot 5
timer om ugen, vil kunne gøre sig fri af kontanthjælpsloftet.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg kan ikke lade være med at kvittere over for
den konservative finansordfører, når han i sin
tale sagde, at det ville være et brud, hvis man
kom i den situation, at man skulle forhandle
med kommunerne enkeltvis. Jeg citerer direkte:
Det er et brud på det kommunale selvstyre.
Det synes jeg er en meget klar markering af,
at den tanke, som hr. Thulesen Dahl og efterfølgende Venstres kommunalordfører, hr. Leif Mikkelsen, har været ude med, i hvert fald i konservative kredse klart opfattes som et brud på det
kommunale selvstyre, ud over at det selvfølgelig har været en slet skjult trussel. Men det var
blot en kvittering for det.
Det, jeg egentlig vil spørge om, er egentlig
meget enkelt: Ville det være muligt for en konservativ finansordfører, som også er skatteordfører, at tage ordet skattereform i sin mund?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
258350;name_party;":
Først vil jeg sige om det kommunale selvstyre,
at det er min opfattelse, at velfærdsstaten bryder
sammen, hvis man ikke bygger på det kommunale selvstyre. Det er det kommunale selvstyre
og det lokale ansvar og det at finde løsninger,
som er tilpasset den befolkning, som man nu har

8328

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

ansvaret for, der er styrken i hele velfærdssamfundets evne til at levere service af en høj kvalitet til gavn for borgerne. Og hvis man ikke er i
stand til det, ja, så står vi i en situation, hvor velfærdsstaten ikke vil være i stand til at fungere,
og derfor er det lokale selvstyre af afgørende betydning.
Så det kommunale selvstyre er et element, vi
står meget stærkt på, og skal vi nogen vegne, ja,
så skal vi altså slække på tovet og ikke stramme
på tovet. Vi er jo også på vej rundt om det skarpe hjørne, så derfor vil det være naturligt, at
man, når nu man har fået født kommunerne rigtigt og fint, så begynder at bygge på det lokale
selvstyre for at komme videre.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Betød det, at det ikke var muligt at tage ordet
skattereform i sin mund, hvilket jo var anden
del af spørgsmålet? Nu kan jeg jo spørge igen: Er
det muligt?
Og må jeg så tilføje: Gør det ikke indtryk på
en konservativ finansordfører og en skatteordfører, når man samstemmende fra både internationale anerkendte institutioner og personer og
også danske anerkendte økonomer hører, at det,
dansk økonomi og en fremtidssikring af velfærdssamfundet har brug for, er en skattereform, som sikrer, at man får en lavere skat på arbejde: som omlægger vores skat, således at økonomien ikke overophedes: og som måske i tilgift
kunne indløse De Konservatives store ønske om,
at man maks. betaler 50 pet. af sin indkomst i
skat?
Gør det ikke indtryk på en konservativ finansordfører, som jo også er skatteordfører?
Kunne det ikke give anledning til, at selv samme
ordfører tog ordet skattereform i sin mund og
begyndte at tale lidt om perspektiverne i det, om
ikke andet i diskussionsform i første omgang?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
260433;name_party;":
Nu er det jo fru Charlotte Dyremose, der er skatteordfører. Sådan er det.
Jeg er glad for, at hr. Johs. Poulsen redegør for
den konservative skattepolitik, som jo er, at ingen skal betale mere end 50 pet. i skat af den
sidst tjente krone. Det er vores vision.
Jeg er også glad for, at hr. Johs. Poulsen er
enig i vurderingen af de effekter, en skattelettelse vil have, nemlig at den vil give et større ar-

bejdsudbud, og at der vil være flere, der føler, at
der er et incitament til at yde en ekstra indsats.
Så vurderingen af det er vi enige om, men i
ordet skattereform ligger der jo, at det er en omlægning fra en skattetype til en anden skattetype
for netop at imødekomme det her mål, og det er
ikke en del af den konservative skattevision.
Vi stopper med det, at vi siger, vores vision er,
at ingen skal betale mere end 50 pet. i skat af den
sidst tjente krone.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
261341;name_party;":
Nu fik vi så endelig nogle ord om den konservative skattevision, for der var ikke et ord i talen
om det, og jeg kan da ikke tro, at ordføreren i alvor håbede på at kunne slippe uden om skattedebatten i dag.
Den får vi så nu, og det synes jeg er glimrende, for De Konservative har jo over sommeren
talt højt og flot om skattelettelser til samfundets
rigeste, altså om, at topskatten skal ned. Jeg kan
citere fru Charlotte Dyremose fra stribevis af
avisartikler, hvor hun siger: En skattelettelse
skal udelukkende ske for folk med topskat. Hun
siger også i Børsen, at det selvfølgelig skal være i
2008. Det er så den konservative skatteordførers
fremlægning af den konservative skattevision:
Skattelettelser i topskatten i 2008. Venstre siger
så: Klap lige hesten.
Så jeg må spørge De Konservative: Har man
fuldstændig sluppet tøjlerne i den her skattedebat? Hvad er regeringens politik?";Magnus Heunicke
262238;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
262289;name_party;":
Hvad der er regeringens politik, skal jeg ikke
kunne svare for. Jeg kan sige, hvad der er den
konservative vision, nemlig, som jeg lige har
sagt, at ingen skal betale mere end 50 pct. i skat
af den sidst tjente krone. Det er et skridt, som vi
ikke når på én gang, men det er et skridt, vi når
hen ad vejen. Det er ikke rimeligt, at man skal
aflevere mere end halvdelen af det, man tjener, i
skat. Det skal kunne betale sig at arbejde, og det
skal også, kunne betale sig at yde en ekstra indsats.
De Konservative holder fast i regeringsgrundlaget, hvor det står nævnt, at vi arbejder
for en nedsættelse af personskatterne, hvis der
er et råderum. Hvordan det. her lige skal foregå,
er teknik. Det vil vi se på, når vi kommer så
langt. Vi fastholder vores vision, og der er jo be-

(1042)
Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
hov for et øget udbud af arbejdskraft. Vi står
med et arbejdsmarked, som er stærkt presset, og
derfor har vi den her vision.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
263280;name_party;":
De Konservative kan så åbenbart ikke redegøre
for regeringens skattepolitik. Det er tankevækkende, og jeg tror også, at mange konservative
kræfter og medlemmer synes, det er tankevækkende at høre en ordfører ,,indrømme og sige helt
åbent, at man ikke kan redegøre for, hvad regeringen har af skattepolitik.
Men lad os så høre om De Konservatives
skattepolitik, for det er åbenbart den, man kan
redegøre for. Der fik jeg ikke helt klart svar på:
Er det konservativ skattepolitik at nedsætte topskatten og kun topskatten, eller hvad er konservativ skattepolitik?
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
263893;name_party;":
Nu startede ordføreren jo med at sige, at jeg troede, at jeg kunne slippe udenom. Så naiv er jeg
dog ikke, trods alt, jeg vidste godt, at spørgsmålet ville komme op.
Jeg må slå fast igen: Den konservative vision
er, at ingen skal betale mere end 50 pct. af den
sidst tjente krone. Det er vores skattevision. Og
regeringen har jo i sit regeringsgrundlag, at man
ønsker en lempelse af personskatterne, hvis der
er et råderum. Det er regeringens politik, og så
har vi den konservative vision. Hvordan det
rent teknisk skal gøres, kan jeg ikke komme ind
på i dag. Det synes jeg vi skal vente på, til vi ser,
hvor stort råderummet er, og hvilken situation
vi står i.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
264589;name_party;":
Nu er hr. Christian Wedell-Neergaard jo trådt
ind i de voksnes rækker, så vi er nogenlunde
jævnaldrende. Så kunne jeg måske blive belært
om skattepolitik, for der er noget, jeg aldrig har
forstået. Det er det her med nødvendigheden af,
at topskatten skal sættes ned.
Jeg er i den situation, at jeg aldrig nogen sinde har tjent så mange penge, som jeg gør i dag.
Jeg har aldrig nogen sinde betalt så meget i skat,
som jeg gør i dag, og jeg har konstateret, at jo
mere jeg betaler i skat, jo flere penge har jeg til
mig selv. Er det ikke korrekt, at jo mere man betaler i skat, jo flere penge har man til sig selv?
Det er det ene spørgsmål.

8329

Det andet er: Er det rigtigt forstået, at Det
Konservative Folkeparti mener - hvis man skal
tro det, den skattepolitiske ordfører fortalte, da
hun striglede sin dyre hest - at det er topskatten,
der skal ned, fordi det er det, der vil få folk til at
arbejde mere?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
265551;name_party;":
Altså, samfundsudviklingen har været gunstig,
og reallønsudviklingen har været meget gunstig. Hr. Ole Sohn oplever jo det forhold, at i det
øjeblik lønningerne bliver større, at kagen bliver
større, så sker der en reallønsfremgang, men
samtidig betaler man jo også mere i skat, da det
regnes ud som en procentdel af indkomsten. Så
man oplever altså med vækst, som er det, vi har
haft igennem de senere år, at der bliver mere tilbage til skattebetaleren, og at der bliver mere at
betale i skat.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvordan en
skattelettelse skal gives, kan jeg sige, at det er et
teknisk anliggende, at det er et spørgsmål, som
vi tager op den dag, der er et råderum i økonomien, som giver anledning til og mulighed for at
give en skattelettelse.";Christian Wedell-Neergaard
266319;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
266352;name_party;":
Det var sådan set en meget lang forklaring i stedet for bare at sige: Ja, det er rigtigt, jo mere man
betaler i skat, jo mere har man til privatforbrug.
Sådan hænger skattesystemet jo sammen.
Men er det ikke dejligt, at det er folk med de
bredeste skuldre, der kan være med til at sikre,
at samfundet hænger ordentligt sammen? Når
vi nu gør det, som Det Konservative Folkeparti
ønsker, nemlig at nedsætte topskatten, så øger
man i øvrigt også uligheden i samfundet. Men
nu har jeg lagt mærke til, at Det Konservative
Folkeparti er en lille smule klogere end Venstre,
som bruger meget tid på at diskutere, hvorvidt
det er godt eller skidt med større eller mindre
ulighed. Jeg har konstateret, at Det Konservative
Folkeparti bruger statsministerens parole om, at
ulighed ikke er noget, man snakker om, det er
noget, man gennemfører.
Er det ikke korrekt, at hvis man nedsætter
topskatten, så vil uligheden i samfundet mellem
rig og fattig blive endnu større, end den er i
dag?

8330

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
267425;name_party;":
Nu er det jo ikke naturgivent, at hr. Ole Sohns
indkomst og skattebetaling er sammensat sådan,
som det er i dag.
Der kunne være grupper, som ville føle et
ekstra incitament til at yde en ekstra indsats,
hvis det var, at sammensætningen af løn og skat
var en anden end den, de har i dag. Så derfor er
der altså, hvad kan man sige, indbygget det incitament, at hvis man betaler mindre i skat, så er
der større incitament til at yde en ekstra indsats.
Med hensyn til hvordan en skattebetaling
skal disponeres, er det jo væsentligt, at det skaber et arbejdsudbud, det vil sige at nogle synes,
det er fornuftigt at arbejde mere eller at tage sig
et arbejde.
Derfor er hele grundlaget for os, at vi vil give
mulighed for, at flere tager et arbejde, at flere
yder en ekstra indsats, og dermed at de tager
hånd om deres egeri situation. Det synes jeg er
en meget vigtig del af den konservative skattepolitik at man tager et ansvar for sig selv, et personligt ansvar.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
268427;name_party;":
Nu har vi så hørt lidt om den konservative skattevision, som er tiltagende mindre konkret, kan
man sige, efterhånden som debatten skrider
fremad. Og hvis ikke det skal være helt varm
luft, er det jo rimeligt nok at få en idé om, hvordan man har tænkt sig at brolægge vejen hen til
at realisere visionen.
For nylig, den 5. september, kunne man læse i
Børsen, der havde forsøgt at udregne de veje,
der var at gå, at der så er et spænd i det beløb,
som det vil koste, hvis det skal være den skattelempelse, som hr. Christian Wedell-Neergaard
hævder, altså fra 10 mia. kr., hvis man gør det i
topskatten, og op til 92 mia. kr., hvis det skal ske
i bundskatten. Og der synes jeg måske, det ville
være rimeligt nok, at hr. Christian Wedell-Neergaard i dag gav et indtryk af, hvor de penge skal
komme fra, uanset om det så er 10 eller 92 mia.
kr., man har tænkt sig at bruge på det, og er det
snarere 10 end 92 mia. kr.?
For vi andre, som snakker om skattereform,
har jo ikke den problemstilling. Men hvis ikke
det bare skal være varm luft med De Konservative, så er vi jo nødt til at høre: Hvor er vi henne,
hvor mange penge skal man vente på, for at den
konservative vision kan realiseres?

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
269665;name_party;":
Jeg tager klart afstand fra de her beregninger. Vi
har ikke et fast og færdigt skatteforslag parat,
hvor man kan genfinde de tal, som ordføreren
her kommer med. Det ligger helt uden for vores
arbejdsform.
Vi siger: Vi har en vision, og den vision kan
ikke gennemføres i morgen, den kan gennemføres gradvis, eller den kan gennemføres ad én
gang alt efter situationen. Og vi vil naturligvis
aldrig nogen sinde gå med til at arbejde med en
skattelettelse, som er uansvarlig, og som ville
betyde, at finansieringsgrundlaget ville udhules.
Det vil vi ikke være med til.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
270273;name_party;":
Om end det så er lidt ukonkret, så er visionen
sådan set ikke uinteressant, for det er jo helt
klart, at både de økonomer, der er her i landet,
og som er sat i verden til at rådgive den til enhver tid siddende regering, og de internationale
institutioner jo har redegjort for, at der er behov
for en skattereform i Danmark, hvor skatten på
arbejde bliver mindre.
Men det, man kunne gøre, og der vil jeg så
gerne spørge hr. Christian Wedell-Neergaard,
om man i forhold til den her vision er fuldstændig afvisende over for at løse en del af opgaven
ved at lave en skattereform, hvor man altså ikke
forsøger at kradse flere penge ind, ikke vil stille
nogen borgere dårligere, men vil flytte rundt på
det, således at skatten på arbejde kommer ned.
Det kunne måske løse det problem eller i hvert
fald begynde at løse det problem med et manglende udbud af arbejdskraft, som Dansk Industri har vurderet til at være i omfanget af 30.000
mennesker allerede næste år svarende til et omsætningstab på 24 mia. danske kroner.
Er det ikke på tide, at man som ansvarlig konservativ, der gerne vil føre en ansvarlig økonomisk politik, siger: Vi kan hverken skaffe 10 eller
92 mia. kr. i den nærmeste fremtid til at få skatten ned på arbejde, og derfor er vi nu villige til
at diskutere, hvordan vi får en skattereform, der
ikke stiller nogen borgere ringere, men flytter
skatten væk fra arbejde over på noget andet, så
vi fåret større udbud af arbejdskraft?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
271767;name_party;":
Altså, for lige at slå det fast: Vi vil ikke medvirke
til en radikal skattereform, således som den er

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
beskrevet i Det Radikale Venstres finanslovudspil. Men vi er enige med Det Radikale Venstre
om effekten af det at gennemføre en reduktion
af personskatterne, at den effekt vil være, at flere
vil udbyde deres arbejdskraft, og dermed at der
vil være mulighed for, at der ikke opstår den situation, at mangel på arbejdskraft breder sig
yderligere.";Christian Wedell-Neergaard
272265;Time;"Derfor er vi enige om effekten, men vi vil ikke
være med til at gennemføre en radikal skattereform. Vi baserer vores på skattestoppet, og det
er det, der er grundlaget. Og så snakker vi om
en vision.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
272501;name_party;":
Hr. Christian Wedell-Neergaard er jo en stor tilhænger af skattelettelser, og man har klart det
indtryk, at Det Konservative Folkeparti virkelig
brænder for den sag. Og det er jo teknisk ikke
nogen særlig svær sag at tage stilling til, hvor en
sådan skattelettelse skal foregå. Det kan være i
toppen, det kan være midtimellem, det kan være
i bunden. Fru Charlotte Dyremose har jo forklaret, at det skal være i toppen.
Men det, der er interessant, er: hvornår? Og
der har skatteministeren jo sagt i Børsen med
hensyn til, om det nu kan lade sig gøre under en
højkonjunktur, at det er en forsimplet tilgang.
Jeg citerer:
Hvis man laver skattelettelser, der udvider
kapaciteten mere, end den udvider efterspørgslen, kan man sagtens lette skatten under en højkonjunktur.
Så derfor er mit spørgsmål, ud fra at den konservative finansordfører er enig i det: Kan man
forstille sig, at Det Konservative Folkeparti går
til valg næste gang, uden at der er gennemført
skattelettelser?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
273527;name_party;":
Med hensyn til, hvornår det kan gennemføres,
så afhænger det helt af den konjunkturmæssige
situation. Vores mission kan ikke gennemføres
på én gang, og det vil sige, at man kan forestille
sig, at den gennemføres ad flere gange. Og derfor kan man godt forestille sig, at vurderingen
på et tidspunkt vil være, at den konjunkturmæssige situation er sådan og spørgsmålet om råderum er sådan, at det kan være vanskeligt at gennemføre en skattelettelse.

8331

Så derfor er det klart, at vores vision ligger
klar, og vi ser selvfølgelig gerne vores politik
gennemført hurtigst muligt. Derfor har vi også
peget på, at man kunne forestille sig, at hvis der
var et råderum, kunne det her gennemføres inden næste valg.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
274273;name_party;":
Nu har skatteministeren jo sagt, at hvis man gør
det rigtigt, er det jo ikke noget problem at gøre
det under en højkonjunktur. Derfor er råderummet jo også et spørgsmål om, hvordan man polisk beslutter sig for at tilrettelægge det her.
Derfor mener jeg sådan set, at den konservative finansordfører sagtens må kunne svare ja eller nej til spørgsmålet: Kan Det Konservative
Folkeparti gå til folketingsvalg næste gang,
uden at der er gennemført skattelettelser?
Det kan godt være, at man kun er startet på
dem, men kan man forestille sig, at man går til
valg næste gang, uden at der er truffet beslutning, og uden at der er påbegyndt skattelettelser?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
274975;name_party;":
Altså, det helt rigtige svar er ja og nej, forstået på
den måde, at det kan man godt forestille sig.
Men det er stadig væk vores vision, at vi får gennemført vores tanker om skat så hurtigt som
muligt.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
275222;name_party;":
Jeg lyttede meget opmærksomt til den ordførertale, der blev holdt. Jeg troede egentlig, at regeringen havde fået en ekstra minister, en propagandaminister. Punkt for punkt var der modsigelser.
Det var spørgsmålet om, hvem der var bedst
til at føre socialpolitik. Når man ser på væksten i
den offentlige sektor under VK-regeringen og
tidligere, så har den aldrig været lavere. Det er
derfor, de er nødlidende i skolerne, i daginstitutionerne, på plejehjemmene, hos de ældre, der
måske kun får gjort rent hver tredje uge. Jeg ved
ikke, om hr. Wedell-Neergaard ved, hvad det vil
sige.
Det er også propaganda, når man siger, at der
var en ny skat hver måned. Der var også en, der
blev sat ned hver måned.
Det er også ren propaganda, når man siger, at
pinsepakken vendte den tunge ende nedad. Det

8332

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

var netop det modsatte, der var tilfældet. Og nu
er det lykkedes for regeringen at komme op på
den samme høje beskæftigelse, som man overtog i 2001. Det er altså virkeligheden.
Men lad mig også lige sige til hr. WedellNeergaard, at det der med at have 50 pct. som
højeste marginalskat præcis svarer til, at man
fjerner topskatten. Der kunne man jo lige så
godt sige, at det er det, det går ud på. Man kunne selvfølgelig også fjerne så meget i bunden,
men det ville være så ufattelig dyrt, at selv ikke
De Konservative kunne betale det.";Jens Peter Vernersen
276608;Time;"Men sjovt nok er 50 pct. i marginalskat præcis
det, der sker, hvis man fjerner topskatten. Er det
ikke det, man vil, og er det ikke det, man sparer
op til, i og med at man har haft den utrolig lave
vækst over disse 4 år, hvilket jo ikke mindst har
været drevet frem af De Konservative?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
276945;name_party;":
Jeg må altså klart tage afstand fra, at det, jeg siger, er propaganda. Det, jeg siger, baserer sig jo
på facts, det er ting, der kan påvises. Beskæftigelsen har aldrig været højere, end den er i dag.
2,8 millioner danskere tager hver eneste dag på
arbejde. Det har aldrig nogen sinde været sådan,
som det er, og derfor er det forkert at sige, at jeg
står her og udbreder usandheder og fører propaganda og baserer mig på løst sammenhængende
rygter, eller hvad det er for noget, hr. Jens Peter
Vernersen foreslår. Nej, her er der tale om faktuelle oplysninger.
Med hensyn til skatten kan jeg kun sige igen:
Jamen Det Konservative Folkeparti har en vision.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
277644;name_party;":
Jeg vil da godt gentage det punkt for punkt. Jeg
tror bare ikke, det er nødvendigt, for alle ved, at
det er korrekt. Der ligger baggrundsmateriale
for det her. Nu er det lykkedes for regeringen at
komme op på den høje beskæftigelse, der var i
2001, en lille smule over, men man har faktisk
været langt nede, inden man kom tilbage til det,
der var udgangspunktet, præcis på det tal, som
vi taler om her.
Så spørger jeg en gang til: Det, man har sparet
op med den lave vækst, man har haft fra 2003 til
2006, og som har været disse 0,6 pet., det, som
man har betalt hos de ældre, hos børnefamilierne, skolerne, daginstitutionerne, er det en op-

sparing, De Konservative er i gang med for at
gennemføre den skattelettelse med 50 pet. som
vision, der netop betyder, at man kan fjerne topskatten?
Indrøm dog, at det er tilfældet! Det er jo også
det, der bliver sagt, når man sådan med mere løs
hånd udtaler sig til pressen, og jeg tror i øvrigt
også, at hr. Wedell-Neergaard har sagt præcis
det samme på et tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
278709;name_party;":
Hr. Jens Peter Vernersen lægger mig ord i munden, hr. Jens Peter Vernersen taler om ting, jeg
aldrig har sagt, og hr. Jens Peter Vernersen citerer mig fuldstændig forkert. Så jeg må tage klart
afstand fra hr. Jens Peter Vernersens udlægning
og sige, at vi følger 2010-planen: at 2010-planen
indeholder en tilbagebetaling af gæld, og at vi i
øjeblikket er foran: at gældsafdragelsen går hurtigere end forventet: at vi er et af de lande i
Europa, der har den laveste statsgæld: og at statens nettogæld vil være ude af verden i 2008.
Det er en situation, hvor det danske samfund
bliver mere solidt, bliver bedre i stand til at levere service til borgerne, og hvor der bliver en betydelig bedre økonomi og dermed mulighed for
at skabe den bedst mulige situation for de ældre,
for børnene i skolerne, børnene i vuggestuerne
osv. Så der er tale om, som jeg også sagde i min
tale, at vi prioriterer velfærdsstaten meget højt.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
279676;name_party;":
Allerførst, når den konservative ordfører svarer
ja og nej til, om der sådan kan gennemføres skattelettelser, så kunne jeg have lyst til at foreslå, at
ordforrådet udvides med et gammelt radikalt
udtryk, der hedder måske, men det er bare sådan et venligt fif.
Jeg har to spørgsmål. Det ene handler om, at
det foresvæver mig, at ordføreren sagde noget
om, at holdbarhedsproblemet i dansk økonomi
var løst med de velfærdsaftaler, der blev indgået
i foråret, og der vil jeg spørge, om ordføreren
har noteret sig, hvad Torben M. Andersen fra
Velfærdskommissionen udtaler til Børsen i dag,
jeg citerer:
De reformer, som man blev enige om her før
sommeren, tager i grove træk fat om cirka halvdelen af problemet for økonomien på lang sigt.
Har ordføreren læst det citat, og er ordføreren
enig eller uenig?
I

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
Endelig det her med skat. Det er svært for
mig at forstå, hvorfor Det Konservative Folkeparti ikke vil være med til at indgå i nogle seriøse drøftelser om, hvordan man kan lave en skattereform, der øger arbejdsudbuddet. Det er stadig væk ikke gået op for mig, og jeg ønsker en
yderligere forklaring på, hvorfor det ikke længere er konservativ politik at tage fat om sådan et
arbejde.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
280954;name_party;":
Nu er det sådan, at det der med, at holdbarhedsproblemet er løst, var jeg kommet til at læse i Socialdemokratiets finanslovoplæg, for der står
det rent faktisk. Men jeg vidste godt, og jeg ved
godt, at holdbarhedsproblemet jo ikke er løst
fuldstændigt.";Christian Wedell-Neergaard
281218;Time;"Men aftalen om tilbagetrækning har jo skabt
en situation, hvor en stor del af det demografiske problem er løst, så dermed bidrager den
også til, at holdbarhedsproblemet er løst. Så
man kan sige, at det gør, at den situation, der vil
opstå omkring den demografiske udvikling, er
der taget hånd om, og den er vi i øvrigt et af de
første lande i Europa som alvorligt har taget
hånd om.
Så har jeg jo sagt, at Det Konservative Folkeparti ikke vil være med i en radikal skattereform, sådan som den er formuleret, og det er jo
først og fremmest, fordi man vil bryde skattestoppet og man vil ændre på en række skattearter. Det er bl.a. boligskatterne, man vil føre tilbage, og det kan vi ikke medvirke til.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
281965;name_party;":
Jamen jeg må tolke svaret sådan, at ... Nej, jeg
må hellere spørge igen: Er ordføreren enig i Torben M. Andersens vurdering, at det er halvdelen
af problemet for økonomien, der er løst på lang
sigt, altså at halvdelen af udfordringen er løst?
Er Det Konservative Folkeparti enig i den udtalelse?
Dernæst: Mener Det Konservative Folkeparti,
at skattestoppet er løsningen på problemerne,
eller vil man gå ind i en diskussion åbent og
konstruktivt med henblik på at finde modeller,
der gør, at man kan øge arbejdsudbuddet? Det
er det, som dansk økonomi skriger og råber på i
øjeblikket.
Hvorfor skulle man dog ikke kunne finde
hinanden i den diskussion, frem for at Det Kon-

8333

servative Folkeparti bare lægger armene over
kors og siger skattestop, skattestop? Det er ikke
særlig konstruktivt, og jeg ville håbe, at vi kunne finde hinanden i den diskussion.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
282876;name_party;":
Nu er hr. Morten Helveg Petersen jo ude på at
fremdrage undladelsens synder, nemlig de dele
af Velfærdskommissionens betænkning, som
ikke blev gennemført, og det var jo netop en
skatteomlægning. Der må man sige, at vi med
forligspartierne har gennemført den del af velfærdsoplægget i Velfærdskommissionens betænkning, som der var flertal for, og som løser
en stor del af holdbarhedsproblemet. Det er også
derfor, der kan afsættes flere penge til globalisering, som skal udmøntes her i løbet af efteråret.
Så vi mener, at den største del af holdbarhedsproblemet er løst, og så er vi i øvrigt enige
med Det Radikale Venstre i vurderingen af,
hvad en skattelettelse ville betyde.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Nu er det jo sådan, at hvis man går ind på ordførerens partis hjemmeside, så ser man valgløfterne fra sidste folketingsvalg, og et af de allerførste valgløfter er skattelettelser i toppen for dem,
der tjener over, jeg tror, det er 25.000 kr. om måneden.
Men nu kan jeg forstå på ordføreren, at det
valgløfte ikke længere er et valgløfte, men at det
er blevet til en vision hos De Konservative, og en
vision, der nok ikke gennemføres i den nuværende periode, men er skudt ud til senere.
Kan ordføreren ikke forstå, at det virker en
,
anelse besynderligt for os andre og en anelse bekymrende, at man sådan kan ændre noget fra ét
valgløfte til en ubestemmelig vision, der kommer, når den engang kommer? Hvad er det konkret, der er ændret i forhold til for blot et par
uger siden, hvor meldingerne fra Det Konservative Partis skatteordfører var, at der nu skal ske
lettelser i toppen? Hvad er det, der er ændret siden da?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
284558;name_party;":
Jamen Det Konservative Folkeparti er stadig
væk fuldstændig fokuseret på og stålsat på at
gennemføre sin vision. Og derfor er der sådan
set ikke noget nyt. Vi har jo aldrig kunnet sige
helt præcis, hvordan en skattelettelse skal gen-

8334

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

nemføres. Nu går man tilbage til løfter, der blev
givet i forbindelse med valget i 2005. Vi vil gerne
efterkomme de løfter, hvis der er mulighed for
det, men vi står med en finanslov, som indeholder en stribe forbedringer på en række velfærdsområder, og det vil vi meget hellere tale om i
dag.
Vi vil meget hellere lægge vægt på, at her gør
vi noget for nogen for alvor, og vi forbedrer rent
faktisk de offentlige finanser med 32 mia. kr.
Derfor ser vi ingen grund til, at vi i dag skal hegles igennem en situation, som kunne opstå om et
stykke tid. Vi holder bare fast i regeringsgrundlaget. Der står nogle ord om skattelettelser, men
det her er jo konkret, at finanslovsforslaget, der
ligger på bordet, indeholder en lang række forbedringer.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Nu synes jeg egentlig, og den ros skal ordføreren have, at ordføreren kom tættere på noget,
der egentlig var mere end blot det, at man har en
vision, nemlig at det ikke sker med denne finanslov. Næh, det sker i denne valgperiode, og i
denne valgperiode er der vel, som jeg kan se det,
maks. halvanden finanslov tilbage, om man så
må sige. Skal vi så forvente, at der ikke i år, men
til næste år ved samme tid kommer et forslag fra
Det Konservative Folkeparti om skattelettelser i
toppen?";Christian Wedell-Neergaard
286117;Time;"Sandheden er jo, at der allerede er nogle få
skattelettelser indbygget i det finanslovforslag,
vi skal til at debattere, nemlig skattelettelser til
landbruget i form af grundskyldspromillen. Er
ordføreren ikke enig i, at det er en besynderlig
prioritet at sige, at det er landbruget, der skal
have det hele, og ingen andre, når man i sit valgprogram og sit valgløfte har, at der skal skattelettelser til lønmodtagerne?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
286587;name_party;":
Historien med jordskatterne har jo sin helt egen
historie. I takt med reduktioner fra EU, ja, så reducerer man også jordskatterne, så det er en helt
speciel problemstilling.
Men hvordan er det for hr. John Dyrby, når
der i Socialdemokratiets oplæg står, at man vil
finansiere en lempelse i personskatten ved at
finde det, man kalder for skattehuller? Har hr.
John Dyrby gjort sig nogen betragtninger over,

hvornår Socialdemokratiet vil medvirke til det
her?
Socialdemokratiet påstår, at den borgerlige
regering er i gang med at spare op, men hr. John
Dyrby er jo med i et parti, som også vil beskæftige sig med lettelser i personskatten, og som også
på den måde vil skabe et råderum for den enkelte. Så jeg forstår slet ikke, at man i den grad er
ude på ligesom at skubbe den her dagsorden ind
i den borgerlige regering. Der står ikke noget om
skat i det her finanslovforslag.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
287504;name_party;":
Jeg tror, at hr. Christian Wedell-Neergaard har
været for meget sammen med finansministeren,
for mange af de svar, som vi får, er sorte svar. Hr.
Ole Sohn spurgte konkret: Går Det Konservative
Folkeparti ind for ulighed? Ønsker Det Konservative Folkeparti at gennemføre det, statsministeren siger, at ulighed ikke er noget, vi snakker
om, det er noget, vi gennemfører? Er det konservativ politik at gennemføre uligheden?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
287977;name_party;":
Jeg må helt tage afstand fra fru Anne Baastrups
præmis for spørgsmålet, jeg forstår det simpelt
hen ikke og kan ikke bruge det til noget. Når fru
Anne Baastrup siger, at det er sort snak, jeg løber
med, så vil jeg også sige, at det her er sort snak
for mig.
Jeg vil igen pointere, at vores udgangspunkt
er, at så mange som muligt kommer i arbejde.
Det skal kunne betale sig at arbejde, og ved at
komme i arbejde bliver de også bedre i stand til
at håndtere deres egen situation. Dermed får de
andel i den vækst, som samfundet ihar, og dermed får de bedre mulighed for at varetage det,
jeg vil kalde for det personlige ansvar. :Dét er vores svar, at vi vil skabe incitament til, at flest muligt kommer i arbejde.
Det er jo i direkte tråd med, at vi ser, at ledigheden nu igen i juli måned er faldet, og at arbejdsmarkedet dermed igen står ii en situation
og skriger på arbejdskraft. Så dét er vores svar.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
288920;name_party;":
Jeg synes, det er lidt forbløffende/ atiDét Konservative Folkeparti slet ikke deltager i den d iskussion, som i øvrigt har fyldt den, danske presse i
det sidste par år. Det er jo reiit:fåktiSk sådan, åt
socialministeren lige præcis for ét:år siden sag-

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
de: Ulighed skaber vækst. Hun fik så nogle på
kassen af statsministeren. Vi har i forgårs haft en
finansordfører fra Venstre, der sagde: Ulighed
skaber vækst, og jeg er ikke ked af ulighed.
Så spørger jeg, og det synes jeg er et ærligt
spørgsmål: Hvad mener Det Konservative Folkeparti? Mener Det Konservative Folkeparti, at
samfundet har det bedst og udvikles bedst, hvis
der er større ulighed? Kan man dog ikke bare få
et svar? Det synes jeg da er et simpelt spørgsmål, som de fleste aviser skriver om. Det Konservative Folkeparti har slet ikke opfattet det,
det synes jeg er noget underligt noget.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
289866;name_party;":
Jamen jeg fremhæver jo, at der foreligger et finanslovforslag, som på en lang række områder
skaber en bedre situation for en lang række personer, og at det dermed er vores svar på den her
debat. Vores svar er, at vi på den måde skaber en
bedre situation for de mange, og vores svar er
også, at det skal kunne betale sig at arbejde, og
dermed at flere får mulighed for på den måde at
skabe deres egen indkomst.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
290316;name_party;":
Hr. Wedell-Neergaard sagde, at det er kommunernes ansvar at tilrettelægge de borgernære
servicetilbud ude i kommunerne, og at de skal
prioritere, og det tror jeg da rigtignok de får øvet
sig rigtigt meget i lige for tiden. Jeg er sikker på,
at hr. Wedell-Neergaard får lige så mange borgerhenvendelser, som vi andre gør, om folk, som
river sig i håret og ikke kan få budgetterne til at
nå sammen.";Lise von Seelen
290724;Time;"Det er jo fuldstændig rigtigt, at det er deres
opgave at tilrettelægge og prioritere. Men er
ordføreren enig med mig i, at rammerne for,
hvad de har at prioritere imellem, er regeringens
ansvar? Det er regeringen, der har givet kommunerne de rammer, der i dag gør, at de sidder
og flår sig i håret, fordi de ikke kan få budgetterne til at nå sammen. Vil ordføreren give mig ret
i, at det er regeringens ansvar at give rammerne?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
291203;name_party;":
Nej, det vil jeg ikke. Der er en aftale mellem
Kommunernes Landsforening på den ene side
og regeringen på den anden side, hvor man har
aftalt væksten i kommunerne under et, og så er

8335

det kommunernes ansvar med den vækst at sikre den bedst mulige situation. Det kræver i mange tilfælde prioritering. Det, vi hører om, handler jo om at nivellere serviceniveauet. Hvis man
er fem kommuner, der går sammen, en ligger
højt, og en ligger lavt, ja, så er der nogle, der stiger, og nogle, der falder.
Det er naturligvis smertefuldt for dem, der
oplever det, og derfor sagde jeg også i mit ordførerindlæg, at jeg godt kan forstå dem, der synes,
at det her er meget vanskeligt. Men når budgetlægningen for 2007 er overstået, så skulle kommunerne gerne være i en situation, hvor de har
tilpasset sig udligningsreform, strukturreform
osv., og den tilpasning kan i visse tilfælde være
smertelig.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
292132;name_party;":
Jeg konstaterer, at formanden for KL deler min
opfattelse af, at rammerne er givet, og at man så
har lavet en aftale inden for rammerne. Jeg husker også, at vi har haft en debat om, at netop finansministeren ville have uhindret ret til at intervenere i det, der foregår. Så jeg synes, vi må
konstatere, at det er regeringens ansvar, og at
den giver rammerne.
Så vil jeg gerne spørge: Når nu ordføreren siger, at finanslovforslaget giver noget til nogen
her, hvad nytter det så, at finanslovforslaget giver noget til nogen, hvis det, der bliver givet,
langt overhales af det, de i øjeblikket sidder og
sparer væk ude i kommunerne?
Hvis man skal lave et nettoregnestykke på
det, betyder det, at det her koster velfærd ude i
kommunerne. Det koster velfærd for børnene,
det koster velfærd for undervisningen, det koster velfærd for de ældre og for de syge, og det
er det nettoregnestykke, der kommer ud af, at
de skal sidde og skære ude i kommunerne lige
præcis i de her dage.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
293157;name_party;":
Det første, jeg lige vil sige, er, at den overordnede økonomiske politik naturligvis er regeringens ansvar, men inden for rammerne af den
overordnede økonomiske politik indgår regeringen jo en række aftaler på en række områder,
herunder med regionerne og med kommunerne.
Det vil sige, at Kommunernes Landsforening naturligvis er blevet præsenteret for regeringens
syn på, hvad der er mulighed for.

8336

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

Det er da ganske naturligt, at man som den
ene forhandlingspart lægger sine kort på bordet
og siger, at det er vores interesse: så lægger
Kommunernes Landsforening deres kort på bordet og siger, at vi skal gennemføre en strukturreform: og i den forbindelse forhandler man sig
frem til et beløb i størrelsesordenen 1,2 mia. kr.
til imødegåelse af omkostninger, plus at man laver en lånepulje på 1,5 mia. kr., som i øvrigt ikke
er fuldt udnyttet. Der er næsten 800 mio. kr. tilbage.
Kan fru Lise von Seelen fortælle mig, hvorfor
kommunerne ikke søger om de bidrag, som de
har mulighed for at få i Indenrigs- og Sundhedsministeriet til sammenlægningsomkostninger?
Hvorfor kommer de ansøgninger ikke frem?
Så det er de to parters interesser, og så finder
man en aftale. Regeringen har en aftale med
kommunerne kollektivt.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
294457;name_party;":
Ordføreren sagde i sit indlæg, at De Konservative vil tage hånd om de svageste, og talte om, at
finansloven udtrykker et socialt ansvar, og sagde mange andre pæne ord. Men når man så ser
på, hvad det er, man i virkeligheden gennemfører, og hvordan virkeligheden ser ud for de
mennesker, der bliver ramt, så fastholder man
altså en øget ulighed, både fordi man sparer op
til skattelettelser til de rigeste, og fordi man fastholder kontanthjælpsloft, starthjælp og andre
nedskæringer, som fastholder folk i fattigdom.";Line Barfod
294984;Time;"Hr. Christian Wedell-Neergaard sagde tidligere i et svar til hr. Jørgen Arbo-Bæhr, at de, der
var ramt af kontanthjælpsloftet, jo bare kunne
tage 5 timers arbejde som avisbud. En af de
skæbner, man kan læse om på hjemmesiden
Loftsramte Eksperter, er en, der er sygemeldt, efter at hun fik en blodprop i benet, og som derfor
nu er tvunget til at gå med rollator. Hun kan
ikke gå særlig langt, fordi hun skal lægge sig
ned og have benene op i en højde, så blodet kan
løbe tilbage til hjertet.
Hun skal altså ud at gå med aviser, kan jeg
forstå, for at have råd til at købe de nødvendige
ting til sine tre børn. Er det sådan, man tager
hånd om de svageste efter De Konservatives mening?

(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
295720;name_party;":
Nej, det kan da aldrig nogen sinde være meningen, og det er da også det mest groteske eksempel, jeg nogen sinde har hørt, at man med en rollator skal kravle op ad trapperne med aviser i
baglommen. Jeg har aldrig nogen sinde hørt noget lignende, og det kan aldrig nogen sinde blive konservativ politik at gennemføre, at nogen
mennesker skal udsættes for det.
Det kan jeg heller ikke forestille mig er situationen. Jeg kan ikke forestille mig, at der er nogen, som bliver udsat for den situation. Jeg kan
ikke forestille mig, at det er sådan, at der ikke er
mulighed for at hjælpe en person som den, fru
Line Barfod gør opmærksom på. Det er da helt
vanvittigt at forestille sig, at det skulle være tilfældet. Det kan jeg simpelt hen ikke forstå.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
296501;name_party;":
Jamen så vil jeg altså meget anbefale ordføreren
at gå ind på hjemmesiden Loftsramte Eksperter
og læse de beretninger, der ligger fra dem, der er
ramt af kontanthjælpsloftet: at gå ud og tale med
de folk, der er ramt: at se på nogle af de svar, vi
får fra beskæftigelsesministeren. Jeg har tidligere i år fået et svar om, at af dem, der var ramt af
kontanthjælpsloftet, var der 1.100 kvinder på
barsel, så det er åbenbart også konservativ politik, at de, der er på barsel, sådan skal tage børnene på nakken og så ud at gå med aviser.
Eller hvad er det for 5 timers arbejde, den
konservative ordfører forestiller sig man skal
have, for at man kan tjene de penge, der kan opveje det, man er skåret i kontanthjælp, og dermed få råd til at købe det nødvendige til sine
børn, så man ikke skal nøjes med at have 20 kr.
om dagen at leve for, som hr. Jørgen Arbo-Bæhr
var inde på før?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
297430;name_party;":
Jeg vil gerne orientere mig på Loftsramte Eksperter og se, hvad situationen er der. Det berører
mig dybt, at fru Line Barfod kan fremdrage sådanne eksempler, og derfor mener jeg også, der
er noget fornuft i det svar, jeg gav før, nemlig at
regeringen nu gennemgår og kulegraver hele
det her område. Så vil man, når den rapport
kommer, se, hvad situationen er, og er der så
ting, der skal rettes, ja, så er man nødt til at gøre
det for at undgå de eksempler, som fru Line Barfod redegør for, og som berører mig dybt.

(1043)
Torsdag den 7. september 2006 (L 237)";Christian Wedell-Neergaard
298027;title_name;":
Så er det hr. Ole Glahn for den sidste bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
298128;name_party;":
Hr. Christian Wedell-Neergaard har kommunale
erfaringer og ved sikkert også eller har oplevet,
at når man lægger budgetter i kommunerne, vil
man gerne have,. at man ikke sådan skal køre op
og ned fra år til år med serviceudgifter osv.
I år er situationen den, at vi bl.a. har kommunesammenlægningen, og der er nogle engangsudgifter i forbindelse med det. Finder hr. Wedell-Neergaard ikke, at det var rimeligt, at man
sørgede for, at den del af de engangsudgifter,
der falder her i 2006, og som kommer til at gå
over den vækstramme, bliver pillet ud af vækstrammen, så man ikke skal betale dobbelt i kommunen, fordi man har fået centralt pålagte ekstraudgifter ved kommunalreformen? Dem skal
man først afholde i 2006, og i 2007 bliver man
trukket i bloktilskud for dem.
Ville det ikke være rimeligt at tage dem ud,
sådan at man kan sikre, at de stordriftsfordele,
som givetvis vil komme, kan blive udjævnet
sammen med det her, så man ikke pludselig
kommer i en situation - og det gør man nu hvor man sparer på de centrale driftsområder,
skoler, børn og ældre?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
299239;name_party;":
Det har aldrig været meningen, at der skal spares på de centrale velfærdsområder. Det har aldrig været meningen, at der skulle spares hverken på skoler, på børn eller på ældre, og de steder, hvor det sker, må man så lede efter årsagen.
Kigger man f.eks. på Århus Kommune, som står
og mangler 410 mio. kr., ja, så er det jo fortidens
synder. Det er ting, der ligger tilbage i fortiden i
Århus Kommune.
Så derfor skal man altså også være forsigtig,
når man siger, at besparelserne skyldes strukturreformen. Kommunerne er jo ikke født i går, og
det kan være noget, man bør undersøge.
Med hensyn til engangsudgifter var de jo
kendte, da man lavede aftalen mellem KL og regeringen. KL har i dag i avisen gjort rede for, at
det vil være muligt at opretholde serviceniveauet i 2007. Det er jo sådan, at der cirkulerer udgifter i størrelsesordenen 3 mia. kr. til konsulentydelser i kommunerne med henblik på at få den
her proces til at køre, plus at der cirkulerer et til-

8337

svarende beløb, 3-4 mia. kr., til it-investeringer,
som kommer i forbindelse med det her.";Christian Wedell-Neergaard
300312;Time;"Derfor kan man sige: Jamen der er penge til at
gennemføre det her. Jeg ved godt, at det er fristende at forny it-anlægget, sende alle medarbejderne på efteruddannelse osv., alt sammen gode
initiativer, som jeg støtter hundrede procent,
men man er bare nødt til at prioritere en lille
smule.";Kl. 16.00
300637;title_name;":
Hr. Glahn, sidste bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
300702;name_party;":
Det er meget godt, at ordføreren siger, at det
ikke skal ramme de centrale velfærdsområder,
men virkeligheden er jo den, at hvis man skal
finde nogle besparelser i 2007-budgettet, og man
har skullet skære ned her i år for at holde sig inden for vækstrammen, så er det jo nødvendigt,
at man gør det på de områder, der er løntunge,
og det er de områder, jeg taler om.
Så jeg vil gerne høre hr. Christian WedellNeergaards præcise bemærkninger til: Ville det
ikke være en god idé, at man gør ligesom i erhvervslivet, når man laver nogle store forandringer, at man sætter det som engangsudgifter
og holder det ude af det generelle driftsniveau,
altså den vækstramme, der er?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
301424;name_party;":
Der er tale om en fusion, og en sådan fusion giver jo først resultat efter en periode. Derfor kan
man sige, at engangsudgifterne ligger i starten
af forløbet, og at gevinsterne først kommer senere.
Det er rigtigt, hvad hr. Ole Glahn siger, at engangsudgifterne er meget belastende. Men at
pille dem ud af rammen og sige, at de er et selvstændigt objekt, som kan finansieres på anden
vis, synes jeg er forkert, da forhandlingsforudsætningen jo var, at man kendte opgaven, man
kendte omfanget, og så har man skønnet, hvad
der var det rigtige beløb, og derved har man
skabt mulighed for at dække de her engangsomkostninger inden for rammen.
Det, der så er sket, er jo, at man i forbindelse
med overtagelse af sociale institutioner fra nogle
amter er kommet i en situation, hvor det kan påvises, at der er en - hvad skal vi sige? - direkte
stigning i udgifterne, som der ikke er taget højde

8338

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

for. Og i den situation er man altså gået ind og
har sagt, at det godt kunne være, at man ville se
på det inden for de næste 14 dage.";Christian Wedell-Neergaard
302527;title_name;":
Tak til hr. Christian Wedell-Neergaard. Næste
ordfører bliver hr. Morten Helveg Petersen.
Jeg kan se, at hr. Wedell-Neergaard har mange papirer, der skal samles sammen.";Poul Nødgaard
302725;name_party;":
Jeg skulle nødig komme til at læse den forkerte
tale op!
Regeringens forslag til finanslov er præget af
de aftaler, der blev indgået før sommer, og det
gør finansloven forholdsvis forudsigelig. Men
alligevel er finansloven udtryk for nogle fundamentale politiske værdier, for nogle politiske
valg, som regeringen har foretaget: nogle af valgene i samarbejde med andre politiske partier
og andre af valgene på egen hånd eller måske ligefrem med ført hånd af Dansk Folkeparti.
Jeg ser i hvert fald tre principielle temaer. For
det første afvejningen mellem den korte og den
lange sigt, for det andet balancen mellem det
centrale og det decentrale, og for det tredje det
åbne over for det lukkede samfund.
Et af valgene er mellem den korte og den lange sigt. Med velfærdsaftalerne skal regeringen
have ros for at erkende, at det trods alt er nødvendigt at kigge længere end bare til næsetippen. Men Det Radikale Venstre mener ikke, at
velfærdsaftalerne er endestationen, endsige en
mundkurv i forhold til de store udfordringer,
Danmark står over for. Nye befolkningsprognoser udfordrer os med hensyn til at gøre dansk
økonomi holdbar på lang sigt, og vi har store
udfordringer på kort sigt, hvor økonomien går
godt, og hvor både private virksomheder så vel
som den offentlige sektor skriger på arbejdskraft.
Det mener vi ikke at regeringens udspil til finanslov forholder sig tilstrækkeligt til. Derfor
peger vi på en skattereform, der er bydende
nødvendig for at sikre, at der er tilstrækkeligt
med hænder på arbejdsmarkedet.
Vi fremlægger et konkret forslag, hvor skatten sænkes på arbejde, så det bedre kan betale
sig at arbejde, og endnu flere mennesker kan
komme ud på arbejdsmarkedet.
Vi vil gerne diskutere med regeringen, hvordan en sådan reform kan indrettes, så ingen taber på det, og betragter faktisk vores udspil som
en hjælpende hånd til regeringen, der ellers sy-

nes at være midt i en meget spændende diskussion med sig selv om skat.
Regeringens interne skattediskussion har indimellem mindet om et afsnit af komedieserien
»Skum«. Statsministeren kalder skattelettelser
for ryggesløse. Økonomi- og erhvervsministeren mener, der godt kan gennemføres skattelettelser. Det gør skatteministeren også. Fru Charlotte Dyremose er et hestehoved foran alle andre
i kampen for skattelettelser, mens hr. Jens Rohde
mener, at det er ham, der lægger linjen frem for
hr. Peter Christensen, der godt mener, at der er
plads til skattelettelser. Forvirret? Ja, vi venter
på næste episode.";Morten Helveg Petersen
305222;Time;"Et andet principielt tema er balancen mellem
det centrale og det decentrale.
Kommunalreformen er underfinansieret, som
vi har diskuteret flittigt i dag. Derfor mener vi,
at kommuneaftalerne bør genåbnes. Det Radikale Venstre har fra første fløjt kritiseret regeringen
for ikke at ville belyse de økonomiske konsekvenser af strukturreformen, og nu begynder
det så at stå klart, at der er omkostninger, som
kommunerne selv skal bære.
Hvis man mener det decentrale ansvar alvorligt, skal kommunerne have bedre mulighed for
at prioritere selv. Det var vel sådan set også det,
der var meningen med strukturreformen, nemlig at større kommuner skulle betyde større frihedsgrader til selv at prioritere, men sådan er
det bare ikke gået. Tværtimod står den politiske
kamp i stigende grad mellem dem, der vil centralisere, og dem, der vil give flere frihedsgrader. Jeg er fristet til at sige, at igen står Dansk
Folkeparti og Det Radikale Venstre som hinandens modsætninger, og det er begge parter vist
også godt tilfredse med.
Dansk Folkeparti er gået så vidt som til at udtale, at man må overveje, om finansministeren i
fremtiden skal indgå separate økonomiaftaler
med hver af de 98 nye storkommuner. Og så er
det, man forstår Venstres formand for KL, Erik
Fabrin, der udtaler:
Enten må vi smide kommunestyret ud og
indføre et rent statsligt kommissærstyre, eller
også må vi få redefineret forholdet mellem stat
og kommune.
Det Radikale Venstre tror på mere tillid og
mindre kontrol. Spørg moderne erhvervsfolk
om, hvad de mener om ledelse båret oppe af minutiøse regler, proceskrav og kontrol. De vil tage
sig til hovedet. De ved, at den slags dræber engagementet og dermed også bliver den lige vej

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
til ringere kvalitet og resultater. Vi vil give kommunerne mulighed for selv at prioritere: væk
med centralisme og topstyring.
Et tredje principielt tema er balancen mellem
det åbne og det lukkede samfund. Det Radikale
Venstre betragter globaliseringen som en udvikling, der er fuld af muligheder. Vi tror på, at
Danmark er langt bedre tjent med at åbne sig for
omverdenen, men finder, at regeringen og
Dansk Folkeparti skærmer vores land fra den
store verden.
Velfærdsaftalerne havde bl.a. til formål at
gøre det muligt at investere mere i forskning,
udvikling og viden. Men regeringen lægger op
til at reducere andelen af frie forskningsmidler.
Det Radikale Venstre vil en anden vej og prioriterer frie midler i globaliseringspuljen, fordi
forskerne i høj grad selv er de bedste til at vurdere, hvad der giver mening at forske i.
Skellet mellem dem, der vil samarbejde i en
globaliseret verden, og dem, der vil isolation,
udgør nutidens og morgendagens politiske skillelinje. Kampen om det åbne eller det lukkede
samfund gælder både i vores politik over for andre lande og i forhold til, hvordan vi f.eks. forholder os til indvandring på det danske arbejdsmarked. I den forbindelse kan man ikke skelne
mellem udenrigs- og indenrigspolitik.
Vi så gerne, at den såkaldte østaftale helt blev
fjernet, vi så gerne, at vi fik en green card-ordning, der gjorde det endnu nemmere for folk at
komme hertil og arbejde, og vi så gerne, at der
blev satset mere på integration. Et nyligt spændende initiativ var en jobbørs i København, hvor
der blev formidlet hundredvis af job på bare få
timer. Vi så gerne mere af det, og det prioriterer
vi gerne økonomisk i forbindelse med finansloven.
Vi vil gerne indføre engelsk som officielt andetsprog, fordi langt bedre engelskkundskaber
er en forudsætning for, at Danmark kan blive et
trækplaster for dygtige mennesker verden over.
Vi ønsker en garanti for, at ingen bør vente
mere end 8 dage på et forretningsvisum. Vi fatter simpelt hen ikke, hvorfor Danmark skal gå
glip af store indtægter fra turister, fra forretningsfolk, der ikke kan få visum hurtigt nok. Én
ting er, at regeringen tilsyneladende praler af
Europas strengeste udlændingepolitik, men når
mennesker gerne vil ind i Danmark for at gøre
forretning og for at være turister, så er det da absurd at sige nej.
På finansloven ser det ud til, at ulandsbistanden for første gang i en årrække vil stige. Vi går

8339

for vores vedkommende gerne endnu videre for
at nå op på 1 pct. af bruttonationalindkomsten,
men med de signaler, vi hidtil har hørt fra Dansk
Folkepartis side, er vi da tvivlende over for, om
regeringen overhovedet får mulighed for at
komme igennem med sit forslag.
På finansloven afsætter regeringen en pulje til
politiet og til at bekæmpe terror. Som vi desværre bliver påmindet om alt for ofte, er terrortruslen dybt alvorlig og alt for påtrængende. Vi skal
bekæmpe ekstremismen: terror bekæmpes ved
at gå hårdt imod terrorismens ideologi, og derfor skal vi vide mere om det, der driver unge så
langt fra fællesskabet, at fællesskabet bliver en
fjende i sig selv.";Kl. 16.05
310045;Time;"Det Radikale Venstre ønsker, at der afsættes
midler til mere forskning på området. Der er
brug for, at vi bliver klogere på sammenhængen
mellem ekstremisme og terror. Der er brug for
en terrorkommission, ikke for at sylte påtrængende handling og eventuel lovgivning, men for
at vi bedre kan vurdere, hvad der er reelle trusler, og hvordan disse trusler kan imødegås.
Handler vi i blinde, risikerer vi at lulle os selv
ind i en falsk tryghed eller at overreagere.
Blandt de øvrige tiltag på finansloven foreslår
regeringen at nedsætte forældrebetalingen i
daginstitutionerne. Det Radikale Venstre vil en
anden vej. Vi vil hellere satse på kvalitet. Der bør
være grænser for, hvor mange børn en voksen
kan tage sig af i vuggestue og børnehave, ligesom vi kender det fra folkeskolen. De institutioner, der har mest behov, bør have flest ressourcer. Til gengæld ønsker vi fuld frihed for pædagoger og forældre til selv at indrette den enkelte
institution inden for de overordnede rammer.
Vi vil også gerne gøre mere i forhold til sund
kost, mere motion, udsatte børn samt introducere kunst og kultur. Vi ønsker, at der etableres
madordninger, og at personalet efteruddannes.
Vi kommer med ambitiøse forslag på miljøog energiområdet, der går videre end de forslag,
vi har set fra regeringens side. Vi deltager gerne
i drøftelserne i forhold til udmøntningen af de
tanker, regeringen har gjort sig på miljøområdet.
Også på kulturområdet fremlægger vi en stribe konkrete initiativer og forslag, ikke mindst til
kommunale og regionale kulturaftaler, noget
der trænger sig på i de diskussioner, vi har om
netop kommunernes mulighed for også at prioritere kultur. Og vi deltager gerne i forhandlinger om nye initiativer eksempelvis på filmområdet.

8340

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

Vi ser frem til at deltage i forhandlingerne om
den såkaldte satspulje, hvor vi vil lægge stor
vægt på ikke mindst psykiatriindsatsen og udsatte børn.
Vi ved, at der er et stort behov for investeringer på trafikområdet, og vi venter spændt på, at
regeringen fremlægger sit bud på, hvordan vi
kan forbedre den kollektive trafik.
På fødevareområdet ønsker vi en styrket fødevarekontrol. Nedlæggelse af stillinger i Fødevarestyrelsen har selvfølgelig konsekvenser,
hvorfor der er et oplagt behov for flere midler til
det område. Tillid til kvaliteten af de fødevarer,
vi putter i munden, er jo helt fundamentalt.
Det Radikale Venstre ønsker også at komme
med forslag om ny teknologi, om bredbånd, såkaldte hotspots, samt ikke mindst en satsning på
det, der hedder åbne standarder i den offentlige
sektor.
Vi har fremlagt vores udspil til finanslov, der
igen i år er fuldt finansieret og ansvarligt, og håber på at blive indbudt til forhandlinger om det
kommende års finanslov.";Kl. 16.10
312838;title_name;":
Der er nogle spørgsmål. Jeg læser lige op, hvem
der har bedt om ordet. Det er hr. Frank Aaen, hr.
Christian Wedell-Neergaard, hr. Peter Christensen, hr. Jørgen Arbo-Bæhr, fru Line Barfod og
fru Charlotte Dyremose. Først hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
313110;name_party;":
Jeg håber selvfølgelig, at De Radikale bliver en
del af et flertal imod den nuværende statsminister: selv om der er kommet lidt forvirring ud i
æteren, tror jeg, det ender sådan trods alt.
Men der er alligevel nogle ting, der undrer os,
og det er det, jeg godt vil spørge til. Vi ser, at et
ellers sympatisk parti med masser af gode forslag altså også har nogle asociale træk, som jeg
ikke forstår. Partiet er stadig væk meget optaget
af, at skattelettelser skal vokse med indkomsten,
mens arbejdsløse ikke skal have. Og det er stadig væk sådan - og det er mig komplet uforståeligt - at Det Radikale Venstre hjælper den siddende regering med at stjæle milliarder fra
Landsbyggefonden, altså fra de penge, der tilhører beboerne i de almene boliger, og som skulle
bruges til moderniseringer og reparationer.
Hvordan kan man hjælpe med at tage penge
fra Landsbyggefonden, fra lejerne, i samarbejde
med en regering, der samtidig har så travlt med

at forære et milliardbeløb til de allerrigeste husejere her i landet?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
314172;name_party;":
Må jeg sige med hensyn til skattediskussionen,
at det, som er vores udgangspunkt, er, hvordan
vi kan skabe flest mulige arbejdspladser ved at
bruge skatteinstrumentet som redskab. Det er
meget styrende for, hvordan vi tænker, hvordan
vi indretter vores bud på skattereform, og der
mener vi faktisk, at det er en rigtig god pointe
og for så vidt også rigtigt rent socialt at skabe
flest mulige arbejdspladser. Det er det, der ligger
til grund, det er det, der er filosofien i vores
skatteudspil, og det er derfor, vi mener at kunne
påvise, at der kan skabes op mod 30.000 ekstra
arbejdspladser som følge af vores udspil.
Må jeg sige med hensyn til Landsbyggefonden, at vi var med i en aftale fra sidste år, den
skal genforhandles, og det ser vi da frem til. En
af grundene til, at vi gik med sidste år, er, at vi
syntes, der var alt for megen tilfældighed i,
hvordan hele området blev reguleret, og hvordan midlerne blev udnyttet. Vi er glade for den
aftale, vi lavede sidste år, fordi der blev sat midler af til at bekæmpe ghettoer og i øvrigt også til
nybyggeri, så jeg synes, der er masser af fornuftige tiltag i den aftale.";Morten Helveg Petersen
315310;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
315345;name_party;":
Ja, begge målsætninger er vi da enige i. Vi vil
gerne skabe flere arbejdspladser, men skal det
absolut ske med en skattereform, der gør, at de,
der i forvejen har mest, skal have endnu mere,
og de, der ikke er i arbejde - de, der er på pension eller måske er arbejdsløse - ikke skal have
skattelettelser? Det synes jeg altså er en profil,
som jeg mener hører et meget, meget borgerligt
parti til og ikke et mere centrumsorienteret parti,
som jeg anser De Radikale for at være.
Angående det at bygge flere boliger og bekæmpe ghettoer: Ja, det er vi enige i. Men hvorfor skal pengene tages fra lejernes sparepenge?
De penge, som lejerne hver eneste måned indbetaler, fordi der skal være råd til at modernisere
deres boliger, når de trænger til det, hvorfor skal
pengene tages derfra? Og hvorfor hjælpe en regering, der er så hamrende asocial på skatteområdet, at den tager penge - 12 mia. kr. alt i alt fra lejerne, samtidig med at den forærer ejerne
og ikke mindst de rige ejere nord for København

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
et stort milliardbeløb? Jeg vil i hvert fald sige det
på denne måde til den radikale ordfører: Sådan
nogle ting kan man ikke komme igennem med
sammen med Enhedslisten efter regeringsskiftet, det er helt sikkert.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
316642;name_party;":
Nu skal jeg selvfølgelig ikke svare på regeringens vegne, men jeg tror nok, at hvis man betragter vores udspil på skatteområdet som en
hjælp til regeringen, er det nok en hjælp, regeringen gerne vil have sig frabedt. Det er da i
hvert fald det klare indtryk, jeg har fået hidtil,
men det kan finansministeren måske selv redegøre for senere hen.
Vi hæfter os ved, hvordan vi kan øge arbejdsudbuddet mest muligt, og hvordan vi kan bruge
skatteinstrumentet til at øge arbejdsudbuddet,
og igen: Vi finder faktisk, at der er stor fornuft i
muligheden for at skabe endnu flere arbejdspladser, og det er grunden til, at vores udspil ser
ud, som det gør.
Med hensyn til Landsbyggefonden vil jeg
sige igen: Vi har lagt til grund, at hvis det bliver
ved på samme led, som det har fungeret på hidtil, vil det være helt vilkårligt og helt tilfældigt,
hvordan eventuelle huslejenedsættelser vil virke. Det er da bedre at bruge de penge målrettet
på at bekæmpe ghettoer, og det er da bedre at
bruge nogle af de penge på nybyggeri og være
med til at stimulere den del af boligsektoren. Det
synes vi faktisk der er god fornuft i, og det ser vi
da frem til at forhandle igen med regeringen.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
317868;name_party;":
Hr. Morten Helveg Petersen har tidligere sagt i
forbindelse med Landsbyggefonden: Vi har tidligere sammen med Socialdemokraterne hugget
væsentlig flere af lejernes penge i Landsbyggefonden. Vores aftale med regeringen sidste år
var næsten helt beskeden ved siden af det, Socialdemokraterne selv har været med til at tage
tidligere. Kan hr. Morten Helveg Petersen bekræfte det udsagn, og hvad ligger der i det?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
318326;name_party;":
Der ligger det i det, at vi som bekendt var med
til at indgå den aftale sidste år, og at vi ser frem
til, at den skal forhandles igen i år, og hæfter os
ved, at vi helt tilbage i 2002 var med til at lave en
aftale på dette felt, hvor man også anvendte

8341

nogle af de samme mekanismer som sidste år. Så
igen: Aftalen giver mulighed for at afsætte midler til at bekæmpe ghettoer og sætte gang i noget
nybyggeri, og det er alt sammen utrolig fornuftige initiativer, så derfor synes vi da, vi også gerne
vil være med til at kigge på det i år.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
318921;name_party;":
Så til det radikale udspil: Hvad er kvaliteten af
det udspil? Der er jo regnet frem og tilbage, op
og ned og ind og ud.
Det er jo sådan, at der bl.a. er stillet forslag
om at bruge 500 mio. kr. på nationalparker i
2007. Nu har jeg jo selv været rundt og kigge på
nationalparker, og jeg vil gerne høre hr. Morten
Helveg Petersens kommentar til, hvor man vil
bruge de penge i 2007. Og så vil jeg slutte af med
at spørge: Hvordan vurderer hr. Morten Helveg
Petersen Socialdemokraternes finanslovudspil?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
319469;name_party;":
Med hensyn til nationalparker og den diskussion er det et forslag, som vi har lagt frem i flere
år. Netop fordi vi synes, at regeringen ikke prioriterer det område højt nok, har vi valgt at afsætte en pulje penge til etablering af nationalparker,
og angående den præcise placering og kriterier
for anvendelse af midlerne har det været vores
forhåbning, at det var noget, vi kunne diskutere
og prioritere i samarbejde med de partier, der viser interesse for det. Jeg vil nødig stå her og lægge mig fast på de kriterier, der bør tages i anvendelse, men det centrale er, at vi prioriterer det
som et væsentligt felt.";Morten Helveg Petersen
320094;Time;"Med hensyn til det andet spørgsmål: Vi har
fremlagt vores eget udspil til finanslov, og vores
prioriteringer fremgår klart af det. Det er fuldt
finansieret, det er helt ansvarligt, og det er vel
egentlig det, som det er min opgave at forholde
mig til her.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
320391;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Det Radikale Venstre, hvordan de egentlig har det med det finanslovudspil,
Socialdemokraterne er fremkommet med. Det
bryder jo fuldstændig med den økonomiske
plan, som stammer fra den tid, hvor Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet var i regering
sammen, og hvor det også fra radikal side var et
krav, at man skulle have nogle ansvarlige øko-

8342

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

nomiske rammer at styre efter. Det er nu smidt
over bord fra Socialdemokratiets side, der er sådan set nærmest ingen rammer længere, og
hvordan har Det Radikale Venstre det med det?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
321036;name_party;":
Jamen jeg må sige igen, at når man ser vores udspil og den måde, vi prioriterer tingene på, er
det jo udtryk for vores politik, og at Socialdemokraterne har fremlagt deres eget forslag, og det
er så deres politik. Min opgave her i dag er vel
først og fremmest at forsøge at forklare, hvad
Det Radikale Venstres udspil går ud på, og bedømmelsen af andre partiers må være op til folk
selv. Men det siger jo sig selv, at når vi fremlægger vores eget udspil med vores egne prioriteter,
er det selvfølgelig det, der er vores grundlag i
diskussionen.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
321623;name_party;":
Ja, men det er alligevel interessant for omverdenen, i den forstand om en fremtidig regering,
der måtte komme med Socialdemokratiet og De
Radikale, er en regering, som ingen økonomisk
ansvarlighed har, eller om den vil have en økonomisk ansvarlighed, fordi De Radikale stiller
som et krav, at man kommer tilbage på vækstsporet. Hvad skulle en sådan vækst så være?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
322035;name_party;":
Jamen det siger da sig selv, at hvis Det Radikale
Venstre er i regering, føres der også en ansvarlig
økonomisk politik. Det er jo helt evident, det er
altså helt indlysende.
De forslag, vi har lagt frem gennem de sidste
mange, mange år på alle områder, har jo alle
sammen været ekstremt ansvarlige, måske endda nogle af de mest ansvarlige udspil begået af
oppositionspartier i nyere tid. Det er da klart, at
for vores vedkommende er ansvarlighed fortsat
en dyd. Det holder vi bestemt fast i, og det kan
man overbevise sig selv om ved at kigge i Det
Radikale Venstres forslag til finansloven.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
322669;name_party;":
Nu hørte jeg med interesse hr. Niels Helveg Petersen fremhæve, at De Radikale er store tilhængere af, at der kommer udenlandsk arbejdskraft
til Danmark, og det kan der jo også være meget
rigtigt i. Men jeg hørte til gengæld ikke hr. Niels

Helveg Pe... hr. Morten Helveg Petersen. Ja,
undskyld, han er kommet til at se ældre ud.
Jeg hørte ikke hr. Morten Helveg Petersen
sige noget om, på hvilke betingelser det skulle
ske, og jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre: Hvad er egentlig Det Radikale Venstres holdning til, at der i dagens Danmark arbejder tusindvis af bygningshåndværkere fra de østeuropæiske lande uden overenskomst og uden at
være medlem af en fagforening? Er det ikke
også en politisk opgave at sikre, at de forhold,
som folk, der kommer her til landet, arbejder
under, falder ind under det overenskomstdækkede arbejdsmarked, og at de bliver en del af
det, vi kalder den danske model, medlemmer af
en fagforening osv.? Er det ikke Det Radikale
Venstres holdning, at sådan bør det være, og at
den politik, der bliver ført i dag, bør ændres?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
323777;name_party;":
Jamen det kan jeg svare klart ja til. Det må selvfølgelig være udgangspunktet, at der er overenskomstmæssig dækning. Sådan bør det være.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
323956;name_party;":
I forlængelse af det kunne jeg godt tænke mig at
få bekræftet, at Det Radikale Venstre er tilhænger af, at den aftale, der er indgået om østeuropæiske arbejderes adgang til det danske arbejdsmarked, ikke bliver løsnet, fra nu af og indtil
overgangsperioden udløber, og at det samtidig
er nødvendigt, at vi gør noget ved den brug af
udstationeret arbejdskraft, som er medvirkende
til at undergrave overenskomster og fagforeningsdækning i Danmark. Vil hr. Helveg Petersen også bakke op om, at det skal håndhæves,
og at vi også skal have forbedret reglerne på de
områder?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
324573;name_party;":
Det er vores principielle opfattelse, at vi gerne
vil af med den østaftale. Det er noget af det, vi
arbejder for, men det er der ikke flertal for, og
det er en aftale, der gælder på området, og det er
jo så det.
Men vores helt principielle grundlæggende
indstilling er, at vi gerne så den aftale fjernet. Vi
er overbevist om, at det ville føre til et større arbejdsudbud, og det ville da være drøngodt for
dansk økonomi, netop i den situation, vi står i
her i dag.

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)";Morten Helveg Petersen
325089;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
325125;name_party;":
Jeg forstod simpelt hen ikke hr. Morten Helveg
Petersens svar til hr. Frank Aaen før.
Jeg synes også, det er vældig fornuftigt at
gøre noget for at bygge mange flere boliger, og
vi skal gøre en indsats for at få noget ordentligt
boligbyggeri og for at imødegå ghettodannelser
osv. Men hvorfor er det lejerne, der skal betale
for det? Hvorfor er det nogle af dem, der har
færrest penge, der skal betale for det? Hvorfor er
det ikke nogle af dem, der har flest penge her i
landet, der skal betale? Hvordan hænger det
sammen, at de får milliardskattelettelser på
grund af regeringens politik på det område,
samtidig med at De Radikale er med til at tage
penge fra lejerne til at dække udgifter, som vel
burde være et fælles ansvar for os alle sammen?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
325921;name_party;":
To ting: Den ene er, at vi bryder skattestoppet,
og det gør vi i forbindelse med vores skatteforslag, så hvis man endelig skal have en diskussion om boligforhold og fordelingspolitik, synes
jeg nu, vi står temmelig skarpt i den diskussion.
Den anden ting er i forbindelse med Landsbyggefonden og hele den almene boligsektor:
Jeg tror, man skal være varsom med at opstille et
billede af, at alle i den almene boligsektor nødvendigvis er nogle, der har det virkelig skidt og
nødvendigvis ikke er formuende, og hvad ved
jeg. Der er jo stor, stor forskel på folk, der bor i
den almene boligsektor, og vores pointe er, at
hvis man fortsætter de aftaler, som løber nu, vil
det være helt vilkårligt, hvordan eventuelle huslej enedsættelser i givet fald vil virke. Derfor synes vi, at hvis man vil bekæmpe ghettoer, og
hvis man vil sætte gang i nybyggeri, er der større fornuft i, at man forholder sig til tingene, og
derfor er vi også spændt på rapporten om hele
boligområdet og hele den almene boligsektor. Vi
venter på den, og vi er selvfølgelig også spændt
på at forhandle spørgsmålet igen.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
327045;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at der er masser af alment byggeri, som er rigtig gode boliger, og at
der er masser af lejere, som har gode job og tjener gode penge. Jeg forstår bare ikke, hvorfor

8343

det kun er lejerne, der skal betale, hvorfor de
penge, de har indbetalt gennem mange år for at
være sikre på, at boligerne kunne sættes i stand,
når der var brug for det - at man kunne udskifte
tage, når der var brug for det osv. - skal bruges
til at løse boligproblemer, til at bygge nybyggeri
og til at modvirke ghettodannelse. Hvorfor er
det ikke et fælles ansvar for hele samfundet og
dermed også for de boligejere, som regeringens
skattepolitik giver milliardskattelettelser?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
327773;name_party;":
Jeg forsøgte at sige før, at med hensyn til hele
diskussionen om ejerboliger har vi jo fået kritik
for og har også i løbet af dagen i dag fået kritik
for vores eget skatteudspil, så at sige, at vi freder
dem, synes jeg ikke hænger sammen.
Dernæst: Hvis vi forestiller os det tankeeksperiment, at man bare fortsatte ud ad tangenten,
udbefalte nogle af lånene i den almene boligsektor og foretog huslejenedsættelser, ville det jo reelt være sådan, at der ville være mennesker
rundtomkring i den almene boligsektor, om
hvem man kunne sige: Jamen hvorfor er det
nødvendigvis dem, der skal have en huslejenedsættelse? Her er vores pointe, at det er alt for vilkårligt, alt for tilfældigt, hvem der i givet fald
ville nyde godt af det, og derfor synes vi faktisk,
at der er mere retfærdighed i at kigge på, hvordan vi kan frigøre midler til at bekæmpe ghettoer og skaffe noget mere nybyggeri. Det synes vi
faktisk der er en god profil i.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
328749;name_party;":
Jeg tror måske, jeg oven på den lille diskussion
kan glæde hr. Morten Helveg Petersen lidt med
et vist kendskab til den radikale skattepolitik,
nemlig at De Radikale er gået i front mod boligejerne og går ind for en betydelig stigning i skatterne for boligejerne.
Men det ser jo ud til, at Socialdemokraterne
har fundet ud af, at det måske er mere hensigtsmæssigt at føre den samme politik, som vi gør
fra De Konservatives og Venstres side, nemlig at
fastholde skattestoppet, så mit spørgsmål til hr.
Morten Helveg Petersen er: Hvor stor er sandsynligheden for, at boligejerne kan regne med, at
hvis De Radikale kommer i regering med Socialdemokraterne, vil det lykkes for De Radikale at
få overbevist Socialdemokraterne om, at boligskatterne skal hæves betydeligt?

8344

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
329610;name_party;":
Det var mange spørgsmål på én gang, men jeg
skal prøve at svare, så godt jeg kan.
Det princip, som vi indfører med vores skattereform, er, at boligbeskatning ikke stiger mere
end udviklingen i ens indkomst. Så derfor skal
man lade være med, og det tror jeg også fru
Charlotte Dyremose udmærket er klar over, at
fremstille det som et eller andet skræmmeeksempel, for det er fuldstændig samme princip,
som gælder for den helt almindelige indkomstbeskatning i dag, nemlig at stiger ens indkomst,
betaler man også mere i skat. Og udviklingen i
boligbeskatningen kan så ikke stige mere end
udviklingen i ens indkomst, så det er faktisk ret
fredsommeligt og et princip, som man kender
fra stort set hele den øvrige del af skattelovgivningen.";Morten Helveg Petersen
330357;Time;"Vi bliver ved med at presse på, og hvis fru
Charlotte Dyremose har lagt bånd på sig selv i
skattedebatten, jamen så vil vi gerne være med
til at fremprovokere, at fru Charlotte Dyremose
blander sig yderligere fremover, for vi synes, det
er enormt vigtigt, at der kommer fortsat fokus
på, at der er behov for at sænke skatten på arbejde. Det kan skabe flere arbejdspladser, og det er
det, vi har brug for i dansk økonomi i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
330834;name_party;":
Ja, det er der jo ikke nogen tvivl om at vi er enige
i fra konservativ side, og det er derfor, vi gennemfører reelle skattelettelser, når vi sidder i regering, og ikke bare de her skatteomlægninger,
hvor man sådan tager pengene op af borgernes
højre lomme for at lægge dem ned i den venstre.
Men det, der jo rent faktisk står her på side 5,
er, at man ønsker den oprindelige skat på boligen gennemført. Det er rigtigt, at man ønsker at
gøre det lidt lempeligt, men man ønsker den oprindelige skat på boligen gennemført. Og vil hr.
Morten Helveg Petersen så ikke, for at gøre det
simpelt, bekræfte to ting: 1) at det betyder betydelige stigninger i skatten for boligejerne, og 2)
at man står i det lille dilemma lige nu, at Socialdemokraterne ikke ønsker at være med?
Derfor stiller jeg så det andet spørgsmål: Regner man med, at det vil lykkes at overbevise Socialdemokraterne om, at boligskatterne skal hæves, hvis man kommer i regering sammen?
Det er altså mere for, at boligejerne ved, hvad
de kan regne med, hvis de stemmer på S og R,

om de så kan regne med, at det bliver socialdemokratisk politik eller radikal politik. For hvis
det bliver radikal politik, så betyder det jo altså
hævede skatter for boligejerne.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
332102;name_party;":
Jeg tror, at fru Charlotte Dyremose startede med
at sige, at man fra Det Konservative Folkepartis
side var enig i, at skatten skulle ned på arbejde
og den slags ting. Og jeg tror, at finansordføreren har talt om en vision, som ikke gennemføres
i morgen, og det tror jeg alle efterhånden er klar
over ikke sker.
Vi bliver ved med at presse på: vi vil jo sådan
set gerne ikke bare overbevise Det Konservative
Folkeparti, men faktisk forsøge at holde fast i,
hvad Det Konservative Folkeparti ellers havde
engang af positive hensigter omkring det at
sænke skatten på arbejde. Det, der er problemet
i dag, er, at Det Konservative Folkeparti jo ikke
er i stand til at trænge igennem i regeringen med
sine budskaber om, at der er behov for en egentlig skattereform, og det er jo der, vi står i dag.
Så det er ikke bare et spørgsmål om at overbevise Socialdemokraterne. Det er faktisk en stor
opgave, vi påtager os her, nemlig at illustrere, at
behovet for at sænke skatten på arbejde er så
vigtig, at det ikke kun er Socialdemokraterne,
men sandelig også Venstre og Konservative, der
gerne skulle overbevises om fornuften af det.";Morten Helveg Petersen
333260;title_name;":
Tak til hr. Morten Helveg Petersen som ordfører.
Så er det hr. Ole Sohn som ordfører.";Poul Nødgaard
333361;name_party;":
Det er uomtvisteligt, at det går utrolig godt med
dansk økonomi, og det er lige så uomtvisteligt,
at det ikke er regeringens skyld.
Lav rente, høj oliepris har gjort, at finansministeren er lige så heldig som Fætter Højben. Den
gode økonomi og den glædeligvis lave arbejdsløshed skal bruges til at løse en række af de velfærdsproblemer, vi står over for, og samtidig investere i fremtiden.
Men regeringens finanslovudspil giver ingen
hjælp til landets trængte kommuner, der står for
den borgernære service, og som i disse uger er i
gang med at lave massive nedskæringer på daginstitutioner, folkeskoler og ældreområde som
følge af den kommuneaftale, som regeringen og
Dansk Folkeparti har vedtaget.

(1044)
Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
De initiativer, finanslovforslaget indeholder,
finansieres af lejerne, kommende efterlønsmodtagere og folk på overførselsindkomster. På den
måde minder finanslovudspillet nok meget om
Storm P.-tegningen, hvor den velnærede mand
sidder på en restaurant og skærer hundens hale
af med sin kniv og gaffel for derefter at give
hunden stumpen som foder. Først skærer regeringen lidt i efterlønnen for at skaffe penge til
undervisningssektoren, så pålægger man kommunerne milliardnedskæringer på daginstitutioner, skoler og hjemmehjælp for dernæst at forlænge en mindre pulje til dækning af, at der bliver flere ældre.
Ligeledes tager man penge fra lejerne for at få
råd til nye boliger, samtidig med at man fortsat
forgylder de velstillede boligejere. Og til sidst
jubler regeringen over, at en lang række ordninger for de svageste grupper får mulighed for at
fortsætte, uden dog at fortælle, at pengene rent
faktisk finansieres af de selv samme folk via
overførselsindkomsterne.";Ole Sohn
335092;Time;"På miljøområdet er finansloven som sædvanlig en skuffelse. Den milliard, som regeringen lovede at bruge allerede ved valget i 2005, bliver
kun udmøntet ganske langsomt. F.eks. er den
miljøteknologiske del alt, alt for svag, og her vil
SF presse på i forhandlingerne og se, om man
kan komme igennem med en lidt mere ambitiøs
plan.
En af de store udfordringer, vi står over for, er
arbejdsmarkedet. Den gode økonomi, den lave
ledighed betyder, at vi nærmer os grænsen for,
hvad arbejdsmarkedet kan opsuge. Vi kan se flaskehalsproblemer i horisonten, og det må der
gøres noget ved.
En af de umiddelbare måder, man kunne gøre
noget ved det på, er, at man tager fat på de
hundredtusinde danskere, der i dag er på deltid,
men samtidig faktisk ønsker at have et fuldtidsjob, at man fra det offentlige - fra staten, kommunerne, regionerne - siger: Vi tilbyder alle deltidsansatte fuld tid. Det er klart, at det bliver lidt
dyrere for kommunerne, men finansministeren
har mulighed for at overføre nogle penge fra
dagpengekontoen, samtidig med at arbejdsstyrken udvides med adskillige tusinde. Det har
både det offentlige og det private erhvervsliv
brug for.
Samtidig er der brug for, at man får lavet en
ordentlig vinterbyggeordning, som udligner
byggeriet, så det offentlige primært starter sine
byggerier i vinterhalvåret for at få en udjæv-

8345

ning, så der ikke bliver det store pres på byggesektoren om sommeren og ledighed om vinteren.
Transportsektoren mangler chauffører. Der er
det jo egentlig lidt rystende, at regeringen, som
nu har haft ansvaret i 5 år, bliver ved med at
bruge massive midler på aktivering, på aktivering, på aktivering, så arbejdsformidlingen helt
har glemt sin egentlige opgave, netop at sørge
for at formidle arbejdsløse til de job, der er. Det
kræver ikke ret meget organisationstalent eller
logistik fra arbejdsformidlingen og fra beskæftigelsesministeren at sørge for, at flere får stort kørekort, så transporterhvervet kan få de folk, man
mangler.
Sådan kunne man blive ved. Der er en lang
række muligheder for her og nu at udvikle arbejdsmarkedet, så man imødegår flaskehalsproblemer, men det, der er det altafgørende, er, at
der satses mere på opkvalificering og omskoling
af arbejdskraften, så de arbejdsløse, vi har, får de
kvalifikationer, som efterspørges af erhvervslivet.
Velfærdsområdet er et andet stort tema, som
trænger sig på. Som sagt er kommunerne i gang
med massive nedskæringer som følge af den
stramme økonomiske politik, regeringen og
Dansk Folkeparti har lagt ud over velfærdsområdet. SF foreslår, at kommunerne får tilført flere
midler, sådan at man kan få flere hænder til daginstitutionerne, tiLældreområdet og. samtidig
skabe en bedre kvalitet i daginstitutioneme.
Vi er også nødt til at sige det, som det er, eller
regeringen er nødt til at erkende det, som det er:
at skattestoppet har en afgørende indflydelse på
de nedskæringer, som netop finder sted i disse
tider. Senest har Torben M. Andersen sagt i Berlingske Tidende, at det ikke bare er klynk, når en
række sjællandske borgmestre kommer med
nødråb om, at regeringens skattestop tvinger
dem til at skære ned på service over for børn og
ældre. Jamen sådan er virkeligheden jo. På et eller andet tidspunkt når det forhåbentlig også
frem til et flertal i Folketinget.
SF foreslår også som noget nyt, at staten som
offentlig arbejdsgiver i forbindelse med kommuneforhandlingerne opretter en pulje, så man fra
arbejdsgiverside kan sige: Nu skal de lavest lønnede i den offentlige sektor have bedre forhold.
Vi foreslår, at de lavestlønnede i den offentlige
sektor får et lønløft på 5 kr., for det er så utrolig
vigtigt at give en bedre status og agtelse til de
folk, der laver det helt livsnødvendige arbejde i
omsorgssektoren, men det er også nødvendigt

8346

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

for at tiltrække flere folk til den offentlige sektor.
Jeg ser eller hører også med glæde, at Dansk Folkeparti er inde på noget lignende, men det er
helt nødvendigt, at vi kommer den vej.
Den ny velfærd, som skal sikre os i fremtiden,
indebærer en massiv satsning på forebyggelse.
Det er fuldstændig udeladt i regeringens udspil,
og det er udeladt i de forhandlinger, der foregår
i kommunerne, netop fordi nedskæringerne gør,
at der ikke bliver rum til forebyggelse. Men der
er et behov for, at vi får et gratis måltid mad i
daginstitutioner og folkeskoler til børnene: at vi
også får nogle mere ærlige priser på mad, så vi
får nedbragt priserne på den sunde kost og får
hævet den på den usunde: at vi får mere idræt
og motion.";Kl. 16.35
339640;Time;"Samtidig foreslår vi også, at der som noget
nyt indføres et tilbud om en forebyggende helbredsundersøgelse for alle 40-50-årige, sådan at
man forebygger en lang række af de folkesygdomme, som vi ved at flere og flere rammes af.
Men det er bedre at forebygge frem for at konstatere, når folk går på pension, at de faktisk har
for højt blodtryk, at de faktisk har for højt kolesteroltal osv. osv.
En tredje ting, jeg vil nævne, er klimaet og
miljøet. Det er katastrofalt med de klimaændringer, der finder sted, og det er katastrofalt, at vi
ikke gør mere for at sikre et ordentligt miljø.
Men hvorfor ikke kombinere nødvendigheden
af den indsats, der skal ske over for miljø og klima, med en sikring af fremtidens erhvervsliv
ved at satse på at få udviklet noget mere miljøteknologi, så de virksomheder, der i Danmark
faktisk arbejder på og forsøger at skabe et marked for miljøteknologi, også får bedre vilkår, så
de kan skabe flere arbejdspladser og vi samtidig
kan få et bedre klima, et bedre miljø? Det kan
være alt lige fra partikelfiltre til lugtgener fra
stalde og bedre isolering af huse.
Hvis vi fra Folketingets side får lovgivet på
nogle af de her områder, får etableret nogle
skrappere miljøregler, så skaber vi også et marked for de virksomheder, som producerer fremtidens teknologi. På den måde kommer tingene
til at gå op i en højere enhed.
For hvis vi vil løse miljøproblemerne og samtidig skabe fremtidens erhvervsliv og arbejdspladser, så kræver det flere ting. Det kræver, at
vi tager teten fra lovgiverside, og at vi samtidig
også sikrer, der bliver skabt et hjemmemarked
for miljø- og energirigtige produkter, som kan
danne basis for en eksport, efterhånden som der

bliver stillet de her skærpede krav - ikke kun i
Danmark, men selvfølgelig også i EU. Herved
vil vi kunne se, at fremtidens arbejdspladser
skabes, i takt med at miljøet og klimaet forbedres.
Der er brug for væsentlig mere forskning på
miljø- og energiområdet, også langt mere ambitiøst end det, regeringen lægger an til. Der er behov for, at vi udvikler nogle flere pilot- og demonstrationsprojekter, som gør, at de virksomheder, som arbejder med de nye teknologier,
også har mulighed for at prøve at demonstrere
dem.
Det er jo lidt fantastisk, at der skal gå så lang
tid. Nu har jeg set - jeg tror, det er i Storstrøms
Amt - at man nu endelig får taget hul på at sikre, at vindmølleindustrien får mulighed for at
vise nogle af de nye store, stærke vindmøller,
som kan afløse - man kan sige: næste generations vindmøller. Det er jo lidt fantastisk, at vi har
verdens største vindmølleindustri, og at vi faktisk den dag i dag ikke har givet den mulighed
for at kunne demonstrere dens nyeste produkter
herhjemme.
På den måde er der spørgsmål om, at vi skaber et bedre klima for de dele af erhvervslivet,
som indeholder fremtidens arbejdspladser. Det
er en af de nødvendigheder, der skal til, for at vi
også kan forberede os, lægge grundlaget for en
sikring af fremtidens velfærd.
Jeg vil også komme lidt ind på noget af det,
der har spillet en stor rolle i dagens debat. Det er
spørgsmålet om skattestoppet, om det har været
en motor til udvikling af samfundet, eller om
det har været en stopklods. Jeg tror, man kan
sige det sådan rimelig præcist: skattestoppet har
spillet fallit. Det er klart, at det er populært de
fleste steder. Hvis man bliver spurgt isoleret, om
ikke det er rart, at man ikke skal betale mere i
skat, tror jeg, de fleste vil sige: Jo, det er selvfølgelig rart.
Men vi kan se konsekvenserne af skattestoppet: En langsom, men stadig nedslidning af den
offentlige sektor, hvis konsekvenser bliver mere
og mere synlige, og hvor det bliver stadig dyrere
at vedligeholde og reparere: en stadig stigende
ulighed, hvor boligejerne især i hovedstadsområdet har for store arbejdsfri gevinster på bekostning af især lejerne: at vi ikke kan høste de
fordele, der ville være ved at omlægge skattesystemet, så det i højere grad blev robust over for
globaliseringen og hjalp til med den nødvendige
grønne omstilling og sikring af fremtidens arbejdspladser.

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
Der har været en debat om spørgsmålet om at
sænke beskatningen af arbejdsindkomster. Det
tror jeg der er en bred enighed om. Det er nødvendigt, at vi får nedbragt beskatningen af arbejdsindkomster. Men vi ødelægger jo velfærdssamfundet, hvis ikke vi sikrer indkomsten på
anden vis. Der er det jo mest fair, at man laver en
skærpet beskatning af ejerboliger, som så kan
bruges til at nedbringe beskatningen af arbejdsindkomster.";Kl. 16.40
344168;Time;"Her er jeg i særdeleshed glad for, at Det Radikale Venstre har bevæget sig i retning af SF på
skatteområdet, på boligbeskatningen. Det synes
jeg er et positivt tegn, for det gør også, at muligheden for at presse Socialdemokraterne omkring
en reel skattereform bliver bedre og nemmere,
når der i oppositionen er flere partier, der kan
stå sammen om at sikre en mere retfærdig, fremadrettet skattereform, som tager højde for de udfordringer, globaliseringen stiller samfundet
over for.
Det er også vigtigt, at vi sikrer, at tingene er
finansierede. Og i de forslag, som SF har fremsat, og som i år er lidt mere begrænsede - ikke
fordi vi ikke har ideerne og fantasien, men fordi
vi erkender, i og med at vores kritik af regeringen er grundlæggende i bruddet med skattestoppet, at vi ikke bliver det parlamentariske
grundlag for denne finanslov, som vi heller ikke
har været for tidligere finanslove under denne
regering - har vi fokuseret på en række af de
kerneområder, vi mener er de væsentlige, altså
sikring af en bedre økonomi til kommunerne,
som står for den borgernære service, sikring af
investering i fremtidens arbejdspladser, større
indsats for forebyggelse.
Men jeg vil gerne afslutningsvis sige, at vi
ikke ser regeringens finanslovudspil som en løsning på de udfordringer, vi står over for, men vi
er indstillet på og interesseret i at indgå i en række forhandlinger med regeringen på delområder, hvor der kan være mulighed for at se nogle
fælles berøringsflader.
Her er selvfølgelig satspuljen et helt afgørende punkt, hvor vi for vores vedkommende vil
satse meget på psykiatrien, ikke mindst børnepsykiatriområdet, men også lægge an til, at vi
får fjernet varighedsbegrænsningen på sygedagpenge, som er med til at skubbe nogle, som er i
en svær situation, ikke tilbage på arbejdsmarkedet, men ud over kanten til en økonomisk urimelig situation.

8347

Men vi vil også gerne forhandle med regeringen om erhvervs-, miljø- og energiområderne,
for vi mener, der er behov for væsentlig mere
ambitiøse tiltag end det, regeringen har lagt an
til.
Vi forestiller os også, at vi kan lave aftaler
med regeringen på kulturområdet, ikke mindst i
lyset af at der skal laves en ny filmpolitisk aftale
og en ny aftale om biblioteksafgiften: og der er
en række andre initiativer, som vi er indstillet på
at forhandle med regeringen om. Så vi stiller op
til de områder, hvor regeringen - og det er jo regeringen, der sidder på flertallet - lægger an til .
brede aftaler: der er vi indstillet på at gå med.
Men som sagt tror vi, at de største muligheder
kan ligge omkring miljø-, energi-, erhvervs- og
kulturområderne.
Afslutningsvis, når vi nu har en debat om finansloven, synes jeg også, det er glædeligt - i
hvert fald er det glædeligt for SF at konstatere at Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre i
stigende omfang nærmer sig SF. Hvis man ser
de to partiers finanslovforslag, er der en række
krav, som vi har rejst igennem en årrække, hvor
de nu nærmer sig os. Det kan være spørgsmålet
om gratis mad i daginstitutioner og folkeskoler,
flere bloktilskudsmidler til kommunerne, udvikling af mere energi- og miljøteknologi til
gavn for miljøet og beskæftigelsen, flere penge
til den kollektive trafik, en større satsning på
forebyggelse og meget andet.
Så der er faktisk en række muligheder for at
se konturerne af et alternativ til den nuværende
regering, og det er sådan set glædeligt, for det er
jo forudsætningen for, at man ikke bare kan udfolde sin kritik af den nuværende regering, men
også se et håb om et alternativ.";Kl. 16.45
347730;title_name;":
Der er lige nogle spørgsmål: fru Line Barfod, hr.
Kristian Thulesen Dahl, hr. Morten Helveg Petersen, hr. Morten Østergaard.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
347892;name_party;":
Vi har jo diskuteret en del ulighed i dag, og jeg
har meget klart forstået, at SF er imod den stigende ulighed. Derfor kan det også godt undre,
at SF bliver ved med at være med i satspuljeforliget, der i den grad øger uligheden her i landet,
og hvor man bliver ved med at tage penge fra
kontanthjælpsmodtagere, førtidspensionister og
mange andre.

8348

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

Pengene bliver delt ud til gode formål, men
de burde jo tages fra dem, der har mest, i stedet
for at blive taget fra dem, der har mindst. Så
hvornår går SF fra den ordning og holder op
med at være med til at tage penge fra dem, der
har mindst?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
348564;name_party;":
Det er jo en stående debat, der vender tilbage
med jævne mellemrum. Når SF er med i satspuljeforliget, hænger det sammen med den historiske baggrund, hvor man gik fra en nulregulering under den forrige borgerlige regering i
1980'erne, hvor der ikke var nogen regulering af
overførselsindkomsterne, men hvor det er lykkedes at få den genetableret, ikke i fuldt omfang,
som SF ønskede det og ønsker det, men med
den lille reduktion, som så er med til at udvikle
satspuljen. Det er baggrunden for, at SF er med.";Ole Sohn
349084;Time;"Der er ingen tvivl om, at SF ønsker, at der skal
ske en fuld regulering af overførselsindkomsterne, for den måde, som overførselsindkomsterne
reguleres på, er med til at øge uligheden i samfundet. Det er en kendsgerning, som man ikke
kan løbe fra, og når hr. Peter Christensen indledningsvis i dagens debat gjorde meget ud af at sige, at man kompenserede den øgede ulighed
ved satspuljen, så er det ret komisk, for satspuljen finansieres af folk på overførselsindkomster.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
349592;name_party;":
Jo, men det er jo lidt mærkeligt, hvis de partier,
der er med i satspuljen, alle sammen siger: Jamen det er, fordi de andre er med. Nogen bliver
jo nødt til at starte med at sige, at det her vil man
ikke være med til. Vi bliver nødt til at sikre en
ordentlig regulering til førtidspensionister, kontanthjælpsmodtagere, folkepensionister og andre. Det er jo flere tusind kroner pr. person, vi
snakker om at de er sakket agterud, fordi de
ikke får den fulde regulering af den udvikling,
der sker i samfundet.
Derfor vil jeg gerne høre: Hvornår kan vi regne med at SF siger: Nu er det nok, nu vil vi ikke
længere være med til at øge uligheden ved at
blive ved med at tage penge fra dem, der har
mindst?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
350327;name_party;":
Hvis SF havde en garanti for, at der blev fuld regulering af overførselsindkomsterne, hvis vi
trak os fra satspuljeforliget, så gjorde vi det på
sekundet, men sådan er virkeligheden desværre
ikke. Satspuljeforliget er der, og derfor er det
væsentligt med den indflydelse, vi kan øve på at
sikre, at midlerne bliver brugt på en ordentlig og
fair måde - det vil vi bruge vores kræfter på.
Men vi vil samtidig bruge kræfterne sammen
med Enhedslisten på at sikre en bedre regulering for folk på overførselsindkomster, fordi vi i
et af verdens rigeste samfund ikke kan være bekendt at se uligheden blive større og større, at
fattigdommen bider sig fast i større og større
grupper af samfundet. Det er ikke rimeligt, så
derfor vil vi fortsat sammen med Enhedslisten
kæmpe for at sikre, at man får en mindre ulighed og dermed også en bedre regulering af overførselsindkomsterne.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
351247;name_party;":
I mange debatter kommer SF med nogle tal fra
den kommunale økonomi, som, hvis man ser
kommuneme under et, er meget svære at finde
ud af hvor stammer fra. For i det, jeg arbejder
med, kan jeg simpelt hen ikke finde de tal, og
derfor er jeg selvfølgelig lidt interesseret i at få
verificeret nogle af de tal, SF kommer med.
Hvis jeg må nævne et konkret eksempel - jeg
har gjort det tidligere i debatten, så det kan være, hr. Ole Sohn er forberedt på det: I torsdags
deltog jeg i Debatten på DR 2 sammen med SF's
formand, hr. Villy Søvndal, og da sagde hr. Villy
Søvndal i udsendelsen, og det kan man jo bare
slå efter, at I - altså underforstået, må jeg tro,
bl.a. jeg - har taget 3 mia. kr. fra kommunerne.
Jeg kan ikke finde hoved og hale i det. Jeg mener
ikke at have taget en krone fra kommunerne. Jeg
ved ikke, hvor de er. Jeg kan heller ikke finde ud
af, hvordan man skulle nå frem til 3 mia. kr.,
hvis det endelig var.
Så derfor vil jeg gerne have SF's finansordfører til at fortælle mig, hvordan de 3 mia. kr.
fremkommer - altså, hvad det er for et tal - og
hvordan de er blevet taget fra kommunerne.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
352388;name_party;":
Jeg beklager, jeg har lidt svært ved at kommentere selve udsendelsen, for jeg har faktisk ikke
set den.

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

8349

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
352573;name_party;":
Kommuneøkonomien er meget central, men hr.
Thulesen Dahl må da have forståelse for, at jeg
ikke har set en udsendelse og ikke har hørt en
debat og ikke ved, i hvilken sammenhæng man
har drøftet det, og at jeg ikke kan svare konkret
på en ordveksling, der har været i en tv-udsendelse for en uge siden.
Det, jeg kan svare på med hensyn til kommunerne, er, at de er i gang med at foretage massive
besparelser. Det nærmeste, jeg kan komme på et
tal, der skulle være 3 mia. kr., er, at vi kan konstatere, at i cirka halvdelen af landets kommuner er de i gang med - man kan gå det efter, for
det er noget, vi har samlet ind fra kommunerne
selv - at lave besparelser. Jeg tror ikke, det er 3
mia. kr.: jeg tror faktisk, det er 3,5 mia. kr. eller
3,4 mia. kr., de er i gang med at skære ned i budgetterne, så det er sådan set ganske alvorligt.
(Kort bemærkning).
Det er mange penge.";Ole Sohn
353478;name_party;":
Hvordan det er i de øvrige kommuner, ved
Nu er KL's formand jo altså uenig i, at det der er
jeg ikke, det kan jeg ikke svare på. Men alene
billedet af den kommunale økonomi, når man
ser kommunerne under et, så det er der jo nogen halvdelen af landets kommuner er i gang med at
diskussion om om hr. Ole Sohn har ret i. Jeg me- foretage milliardbesparelser, og det er sådan set
ganske meget.
ner ikke, hr. Ole Sohn har ret i det, der er komDet skyldes ikke alene kommuneaftaleme.
met til udtryk her, hvis man kigger på kommuDet kan skyldes udligningsreformen, og det kan
neme under et.
skyldes forskellige andre ting, men en af de ting,
Men se, det var slet ikke det, jeg spurgte til.
Det var selvfølgelig et elegant forsøg på at sprin- vi ved, er, at de sammenlægningsomkostninger,
ge over til et andet emne, fair nok, men jeg er in- som er i KL-aftalen, langtfra dækker de omkostteresseret i at holde fast i det, der var mit spørgs- ninger, der er i virkelighedens verden, og den
kompensation for demografien har tilsyneladenmål, nemlig hvordan de 3 mia. kr., der skulle
de heller ikke været fuldstændig. Derfor er man
være taget fra kommunerne, fremkommer. Jeg
altså i en situation, hvor man må skære ned på
anerkender selvfølgelig, hvis det ikke er noget,
man har diskuteret så meget i SF, at finansordfø- ældreomsorgen, på folkeskolen og daginstitutionerne, og det synes jeg faktisk ikke er særlig helreren ved, hvorfor formanden for SF i en tv-udsendelse påstår, at vi har taget 3 mia. kr. fra kom- digt i et af verdens rigeste lande.
Jeg kan godt forstå, at Dansk Folkeparti ikke
munerne.";Kristian Thulesen Dahl
355083;Time;"bryder sig så meget om at diskutere det, for det
har jo hovedansvaret for, at det er kørt igennem.
Men så vil jeg spørge SF's finansordfører, om
det er noget, man i SF i givet fald kunne afklare
(Kort bemærkning).
med sig selv, så finansordføreren er i stand til at";Kl. 16.55
355377;name_party;":
redegøre for så stort et milliardtal, som vi skulle
have taget fra kommunerne, under en finanslov- Vi har diskuteret skat og hele skattespørgsmålet
en del i dag, og mit helt åbne spørgsmål til SF's
debat, som SF selv har gjort meget ud af at gøre
ordfører er - og det kan så være, at jeg ikke har
til en debat om kommunemes økonomi. Jeg
havde en forventning om, at jeg ville kunne få et hørt ordentligt efter under ordførertalen, men så
må ordføreren korrekse mig - om SF ønsker en
svar på det her enkle spørgsmål, når SF selv har
skattereform, der sænker skatten på arbejde og
gjort kommuneøkonomien til så centralt et
dermed øger arbejdsudbuddet, og om ikke ordpunkt under debatten i dag.
føreren er enig i, at det faktisk er en af de mest
påtrængende ting at gøre for at øge arbejdsudbuddet.

Men det, der er en kendsgerning, er, at kommunerne som følge af den kommuneaftale, som
Dansk Folkeparti har hovedansvaret for er blevet gennemført, i de her uger er i gang med at
foretage massive besparelser på de kommunale
budgetter. Og det er ikke et spørgsmål om, at
man skærer fedt af nye storladne projekter: det
er driften af ældreomsorgen, driften af folkeskolen, driften af daginstitutionerne.
Det er man i gang med ude i kommunerne,
og det er en følge af den politik, som Dansk Folkeparti har hovedansvaret for er gennemført.
For det skyldes to ting, dels kommuneaftalen,
som man lagde stemmer til som de afgørende
for, at den gik igennem i Finansudvalget: dels
skattestoppet, som i den grad er med til at forringe mulighedeme for at udvikle den borgernære service ude i kommunerne.

8350

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
357046;name_party;":
Jo - det er den korte version.
Vi mener, det er særdeles påtrængende med
en skattereform, en skattereform, der sænker beskatningen af arbejdsindkomster, men samtidig
naturligvis også sikrer, at samfundet ikke bare
mister indtægter, men at der også kommer andre former for indtægter. Det var det, jeg mere
eksplicit kvitterede for i ordførertalen, nemlig at
De Radikale og SF med hensyn til boligbeskatningen har mange fælles punkter for, hvordan
det skal ske. Så vi er helt enige om, at det er afgørende at få en skattereform.
Jeg glædede mig faktisk over, at både Det Radikale Venstre og mig bekendt også Enhedslisten og SF har en fælles opfattelse af nødvendigheden af en skattereform, der sænker beskatningen på arbejde. Det gør jo også, at der bliver mulighed for også i debatterne med vores kolleger
fra Socialdemokraterne at overbevise dem om,
at hvis vi skal indrette samfundet til de udfordringer, globaliseringen giver os, er en skattereform det altafgørende omdrejningspunkt for oppositionen, også for at vinde det kommende
valg.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
358134;name_party;":
Tak.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
358173;name_party;":
Selv tak.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
358226;name_party;":
Da SF normalt bryster sig af at have en social
profil, hvor man tager hånd om de svageste, går
jeg ud fra, at en sådan skattereform naturligvis
også ville skulle have en fornuftig social profil.
Og derfor vil jeg gerne spørge om noget af det,
som SF har stemt for, og som ikke decideret er
skattelettelser, men egentlig har samme effekt,
idet det er takstnedsættelser på børneområdet:
Vil hr. Ole Sohn redegøre for, hvordan den sociale profil er af den takstnedsættelse, som SF har
stemt for på børne- og daginstitutionsområdet?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
358789;name_party;":
Vi har den opfattelse - det har vi haft i mange år,
lang tid før regeringen og i øvrigt også andre
partier kom ind på tanken - at man skal have

sænket priserne på daginstitutioner, for det er
vigtigt, at familierne kan få passet deres børn.
Den model, som ligger nu, er ikke den mest
geniale, som er foreslået. Derfor kombinerer vi i
vores model en sænkning af priserne i daginstitutionerne med det, der er det altafgørende,
nemlig at man får en bedre kvalitet ind i daginstitutionerne, så de ikke bare har karakter af opbevaringssteder, men også giver nogle pædagogiske udfordringer og en tryghed for børnene og
kan være med til at forberede dem til den udfordring, de skal møde, når de skal i skole.";Ole Sohn
359503;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
359545;name_party;":
Det lyder jo smukt, men det undrer mig noget,
at man så ikke har lyttet til de forældre, som
rundtomkring nu siger: Vi har ikke bedt om, at
taksterne blev sat ned i daginstitutionerne, vi
ville gerne betale mere, hvis vi kunne få lov, fordi vi faktisk ikke ønsker, at kvaliteten skal forringes: den skal forbedres. Det undrer jo så, at
man valgte at stemme for, når man ikke får den
model, som SF åbenbart går ind for, og det kommer til at gå ud over kvaliteten rundtomkring.
Derfor vil jeg bare spørge til sidst: Hvis man
kigger på den takstnedsættelse på daginstitutionsområdet, som SF har stemt for, har den så
skabt mere eller mindre ulighed i det danske
samfund?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
360247;name_party;":
Jeg har med stor interesse lyttet til hr. Morten
Østergaards, jeg vil ikke sige ensomme kamp,
for det er De Radikales,kamp mod stort set alle
ordførere i forbindelse med takstnedsættelser,
fordi De Radikale, hvilket jeg synes er godt, som
noget nyt - det har vi jo ikke hørt fra De Radikale før - er begyndt at tale om kvalitet i daginstitutionerne. Hele det der område er jo ikke sådan
noget, De Radikale rigtig har interesseret sig for
før, så derfor er vi sådan set glade for, at vi.får
debatten.
SF er nemlig fuldstændig enig med :Det iRadikale Venstre i nødvendigheden af, ät vi får en
bedre kvalitet i daginstitutionerne. Hr. Morten
Østergaard har fuldstændig ret li, :,-it det ikke er
et folkekrav, at daginstitutionstaksterne skal
nedsættes, men at det er rimeligt at:Iave enikombination af lavere takster på daginstitutionerne,
samtidig med at man investerer ! bedre kvalitet.
De to ting kan godt gå hånd i hånd, det kan de

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
ikke i regeringens optik, det er jeg med på, men
det kan de altså godt i SF's. Det kræver, at man
foretager de nødvendige investeringer, og det er
faktisk derfor, at vi i vores forslag til finanslov
foreslår, at der skal overføres halvanden milliard
mere til kommunerne.";Ole Sohn
361526;title_name;":
Tak til hr. Ole Sohn som ordfører. Næste ordfører bliver hr. Frank Aaen.";Poul Nødgaard
361616;name_party;":
Vi har i dag haft en meget interessant diskussion
om ulighed, som fik et meget godt afsæt i, at hr.
Peter Christensen fra Venstre meget ærligt har
udtalt til pressen, at det ikke gør noget, at der
kommer større ulighed i samfundet.
Det var jo synspunktet og også svaret her fra
talerstolen. Samtidig med at han gjorde det,
kunne man godt nok læse på internettet, at beskæftigelsesministeren, Claus Hjort Frederiksen,
siger, at det var en dum udtalelse. Regeringen
ønsker større lighed i samfundet, siger ministeren, og jeg har også forstået, at statsministeren
har givet hr. Peter Christensen en røffel på morgenens møde i Venstres gruppeværelse.
Det, vi altså ser her, er igen en ledende politiker fra Venstre, der bliver sat på plads, når vedkommende udtaler det, der er Venstres politik.
For det, Peter Christensen har sagt, svarer jo i
virkeligheden til det, der foregår. Uligheden stiger år efter år. Det svarer til, hvad statsministeren selv har skrevet, og vi kender også udtalelsen fra socialminister Eva Kjer Hansen sidste år.
Socialministeren blev truet med fyring, men
det skete ikke, selv om hun jo fastholdt sit synspunkt, hvis man læste efter, og har fortsat den
politik, der f.eks. har medført, at masser af børnefamilier er blevet sat ud af deres bolig på
grund af den socialpolitik, der er, og som har
gjort dem så fattige, at de ikke kunne blive boende, hvor de boede. Hr. Peter Christensen er også
fortsat som ordfører og her på talerstolen, og beskæftigelsesministeren har også lidt undskyldende sagt til TV 2: Det kan jo ske for selv den
bedste, at man kommer til at sige noget, man
ikke mener. Der er altså mange ord, men ingen
handling, og det er klart nok, for ulighed er jo
noget, regeringen producerer og i praksis går
ind for.
Da regeringen så i dag ville dokumentere, at
de ville gøre noget i forhold til uligheden, henviser de til satspuljen. Det gjorde f.eks. hr. Jens
Rohde i dag i Berlingeren, og hr. Peter Christian-

8351

sen har gjort det her i dag fra talerstolen, men
satspuljen er jo med til at øge uligheden, ikke
det modsatte. Hver gang man har regnet ud,
hvad pensioner, dagpenge og efterløn skulle
øges med for at følge udviklingen i samfundet,
tager man et beløb ud. Pensionerne er nu blevet
udhulet med over 4.000 kr., arbejdsløse har mistet 6.000 kr. og førtidspensionister op til 7.000
kr. Det er en ordning, som er med til at gøre folk
fattige, og jeg må ærlig talt sige, at det er en hån
fra Venstres side at henvise til en ordning, der
gør folk fattigere og får dem til at sakke bagud
og øger uligheden i samfundet, og så bruge den
som argument for at ville øge ligheden.";Frank Aaen
364249;Time;"Jeg vil også sige - jeg har været lidt inde på
de i de korte bemærkninger - at jeg synes, det er
flovt, at alle partier her i Folketinget fra Dansk
Folkeparti over til SF står bag den ordning og
alle sammen dækker sig ind under, at hvis ikke
de var med, så ville de andre bare gøre det, i stedet for at slås åbent og stærkt mod så ulighedsskabende en ordning, som nu har fungeret i
snart 20 år.
Diskussionen om ulighed er et godt eksempel
på, at regeringen siger et og i praksis gør noget
andet. Det andet eksempel, man kan nævne, er
velfærden. Her siger man, at den jo bliver bedre
og bedre, mens det går modsat ude i kommunerne, hvor man diskuterer, om den varme mad
til ældre skal ændres til frostmad, om antallet af
bade igen skal skæres ned, eller om alle dele skal
ske.
Før var der lige en kort debat mellem Dansk
Folkepartis ordfører, hr. Kristian Thulesen Dahl,
og SF's ordfører, hr. Ole Sohn, om, hvad det er
for nogle tal, man taler om med hensyn til de
kommunale nedskæringer. Det, der blev henvist
til, er jeg helt enig i. Jeg synes, det er en flot oversigt, SF har lavet, hvor de har fået tal ind fra
halvdelen af landets kommuner - det har de
ikke fra de øvrige - og der er der altså besparelser og nedskæringer for 3,4 mia. kr. Det er det, vi
taler om.
Kommunerne gør det jo ikke for sjov. Der er
ingen kommune i Danmark, der skærer ned,
bare fordi de synes, det er interessant at skære
ned. De skærer ned, enten fordi de ikke må bruge de penge, de har, for det har finansministeren
sagt, at de ikke må, eller fordi de ikke har nogen
penge. Og så kan man jo diskutere, om det er
den ene eller anden form for nedskæring eller
den ene eller anden form for vedtagelse i Folketinget, der er baggrunden for, at kommunerne

8352

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

må skære ned for så mange milliarder kroner.
Men det ændrer ikke ved - jeg er ked af, at hr.
Kristian Thulesen Dahl ikke er her og kan svare
på det - at der ikke er en eneste af de regler og
vedtagelser her fra Folketinget, der i dag giver
kommunerne problemer med deres økonomi,
som Dansk Folkeparti ikke har stemt for. Og det
vil også være sådan, når vi går dem igennem, at
stort set ingen af dem ville kunne være blevet
vedtaget, hvis ikke Dansk Folkeparti havde
stemt for. Derfor må Dansk Folkeparti påtage sig
ansvaret for de nedskæringer, der foregår ude i
kommunerne landet over.
Jeg vil sige, at den diskussion vi har haft om
velfærden, er et godt eksempel på, at regeringen
siger et og i praksis gør noget andet. Det er så
fantastisk, at man ikke kan forstå, hvad der i virkeligheden foregår. Altså, hvordan kan der være
76 mia. kr. i kassen i overskud bare i år, og så har
man ikke råd til at sørge for, at ældre får det ordentligt, at skolerne ikke bliver ordnet? Vi får
måske forklaringen af finansministeren senere,
med hvorfor er så stenrigt et samfund med så
mange penge i statskassen ikke i stand til at sørge for, at vores skoler bliver istandsat, at vores
uddannelser får et ordentligt løft, at vi bliver
foregangsland, hvad angår vedvarende energi,
at ældreområdet får et løft?
Der er ingen, vil jeg vove at påstå, når man er
ude at diskutere i landet, der kan forstå, hvorfor
kommunernes velfærd skal skrumpe, når det,
folk gerne vil have, jo er mere velfærd, og de kan
se, at der er råd til det. En del af forklaringen er,
at vi har at gøre med en regering og en finansminister, der er helt igennem ortodoks og fundamentalistisk i sin politiske, økonomiske tankegang.
Finansministeren siger det sådan, at hvis vi
ansætter en person mere i det offentlige, så forsvinder der en arbejdsplads i det private. Og så
er det klart, at vi ikke kan ansætte nogle flere i
det offentlige, men det er jo noget sludder. Der
forsvinder ikke en eneste smedearbejdsplads,
når vi ansætter en mere til at passe børn. Alligevel gentager han det igen og igen som et mantra,
at der ikke er flere at ansætte for at forbedre velfærden.
Regeringen er nemlig så glad for mantraer, og
det virker, som om man siger: Hvis jeg nu bare
siger det ofte nok, hvis jeg messer det gang på
gang, så kommer det nok til at virke, så kan vi
nok fjerne os fra virkeligheden og få folk til at
tro på, hvad vi siger.

Når virkeligheden fra kommunerne trækkes
ind i debatten, så kører finansministeren på repeat: Kommunerne får mange flere penge, kommunerne får mange flere penge. Han siger det
igen og igen i en utrolig hastighed, selv om regeringspartiernes egne borgmestre fortæller om
nedskæringer. Og statsministeren er jo regeringens mester i at messe: Der er ikke blevet flere
fattige, der er ikke blevet flere fattige. Det hører
vi gang på gang. Når Rådet for Socialt Udsatte
dokumenterer, at det er der faktisk, så messer
statsministeren bare videre og siger: Der er ikke
noget at komme efter, der er ikke noget at komme efter. Det er måske den mest berømte af de
her udtalelser fra regeringens side, at der ikke er
noget at komme efter. Og så kan vi stoppe der.";Kl. 17.05
369187;Time;"Selv ud fra teorier på handelsskolerne kan det
betale sig at investere i den offentlige infrastruktur, og det er faktisk bindende nødvendigt for at
sikre velstanden og sammenhængskraften i
samfundet. Vi har jo en konkurrenceevne, vil jeg
sige til finansministeren, der er i top i verden på
grund af velfærd og lighed.
Det er jo lige præcis den forudsætning for vores konkurrenceevne, som regeringen er i fuld
gang med at bryde ned. Den er så forblændet af
sine liberalistiske mantraer, at den er parat til
hvad som helst for ikke at afvige en millimeter
fra sin fine læresætning om, at markedet skal
fylde mere, og at det solidariske, velfærden, skal
være en mindre del af vores samfund. Det private forbrug, mængden af fladskærme, skal vokse
og vokse, hvorimod omfanget og kvaliteten af
velfærd er sat på standby eller på nedskæring.
Det er et ideologisk felttog, regeringen er i
gang med, hvor der skal skæres i velfærden, så
der kan blive mere til dem, der har mest. Det er
så udmærket i den her tid, hvor uventet mange
penge vælter ind. Jeg vil næsten tro, at finansministeren blev lidt ked af det den dag, de nye tal
kom om, hvor mange penge der faktisk var i
kassen. For det gør det jo endnu vanskeligere at
forstå, hvorfor der ikke er plads til at gøre noget
mere for fællesskabet og velfærden. Og det er
selvfølgelig, fordi ideologien står i vejen for at
bruge pengene og for at sikre en bedre velfærd
og en bedre solidaritet.
Hvis vi kigger ud i verden, er det akkurat den
samme ideologi, der er problemet. Når vi så en
udsendelse i fjernsynet, »Når tilbud dræber«,
hvor indiske arbejdere gik i gift til knæene for at
producere billige håndklæder til danskerne, er
det jo den samme markedsfilosofi, nyliberalis-

(1045)
Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
men, der er problemet. Det er den filosofi, der
betyder, at handel skal være fri uden sikkerhed
for, hvordan varer er produceret.
Det er jo sådan, at vi, hvis vi går ind i en butik
og køber æg, kan se, om æggene er produceret
af burhøns - for det står på pakken - eller om
det er fritgående, økologiske høns, der har produceret æggene. Det må vi gerne få at vide. Men
når vi køber et håndklæde, eller når vi køber en
dvd, eller når vi køber alle mulige andre varer,
så kan vi ikke se, hvor de ér lavet henne, endsige
hvordan de er lavet.
Det er derfor, vi har foreslået, at alle varer
skal mærkes. Vi skal have det ligesom med Max
Havelaar-mærket eller noget i den retning i forbindelse med de forskellige produkter, så man
kan se, at her har producenten fået ordentlig løn,
og at her er der taget hensyn til miljøet, inden
varen er kommet til os til forbrug. Vi skal have et
internationalt samarbejde om det, så vi på sigt
kan nøjes med, at der kun er mærkevarer i butikkerne, og kan få forbudt det, vi så om i fjernsynet.
Vi synes, den offentlige sektor skal gå i spidsen og sige, at når vi køber granit til metroen i
København, så vil vi være sikre på, at den granit
ikke er produceret af arbejdere i Kina, som har
fået stenlunger på grund af den produktion.
Vi har selvfølgelig i vores finanslov en lang
række andre forslag end det her med globaliseringen, altså hvordan vi synes, globaliseringen
skal være for mennesker og ikke for virksomhederne - ikke på bekostning af mennesker, men
for mennesker. De andre forslag, vi har, er bl.a.
på arbejdsmarkedsområdet, hvor det jo er fantastisk, at man kan sige, at der er mangel på arbejdskraft, når vi samtidig har 120.000 arbejdsløse og i alt har mellem 800.000 og 900.000 i den
arbejdsdygtige alder, der ikke er i arbejde. Det
viser jo lidt om, hvilket dumt arbejdsmarked vi
har fået skruet sammen. I stedet for at sige, at
der nu ikke er plads til at-ansætte flere, at der nu
er flaskehalse overalt, så skulle man selvfølgelig
gå ind og begynde at gøre noget for at afhjælpe
urimelighederne på arbejdsmarkedet, dels ved
at hjælpe dem, der kan, med hurtigst muligt at
komme i arbejde ved at uddanne dem og give
dem de kvalifikationer, der skal til, dels ved at
stoppe den nedslidning og udslidning, der sker
på arbejdsmarkedet.
Hvert eneste år er der titusinder, der udstødes fra vores arbejdsmarked, fordi vi har indrettet os sådan, at alt for mange mennesker får
stress og bliver syge, mens andre bliver syge af

8353

ikke at have noget at lave. Vi skal have forbedret
arbejdsmiljøet, vi skal have delt arbejdet sådan,
at mennesker kan holde ud at arbejde et helt liv
og ikke kun, som det er for nogens vedkommende, til de er oppe i halvtredserne. Vi er nødt til at
indrette det anderledes, ellers er det et permanent problem og den største kilde til sociale problemer, vi har i vores land.
Vi skal have ansat nogle flere inden for det offentlige til velfærd, til solidaritet. Det er der også
både brug og mulighed for, fordi det stort set er
gratis at flytte folk fra ledighed og til f.eks. at
passe ældre eller børn. Vi skal selvfølgelig sørge
for, at de får den uddannelse, der skal til, så det
sker på ordentlige vilkår.
Nogle af de vigtigste ændringsforslag, vi vil
stille, er flere penge til uddannelse og forskning.
Vi vil igen komme med et forslag om open source, dvs. åbne standarder inden for it-udviklingen. Det er spareforslag, fordi vi i dag står over
for at skulle bruge 550 mio. kr. for meget, hvis vi
vælger dem, der har licenser, specielt Microsoft,
i stedet for at vælge open source, som jo har den
fordel, at alle kan være med til at udvikle den og
gøre den bedre. Så kan vi spare 550 mio. kr., og
vi kan samtidig sikre et helt unikt udviklingsmiljø i Danmark for it-industri og for iværksættere, hvis vi sørger for, at man i højere grad får
open source og den offentlige sektor at samarbejde med, i stedet for at man hele tiden støder
ind i monopoler som Microsoft.";Kl. 17.10
374906;Time;"Vi ønsker at bruge masser af penge fra Nordsøen til vedvarende energi, så vi ikke bare bliver
foregangsland her, men også får omlagt den
danske energiproduktion i en bæredygtig retning.
Vi vil komme med forslag om i alt mere end
100 mia. kr. ud over det, finansministeren har
foreslået, men der kommer ikke til at mangle
penge, og enkeltpersoner kommer ikke til at betale mere i skat. Vi mener, at nogle fradrag for
pensionsopsparing skal fjernes, men til gengæld
skal pensionsopsparingen være skattefri, når
den hæves. Vi skal have flere penge fra Nordsøen, og vi skal også have flere penge fra de multinationale selskaber.
Der faldt jo et enkelt ord i debatten om, at
venstrefløjen skulle være nogle, der er i stand til
at bruge penge to gange. Jeg vil bare sige, at jeg
ikke tror, at nogen kan komme med nok udgiftsforslag til, at vi kan bruge alle de penge, vi er i
stand til at skaffe, så det er nærmest det halve, vi
snakker om, i stedet for det, som blev sagt før.

8354

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)";Kl. 17.15
375959;title_name;":
Tak til hr. Frank Aaen. Næste ordfører er hr.
Lars-Emil Johansen.";Poul Nødgaard
376051;name_party;":
Mens det foreliggende forslag til finanslov for
2007 virker som noget af det mest uforanderlige
i mange år - i hvert fald for finanslovforslagets
grønlandsdels vedkommende - forandrer verden sig uden for disse trygge mure med kæmpeskridt. Det sker ikke mindst i Nordatlanten,
hvor der nu seriøst tales om mulige oliefund i
megaklassen inden for den nærmeste fremtid:
oliefund, der én gang for alle vil kunne ændre
det såkaldte rigsfællesskab så radikalt, at Islands
nuværende opkøb i Danmark kommer til at ligne ren barnemad. Det vil derfor også være dybt
uansvarligt, hvis vi ikke i tide beskæftiger os
med, hvordan man tackler en sådan situation, så
den ikke løber ud af kontrol og ødelægger de
gode relationer, der findes mellem vore lande.
Den overordnede økonomiske debat, som udgør grundlaget for enhver finanslov, har således,
hvad angår det danske engagement i Nordatlanten, fået helt nye dimensioner i år. Det har desværre også vist sig i en række udfald fra visse
politikere, der mener, at Danmark har ret til pengene, hvis der skulle opstå den positive situation, at Grønland og Færøerne bliver rige på olie.
Det er naturligvis bloktilskuddet, der spøger.
Denne ulyksalige ordning med bloktilskud, der
med den foreliggende finanslov nu når op over
de 3,1 mia. kr. alene for Grønland - dette tilskud,
som i årevis har fået mange danskere til at tro, at
Danmark har ret til at kræve både det ene og det
andet af os, mens vi blot skal være taknemlige.
Desværre er den faktuelle sandhed bag bloktilskuddet aldrig rigtig blevet kortlagt, men at
Danmark både får store mængder af sit såkaldte
tilskud tilbage, og at Danmark på en række andre områder høster store fordele i milliardklassen af fællesskabet med Grønland, er der vel
snart ingen, der er i tvivl om længere.
Det gamle danske verdensbillede af bloktilskuddet og den danske historiske håndtering af
Grønland smuldrer således i disse år ganske
voldsomt, og derfor har vi også brug for en ny
forhandlingsposition mellem vore to lande - en
ny begyndelse, om man vil.
Jeg ser på de sande økonomiske tilstande og
det kommende verdensbillede, der tegner sig ikke blot omkring olien, som måske er der, og de
andre mineraler, der skyder frem nord for polarcirklen, men også set i lyset af de ufattelige æn-

dringer, som et varmere klima vil medføre i det
nordatlantiske område. Hvis isen ved Nordpolen smelter i det omfang, det forventes i disse tider, vil hele det transportmæssige og erhvervsmæssige klima i og omkring Grønland ændres
så radikalt, at det er vanskeligt at overvurdere
betydningen. Hvis Nordvestpassagen endelig
åbnes for interkontinental trafik, og polhavets
bund bliver tilgængelig for mineral- og olieudvinding, vil hele regionen ændres til et af verdens nye brændpunkter. Det gamle hyggelige
forhold til lille Danmark vil være en saga blot,
og derfor bør vi allerede nu finde en formel, der
kan sikre vores sammenhold, også i den nye tid,
for vores nuværende model overlever alligevel
ganske enkelt ikke fremtidens krav.";Lars-Emil Johansen
379062;Time;"Det, der skal til, er en model, der giver vort
land en international placering, så vi kan agere
frit og selvstændigt i dagens globale virkelighed
i samarbejde med Danmark. Vi ønsker en frigørelse og ikke en løsrivelse: vi ønsker et samarbejde og ikke en konflikt: vi ønsker venskab og ikke
animositet: og vi ønsker sammenhold og ikke
splittelse, som jeg så mange andre gange før har
understreget fra denne talerstol. Men vi ønsker
først og fremmest vores frihed.
Nøglen til et bedre og mere værdigt samarbejde for begge parter er en afskaffelse af bloktilskuddet. En start på den proces kunne være, at
vi politikere gør alle borgere i både Danmark og
Grønland klart, at bloktilskuddet ikke er og aldrig har været noget lån. Bloktilskuddet har alle
dage været Danmarks kompensation for den
danske brug af Grønland, og faktisk har Danmark uden tvivl haft større økonomisk fordel af
forholdet til Grønland end omvendt, specielt
hvis vi tager NATO-medlemskabet med ind i
billedet.
Grønland skylder altså ikke Danmark en øre
for de såkaldte bloktilskud, der er brugt, og derfor vil jeg også opfordre til, at det, vi fokuserer
på, er, hvordan vi kan stoppe bloktilskuddene i
fremtiden uden skadevirkning for den grønlandske samfundsøkonomi og gennem en anstændig model i overensstemmelse med de danske forventninger. For når først olien springer,
bliver udfordringen jo at holde hovederne kolde
og hjerterne varme, mens den grønlandske økonomiske afhængighed af bloktilskuddet smelter
væk sammen med isen, og der i stedet vælter
milliarder af dollars op af den grønlandske undergrund.

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
Jeg vil nu hurtigt bevæge mig videre til de
mere almindelige dele af det foreliggende finanslovforslag, og lad mig starte med at glæde
mig over, at det synes helt tydeligt, at den nordatlantiske gruppe ikke har arbejdet forgæves i
dette Ting. Finanslovforslaget afspejler således,
at en række af de forbedringer, vi gennem årene
har været fortalere for, er blevet til virkelighed.
De nedskæringer, der gennem de sidste år er
gennemført både over for den arktiske forskning og på en række andre områder med relation til både Færøerne og Grønland, synes således
nu at være sat i stå. Det er dejligt at konstatere,
specielt når der samtidig sættes direkte ind med
positive tiltag på flere områder. Det gælder ikke
mindst inden for klimaforskningen, og miljøministeren bør støttes i den internationale fokus,
hun har formået at sætte på Grønland i denne
sammenhæng.
Ligeledes bør der fra min side lyde et rosende
ord til så vel socialministeren som justitsministeren for den indsats, der er blevet gjort for misbrugsbehandlingen på Herstedvester, således
som vi fra den nordatlantiske gruppe har bedt
om fra det første år, vi var her. Det er også rart at
se, at de løbende nedskæringer over for Danmarks Meteorologiske Institut, hvor grønlandsindsatsen hver gang måtte reddes på målstregen, tilsyneladende er forbi.";Kl. 17.20
382003;Time;"I forbindelse med den nordatlantiske gruppes
studenterdag i foråret i år opstod der en drøftelse mellem undervisningsministeren og nogle af
de studerende, der deltog på vores konference.
Den handlede om, hvor ringe en viden nutidens
danske ungdom egentlig besidder om det moderne Færøerne og det moderne Grønland. Undervisningsministeren opfordrede i den sammenhæng til, at der kom ideer på bordet, der
kunne give ham mulighed for at afhjælpe den
uvidenhed, som han også selv havde bemærket,
og på den baggrund vil den nordatlantiske
gruppe foreslå, at der nu indledes et aktivt samarbejde mellem de tre lande om at udarbejde et
nyt og moderne materiale til undervisningen i
de danske grundskoler og de danske gymnasier
om Grønland og Færøerne - et materiale, der
bør være baseret på forfattere fra Færøerne og
Grønland i stedet for de evindelige fordrejede
og mangelfulde tolkninger af vores samfund og
kultur, som danske forfattere, avisskribenter og
filmmagere ofte lader flyde ud over Danmark i
en lind strøm.

8355

Det danske skolevæsen fortjener et undervisningsmateriale, der kan give et bedre billede af
det færøske og det grønlandske liv, således som
det leves i dag. Det kunne også medvirke til en
helt anderledes dialog mellem så vel vore unge
som vores samfund generelt, og derfor skal vi
fra den nordatlantiske gruppe foreslå, at der afsættes midler til dette formål i det foreliggende
finanslovforslag.
Finanslovforslaget rummer naturligvis også
en række områder, hvor vi finder at der kunne
gøres en langt bedre indsats. Det gælder ikke
mindst retsvæsenet i Grønland, der ifølge alle
målinger er i en elendig forfatning. Jeg ved ikke,
om det er en afspejling af den erkendelse, der giver sig udtryk i, at bevillingen til klagenævnstilskuddet for politiet i Grønland er sat op med
næsten 1 mio. kr. i finanslovforslaget.
Fra Grønlands side havde vi dog hellere set
en gennemgribende indsats over hele området
med langt bedre forhold for både de ansatte og
de indsatte og for de bygninger, der rummer
begge parter. Der er behov på alle områder, og
der er overskud på den danske finanslov, og
hvorfor så ikke gøre den indsats, som bør gøres
nu? Lad os dog bygge det lukkede fængsel og de
øvrige faciliteter i Grønland, der gør det muligt
også at fjerne dette problem fra Danmark så hurtigt som muligt. Det kan vel ikke være tilfældet,
at der åbenlyst spekuleres i, at når dette område
vel snart overgår til hjemmestyrekompetence,
gælder det om at spare mest muligt nu?
Lad mig i denne del af mit indlæg også pege
på, at vi gang på gang har opfordret den danske
stat til at støtte det virtuelle arktiske universitet,
der er skabt via samarbejdet i Arktisk Råd.
Hvert år bliver dette forslag mødt med en massiv misforståelse om, at det er et grønlandsk anliggende og derfor er Danmark uvedkommende. Hvis det var rigtigt, burde Danmark melde
sig ud af det arktiske samarbejde med samme
argumentation og dermed sige farvel til alle de
andre nordiske lande, som støtter projektet. De
gør det nemlig, fordi de har fattet, at det er et
projekt, der kan komme dem og alle deres studerende til gode, ikke blot samerne.
Universitetets idé er at samle og fokusere den
fælles viden, der ligger om Arktis rundtom i de
forskellige landes undervisningsinstitutioner og
via forbedrede kommunikationsmuligheder
gøre dem tilgængelige for alle nationer med en
interesse for arktisk viden og arktisk forskning.
Derfor er det også med glæde, vi har konstateret, at også medlemmer af regeringspartierne i

8356

Torsdag den 7. september.2006 (L 237)

det arktiske parlamentariske råd nu på det kraftigste opfordrer Danmark til at støtte universitetet.
I regeringens udspil har man afsat nogle få
millioner mere til forskning i forbindelse med
det nært forestående internationale polarår, men
det er langt under det trecifrede millionbeløb,
andre lande bruger på dette internationale initiativ, hvor Danmark ellers burde spille en helt afgørende rolle. Finanslovforslagets beløb ligger
alt for langt fra det, som forskerverdenen vurderer ville være et passende dansk svar på den
enorme internationale fokus, der er på miljøforandringer i Arktis netop i disse år, og det bør
hæves væsentligt, hvis Danmark ikke ønsker at
ende på bageste række i det arktiske samarbejde.
Selv om det ikke direkte afspejles i denne finanslov, vil jeg også gerne gøre opmærksom på,
at der tilsyneladende er ved at ske en voldsom
forringelse af den aftale om serviceringen af det
grønlandske råstofområde, som jeg i sin tid indgik med den daværende danske regering. Det
ser ud til, at visse kræfter har tolket regeringens
plan om at etablere større forskningsenheder i
Danmark således, at også Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelse, GEUS, skal fusioneres og lægges ind under Københavns Universitet.";Kl. 17.25
386789;Time;"GEUS var en institution, der blev skabt, da
jeg var landsstyreformand, en institution, der
skulle sikre, at de funktioner, den udførte i
Grønland, ikke ville forsvinde ind i uvedkommende danske institutioner med andre formål.
Jeg skal derfor i al venlighed gøre opmærksom på, at ethvert forslag om flytning og om
omstrukturering af GEUS, som det hedder i dag,
ikke bør kunne fremmes uden en samtidig gennemgribende omlægning af hele råstofområdet,
for så vidt angår Grønland. Det ville simpelt hen
være aftalebrud.
Lad mig slutte med at vende tilbage til mit
overordnede tema: spørgsmålet om, hvordan
forholdet mellem Danmark og Grønland kommer helskindet ind i fremtiden uden alt for voldsomme brud og med en langt bedre økonomisk
samarbejdsmodel. Vi har jo før fra den nordatlantiske gruppes side gjort opmærksom på, at
der findes en model på verdensmarkedet, som
kan bruges lige netop til at bringe os derhen.
Den vil jeg henvise til igen. Modellen hedder
Free Association og er, som navnet antyder, baseret på frivillighed og aftalte forhold.

Hvis vi kan tilføje en økonomisk udligningsmodel for bloktilskuddet også, så skulle vejen
vel være banet for, at vi kan se på denne model
sammen som en fælles fremtidsversion for vort
venskab.
Og allersidst vil jeg gerne benytte lejligheden
til at stille finansministeren det spørgsmål, om
han kan bekræfte, at bloktilskuddet til Grønland
også for 2007 er baseret på en aftale mellem regeringen og det grønlandske landsstyre, og at
denne aftale står ved magt. Det gør jeg naturligvis på baggrund af, at jeg har lagt mærke til, at
Dansk Folkeparti har rejst et forslag om nedskæring i bloktilskuddet til Grønland som en del af
deres finansieringsmodel for finanslovforslaget
for 2007.";Kl. 17.30
388555;title_name;":
Tak til hr. Lars-Emil Johansen. Taletiden var lige
præcis et kvarter: det passede.";Poul Nødgaard
388672;title_name;":
For at jeg ikke skal komme fra det, vil jeg lige
sige til hr. Lars-Emil Johansen, at når regeringen
laver aftaler, så står vi ved dem. Sådan er det.
Det gælder også bloktilskuddet.
Ellers må jeg spørge, hvad indtryk man får af
den debat, vi har haft ved førstebehandlingen.
For ikke så længe siden var jeg i den situation, at
jeg kunne få indtryk fra nogle af verdens brændpunkter om, hvordan situationen egentlig var i
helt aktuelle brændpunkter, og jeg vil sige, at da
jeg gik derfra og blev spurgt, hvad det så er for
problemer, vi har i Danmark, så ville jeg egentlig
ikke være bekendt at nævne dem, når jeg så,
hvad det er, de slås med udeomkring.
Jeg er lidt bedre stillet i forhold til EU-kollegaerne. Der kan jeg bedre sige, hvordan det går i
Danmark, hvis jeg gør det meget afdæmpet en
enkelt gang: man skal ikke gentage det, for de
forstår ikke, hvordan vi kan gå op i den problematik, vi har i Danmark, i forhold til det, som de
rent faktisk slås med af langt større udfordringer.
Og helt svært bliver det i virkeligheden for
mig at sidde her i dag, for uanset om man sidder
på en stol her i Folketingssalen, så er man jo
også dansk borger, det må man jo tilstå. Man siger nogle gange: Jamen et er dem, der sidder i
Folketinget, men sandheden er jo, at vi er borgere alle sammen, og på et eller andet tidspunkt
oplever vi jo også verden udenfor, selv om arbejdet her til tider sluger noget tid. Og jeg må sige:
Jeg sad og blev så glad, altså, jeg synes, det er

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
fantastisk at være i et demokrati, et folkestyre,
hvor så mange vil gøre så meget godt. Jeg har jo
ikke hørt andet end alt det gode, man vil gøre.
Det synes jeg er imponerende, det må jeg sige.
Fred og ro og fordragelighed, jamen, jamen, jamen det er jo helt utroligt.
Det er lige så utroligt som den velfærdsaftale,
som vi - 158 mandater i Folketinget - jo indgik
her i juni måned om temaer, som i deres indre
altid vil give anledning til uenighed og splid i almindelighed, men i virkeligheden er aftalen baseret på, at man skaffer en platform for fremtidens velfærd i Danmark. Uanset om det er en
socialdemokratisk ledet regering, liberal-borgerlig regering, eller hvad det måtte være, ja, så er
man sikret en platform, man kan føre politik på.
Sagt sådan lidt aktuelt i forhold til gårsdagens
begivenheder i Reykjavik i Island har man i virkeligheden etableret en grønsvær af høj karat til
at spille fodbold på, uanset hvem der spiller. Jeg
må sige, at jeg stadig er lidt betaget af, at det
overhovedet er muligt, og det er selvfølgelig en
cadeau til alle dem, der deltog.";Thor Pedersen
391271;Time;"Der var så også nogle, der ikke deltog. Det
har jeg egentlig også stor forståelse for. Jeg har
aldrig brudt mig om lande, hvor der ikke var en
opposition, det må jeg sige. Jeg tror, man får det
bedste frem i regeringer ved, at der er en opposition. Og jeg synes, vi har en god opposition, det
må jeg sige. Jeg synes ikke, der er noget, der skal
laves om på.
Selv der, hvor man har noget af det bredeste
overhovedet, er der plads til nogle, der alligevel
kan bide os lidt i haserne. Der er plads til hr. Villy Søvndal - med et smil på læben - der fortæller om, hvor forfærdeligt det er i Danmark: Uanset hvad der sker, så har det aldrig været værre.
Og der er plads til Enhedslisten, som med en vis
revolutionær ballast er i stand til at have en indgangsvinkel og alligevel få nogle udsagn, der
ender, synes jeg, i nogle sådan rimelig humanistiske synspunkter, som vel på delområder godt
kan forene i hvert fald... mit problem er, at jeg er
gennemført humanist, og det giver en vis sværhedsgrad. Men jeg vil sige, at der skal altså være
en opposition.
Det gælder så også debatten i dag. Jeg synes
egentlig, det har været en rimelig afdæmpet førstebehandling indtil nu. Ja ja, se, hr. Jens Peter
Vernersen er allerede klar. Nu bestemmer jeg jo
ikke, om han skal have ordet, det er jo formanden - og tak for det. Men det er egentlig, synes
jeg, meget, meget hjælpsomt. Så egentlig har vi

8357

startet, synes jeg, det nye folketingsår med den
førstebehandling, der så ligger, før året egentlig
starter, på en ganske fornuftig måde.
Men der er noget, der måske afskærer nogle i
partimæssig henseende. Når man siger, at alle
vil noget godt, så er det jo sådan, at det er på forskellige baner og i forskellige stræk. Og hvorfor
gør man ikke det hele? Der må jeg jo sige, at det,
der er regeringens dilemma, er, at vi som udgangspunkt har et ønske om at være ansvarlige.
Altså, hvordan sikrer vi, at de goder, vi har, og
de goder, vi gerne vil tildele os alle sammen i
fremtiden, også bliver vedvarende? Altså, at vi
ikke har situationer, hvor man træffer beslutninger her og nu, som rent faktisk giver en kortvarig glæde, fordi vi ikke har et grundlag i Danmark for over tid at fastholde et velfærdssystem
på nogle niveauer, som vi så måske har vænnet
os til på kort sigt?
Den ansvarlighed er jo så det, der måske afskærer nogle fra at være med i aftaler, fordi man
mener, at der skal være sådan et lidt revolutionært tilsnit. Det er den idé med, at man nok kan
gøre det godt for nogle, men så er der andre, der
skal have det mindre godt, i stedet for den tankegang, at ønsket egentlig til stadighed er at
gøre det bedre for alle grupper i samfundet step
by step. Det kan godt være, det tager lidt længere tid, til gengæld er det en vedvarende og stabil
proces.
Sådan er det jo også, når vi tager det om kommuneaftalerne, som jo har optaget en del af taletiden, og siger: Hvad er det egentlig, der foregår? Har vi skåret ned? Jeg vil sige, at det bliver
så en del af øvelsen for dem, der gerne vil være
med i en finanslovaftale at forholde sig til: Jamen er det så niveauet for 2001, man går ud fra
og siger, at der lægger man noget ovenpå? For
det må det vel være, hvis det skal have mening,
at man skal tilbage til det, det var, det høje niveau. Eller hvad? Eller er det blot, at når man
har skåret ned, så vil man fylde lidt op igen på
den nedskæring, der har været?
Det må man jo finde ud af, for man må jo
have et fælles udgangspunkt for at kunne sige:
Hvad er det, vi bygger oven på fundamentet?
Jeg vil blot sige, at det fundament, der ligger her
i finanslovforslaget, når det gælder serviceområderne, er jo altså et løft på 31 mia. kr. i faste priser i forhold til det, der var gældende i 2001. Jeg
synes, det kræver nogen dristighed at mene, at
det, at man giver flere penge, ikke betyder mere
velfærd. Det må jeg sige.

8358

.

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

Egentlig bliver jeg sådan lidt pikeret over, at
man siger, at hvis man tildeler flere midler til
dem, der er offentligt ansat, så giver det ikke
mere velfærd. Jeg synes egentlig, det er en ejendommelig nedvurdering, at det ikke skulle være
muligt. For hvis der er nogen, der mener, at pengene ikke er leveret, så må jeg sige, det kan vi
altså påvise i budgetter og regnskaber og statens
regnskab. Midlerne er leveret.
Man kunne være fristet til måske hvert år at
gøre det mere visuelt, så kommunerne kommer
og afhenter de statslige midler i Finansministeriet. Det er selvfølgelig - vil jeg sige til hr. Thulesen Dahl - på det punkt lettere, at det kun bliver
98, der så skal komme. Man kunne jo have måske 10 om dagen, så er det en seance, som går
over knap 10 dage, og så ser man legitimation
og får en kvittering, og så udleverer man pengene. Så undgår vi den debat om, hvorvidt pengene er leveret, for jeg nægter at tro på, at de ikke
er modtaget. Det kan ikke være rigtigt, for så ville vi i virkeligheden her have et røveri, som jo
ikke har set sin lige noget andet sted. Jeg tror
helt sikkert, at de penge, der er afsendt, også er
modtaget.";Kl. 17.35
396302;Time;"Jeg tror også, de er omsat, for jeg tror, at offentligt ansatte er præcis lige så dygtige som privat ansatte. Jeg tror ikke, der er nogen forskel,
uanset hvem der er arbejdsgiveren. Jeg tror, at
ønsket om at bruge sit talent, ønsket om at bruge
sin uddannelse er nøjagtig lige så stort, når man
er offentligt ansat, som hvis man er privat ansat.
Derfor glædede jeg mig også over at se en
meningsmåling i Jyllands-Posten, som avisen
har iværksat, hvor man har spurgt 3.000 offentligt ansatte, om de var tilfredse, og 92 pet. af
dem sagde, at de var tilfredse. Det er selvfølgelig et dristigt udsagn, men jeg noterer mig blot,
at det er lidt groft, at man så forsøger at postulere, at alle offentligt ansatte egentlig er utilfredse,
når et spørgeskema viser noget andet.
Jeg vil sige om de tal, at de jo kommer for dagen, når vi skal forhandle. Hvad er det egentlig
for niveauer, vi taler om? Hvor er det, man ligger? Hvad har løftet været? Og hvis man spørger til det, så kan jeg godt for svarene, der vil
komme, fortælle alle tallene - vi kender dem jo om der er flere offentligt ansatte, om der er færre, om der er flere voksne til at passe børn under
1 år på børnepasningsområdet, eller om der er
færre voksne pr. barn. Vi kan jo godt gå alle tallene igennem.

For også her viser det sig, at pengene er omsat. Uanset hvor mange demonstrationer der har
været på Slotspladsen herude i den periode siden november 2001, hvor statsminister Anders
Fogh Rasmussen har været statsminister - i øvrigt for to regeringer - så har jeg altså ikke set, at
der har stået så mange som det antal, der bliver
opereret mere end i 2001: Niveauet er løftet med
96.000 flere operationer om året. Se det for jer!
Det er jo sådan, det er gået, når man taler om:
Hvad er så det offentlige forbrug? Det er jo altså
omsat i løft, det er omsat i forbedringer, det er
omsat i flere hænder i ældreplejen. Det er omsat
i, at der er en større stigning i antallet af ansatte i
ældreplejen end stigningen i antallet af pensionister. Så det er altså omsat i service, i det, der
hedder borgernær service.
Der er nogle, der har sagt: Jamen der er jo
ikke styr på de offentlige udgifter, det kan man
læse i aviserne - der er ikke styr på de offentlige
udgifter. Det kan for så vidt være rigtigt, men
lad os gå ned i tallene - det skal man jo. Regeringen satte sig i 2001 det mål, at nu ville man tilstræbe, at hele den vækst, der er mulighed for i
et moderne, dynamisk markedsstyret samfund,
skal gå til borgernær service, altså at det, der
omsættes over de offentlige systemer, skal gå til
borgernær service, og på statens eget område
ville man forsøge at holde et uændret niveau,
altså i faste priser. Er det nået? Nej, det er det ikke, for når vi gør tallene op, så har vi haft en
vækst på minus 0,2 pet. Men det er så tæt på,
man kan komme, vil jeg til gengæld sige: det er
ramt så præcis, som man kan.
Men hvor har væksten så været? Ja, den har
været i kommuner og amter. Nogle siger, at det
er Vi pet. vækst om året, man skal have. Det hører vi også nu: at der er Vi pct. vækst. Jeg ved ikke, hvor det kommer fra. Den gennemsnitlige
vækst, der har været i kommuner og amter i perioden fra 2001 til 2005, er 2 pet. Det er altså en
vækst på 2 pet.
Så kan man sige: Er det så mere end det, der
var aftalt med kommunerne? Ja. Betyder det, at I
ikke har fulgt 2010-planen? Nej. For hver eneste
aftale, vi har indgået med kommuner og amter i
regeringsperioden efter 2001, og de finanslove,
der efterfølgende har været fremlagt i samme år,
har fuldstændig flugtet med 2010-planen. For aftalen, der dækker i år, de kommunale budgetter
for i år og finansloven for i år, dækker det :fuldstændig den samlede vækst på Vi pet.
Dækker det så for næste år? Ja. Jeg er blevet
spurgt: Har I forladt 2010-planen? Nej, det har vi

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
ikke. Vi har stadig en aftale med kommunerne
og med de nye regioner, der sammen med det finanslovforslag, vi har lagt frem, giver en vækst
på Vi pet. - fuldstændig.
Oven i det har vi så lagt det, der er skabt gennem finansieringsdelen, altså den velfærdsaftale, vi har lavet. Der er plads til yderligere Vi pet.,
og derfor vokser det offentlige forbrug næste år
fra Vi til 1 pet. Men den halve procent, vi lægger
oveni, er altså til forskning, det er til efteruddannelse og til videreuddannelse, det skal sikre, at
95 pet. af alle unge får en uddannelse, og at mere
end 50 pet. får en videregående uddannelse. Der
er afsat store beløb - 3 mia. kr. - i en pulje til at
forebygge nedslidning. Så jeg vil blot sige, at det
er det eneste, der for så vidt ligger, ud over styringen.";Kl. 17.40
400911;Time;"Jamen er det så rigtigt, at man har nået nøjagtig de procenttal i vækst i årene 2002, 2003, 2004
og 2005? Svaret er nej. Hvorfor ikke? Fordi kommunerne har brugt flere penge, end de har aftalt
med regeringen. Jeg blev spurgt: Hvordan kan
det være? Og der er jeg nødt til at sige, at finansministeren altså ikke sidder i 271 byråd - hvis
nogen tror det - og beslutter budgetterne eller
fordelingen inden for prioriterede områder, og
det er heller ikke min agt at gøre det i de 98 nye
kommuner her efter den 1. januar 2007. Hvorfor
ikke? Fordi KL siger: Vi går ind for rammestyring: kan vi ikke være enige om, at den danske
model er den, at vi aftaler de samlede rammer,
og så lader I være at blande jer i, hvordan kommunerne bruger pengene? Det er budskabet. Jeg
er principielt enig. Det er også mit udgangspunkt, at man har et kommunalt selvstyre, at
man har en ramme, og så fordeler kommunerne
selv pengene. De aftaler har vi indgået.
Derfor er jeg også glad for i dag at se, at KL's
formand som KL's formand kommer med et
indlæg, hvor han jo siger, at de står bag aftalen.
Der er nogle, der forsøger at give indtryk af, at
KL ikke står bag aftalen. Han siger her og slår
fast: Vi står bag aftalen. Og dernæst siger han, at
den aftale, vi har indgået, sikrer, at den service,
vi har i år, også kan fortsætte næste år, endda
også med det øgede antal elever i folkeskolen og
det løft, der er ønsket på ældreområdet. Det er
hans budskab, og det er jo det, der svarer til en
rammeaftale.
Så spørger man: Hvem er det, der egentlig
angriber selve den rammeaftaletankegang? Svaret er, at det først og fremmest er Folketinget.
For på den ene side siger man jo, at vi skal fast-

8359

holde rammesystemet, og på den anden side
spørger man: Hvorfor er pengene brugt, som de
nu engang er? Hvorfor er der i X-købing tale
om, at man har foretaget én prioritering og
brugt penge på ét område, og hvorfor mangler
man penge på et andet område?
Se, det spørgsmål kan man jo ikke stille, hvis
man går ind for rammestyring, men det skred
har fundet sted her i salen fra det første tidspunkt, hvor regeringen sammen med Dansk
Folkeparti leverede 500 mio. kr. mere til ældreområdet over rammen, da kom kravet: Vi vil se
helt præcis, hvad de penge er gået til i de enkelte
kommuner.
Så man kan ikke både have rammestyre,
overlade beslutningen til byrådene og bagefter
forlange, at Folketinget skal fortælle, hvordan
pengene er brugt i den enkelte kommune, og
hvorfor de er brugt sådan. Sådan fungerer det
ikke. Enten har man rammestyre og kommunalt
ansvar, eller også har man detailstyre og regeringsansvar - og Folketingets. Sådan hænger det
sammen. Der er for så vidt ikke nogen mellemløsning. Og jeg er bare nødt til at sige til alle
dem, der spørger, hvorfor det går sådan i X-købing, at det, jeg holder mig til, er, at vi har én aftale med det samlede kommunale landskab, og
det er KL's bestyrelse, der står bag aftalen. Det er
det, vi forholder os til, og så sikrer vi, at der er
penge nok.
Se, det, der giver den store sværhedsgrad hvad alle herinde vel også ved - er, at der aldrig
har været noget tidspunkt, hvor kommunalbestyrelsesmedlemmer har været udsat for en opgave af det omfang, vi ser nu, for det kører på
flere ledder. Altså, alene dette overhovedet arbejdsmæssigt at magte, hvad det vil sige at lægge kommuner sammen. De kulturer, der har været i forskellige kommunalbestyrelser, selv om
de har været tæt på hinanden geografisk, kan
være vidt forskellige. De regler og systemer,
man har haft i administrationen, kan være vidt
forskellige. Dette overhovedet at lægge det sammen er en mammutopgave, hvor man må spørge: Hvem gør egentlig hvad hvornår? Altså den
proces, der er i gang. Man skal altså have det
overblik som byrådsmedlem og samtidig se på:
Hvad er det så for opgaver, vi får udefra? Ét er
de opgaver, vi har kendt, men hvad er det i øvrigt, Folketinget har henlagt til kommunalbestyrelsen? Hvad er det, amterne tidligere har beskæftiget sig med, og som vi nu har ansvaret
for? Overhovedet at få det overblik, vil jeg sige,
er jo i virkeligheden en udfordring, som ikke lig-

8360

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

ner det, man hidtil har haft som ansvarsområde
i det kommunale selvstyre.
Man er nødt til at erkende, at det er en svær
opgave. Det, der gør det endnu sværere, det politisk vanskelige, er, at vi jo i fællesskab har haft
den forståelse, at man ikke skal gentage 1970problemet, nemlig at på et år steg udgifterne
fuldstændig, om jeg så må sige ukontrollabelt:
den største stigning, den største vækst nogen
sinde i det offentlige konsum fandt sted i 1970,
for da gik man fra de godt 1.300 sognekommuner til 275 kommuner, og så var bevægelsen den,
at når man gik sammen, skulle man op på det
højeste serviceniveau, som det enkelte sogn havde haft.
Derfor var der en stor forståelse i de drøftelser, vi har haft med KL, for, at vi var nødt til at
finde et system, hvor man jo ikke, fordi man går
sammen kommunevis, kan gå op på det højeste
niveau, som hver enkelt kommune har haft på
hvert eneste område, for de har jo prioriteret forskelligt, de har valgt at bruge midlerne forskelligt.";Kl. 17.45
406036;Time;"Så derfor har forståelsen i måden at tænke på
været: Jamen det bliver jo en ny kommune, og så
må det niveau, der er i den nye kommune, afspejle et vægtet gennemsnit af de kommuner,
der går sammen. Det er en svær proces, for det
vil betyde, at der, hvor der er flere kommuner,
der går sammen, er der nogle af de gamle kommuner, der på delområder kommer til at reducere i deres niveau, men der skal man bare huske,
at det, de reducerer i én kommune, får en borgergruppe så i den nye kommune, hvor de nu er
fælles, i serviceløft. Der er ikke én krone, der går
ud af den nye kommune, men der er en omfordeling inden for den nye kommune. Så hvis
nogle mener, at de mister noget, så er der nogle
andre i den samme kommune, der får et serviceløft - som hr. Kristian Thulesen Dahl i øvrigt
ganske rigtigt forklarede. Men det er en meget
svær proces, for det er klart, at de, der konstaterer, at der er noget, der reduceres, det er dem,
man hører fra, men de, der får pengene, hører
man ikke fra.
Men den proces har vi erkendt at man skal
igennem. Det er så en engangsøvelse, den er jo
væk den 1. januar 2008, for der har man det fælles niveau. Der er der jo ikke tale om, at man inden for samme kommune kommer til at opleve
niveauforskydninger. Det er sådan set løst.
Det, der så gør det rigtig svært, er, at vi i regeringen jo samtidig har lovet på et tidligere tids-

punkt, at vi ville gennemføre en udligningsreform, og vi har altid vidst, at man jo ikke går ud
og siger: Det er meget let, og det er en ren vindersag, det er faktisk noget af det, man burde
have gjort for længe siden. Hvorfor ikke? Nej,
for det danske samfund er skruet sammen på en
sådan måde, at den ene halvdel af landets kommuner mener, at de afleverer for meget, og den
anden halvdel mener, at de modtager for lidt, og
derfor er det meget, meget svært her at finde et
middeltal. Det har vi vidst hele tiden.
Men vi var båret af en idé om, at det ideelle
sigte må være, at alle nye kommuner er i stand
til at tilbyde en rimelig service til deres borgere,
altså et udgangspunkt, hvor der er en fælles
platform, man kan vise sin duelighed på, men
hvor man fundamentalt i virkeligheden har sikret, at der er en økonomi til at give en rimelig
service, at man kan have en god skole i Jylland,
at man kan have en god skole på Sjælland, at jyden kan blive opereret på sygehuset, lige så vel
som sjællænderen kan blive opereret på sygehuset, altså ud fra, at på en eller anden måde lever
vi i samme land og måske også har samme ret til
egentlig at forvente de samme ydelser, når vi
kommer i de situationer, hvor vi har brug for
hjælp fra hinanden. Det indgår jo i udligningsomlægningen.
Derfor var det, man gjorde, jo, at man hævede
udligningen efter sociale kriterier. Det er sådan
set forklaringen. Og den højeste grad af solidaritet er jo i virkeligheden, at man siger: Jamen
hvad er det så, man løfter efter? Det er sociale
kriterier.
Hvis nogen tror, at det betyder, at der er fuld
udligning, så må jeg sige: Nej, det betyder det
ikke. For fuld udligning ville man have, hvis
Danmark var én kommune. Det beder jeg bare
om at man tænker over de steder, hvor man beklager sig over udligningen. Hvordan ville det
se ud, hvis Danmark havde været én kommune,
hvor man havde lige præcis den samme kommuneskatteprocent og havde det samme serviceniveau? Er man så sikker på, at kommuneskatten ikke havde været lidt højere i Hørsholm?
Er man sikker på, den ikke havde været lidt højere i Gentofte? Er man sikker på, at nogle af serviceniveauerne ikke havde været lidt lavere,
hvis det var én fælles kommune? Jeg tror, man
ville komme frem til, at det kunne være, at det
forholdt sig sådan.
Derfor vil jeg blot sige, at. det var en nødvendig politisk øvelse, hvis man har et ønske om, at
de nye kommuner får en platform for at tilbyde

(1046)
Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
deres borgere et grundlæggende serviceniveau i
henhold til de love, som Folketinget har vedtaget, hvor de har pligt til at levere ydelser. Det er
jo det basale. Og vi har jo også kunnet fortælle
dem alle sammen, at sådan er vilkårene.
Så vil jeg bare kvittere over for Det Radikale
Venstre, som jo altid har en vis trang til det at piske sig selv. Det nærmeste, man kommer det, er
vel, når man ser muslimske optog, hvor blodet
sprøjter: jeg tænker nogle gange på De Radikale
dér, det religiøse ufortalt, men der er nok et
drivtømmer. For det viste sig jo, at der kunne vi
regne med De Radikale med hensyn til det principielle. Så der vil jeg også godt her kvittere for,
at det kunne lade sig gøre, så der blev en bredere
forståelse for den udfordring, vi stod med.
Så er der nogle, der sige: Jamen det er jo så til
gengæld skattestoppet, der er skyld i, at kommunerne har et problem. Og der må jeg blot sige: Det er ikke kommunerne, der betaler skattestoppet.
Det er muligt, når vi nu skal forhandle finansloven, at det kan komme til at gå op for en bredere kreds, at det er statskassen, der finansierer
skattestoppet. I princippet ville kommunerne
ikke have én krone mere til rådighed, selv om
der ikke var noget skattestop. Og hvorfor ville
de ikke det? Svaret er det enkle, at det, vi aftaler
i kommuneforhandlingerne med Kommunernes
Landsforening, ikke er skattestoppet, nej, det, vi
aftaler, er, hvor mange udgifter vi har råd til at
afholde i Danmark over tid. Så vi har aftalt de
samlede udgifter efter devisen: Hvor mange
penge bruger vi i år? Og så ved vi godt, at det
ikke er nok for danskerne, og så lægger vi lidt
oveni til næste år. Det, der så måtte mangle ved
uændret skat, uændret skatteprocent, uændret
grundskyldpromille, uændret dækningsafgift
for erhvervsejendomme, uændret forældrebetaling - endda med den nedsatte forældrebetaling
- leverer statskassen.
..";Kl. 17.50
411761;Time;"Det er f.eks. fra næste år 9,5 mia. kr., der afleveres fra statskassen for at sikre balancen. Det
vil sige, at det, de selv har i skatteindtægter og
betaling plus de 40 mia. kr. i bloktilskud løfter vi
yderligere med 0,5 mia. kr., for så er der balance
mellem aftalte udgifter og indtægter. Der må
man forstå, at hvis de selv kunne hæve skatten,
så ville det være statskassen, der sparede pengene, for så fik de bare tilsvarende mindre i balancetilskud, for det, vi styrer efter, er udgifterne.
Det skal man bare forstå.

8361

Så er der nogle, der siger: Jamen hvordan skal
det fordeles mellem kommunerne? Der har princippet hele tiden været vedrørende skattestoppet, at vi ikke blander os i, hvad skatteprocenten
er i den enkelte kommune. Sådan er det undtagelsesvis ikke i det her skifte fra 271 kommuner
til 98, for det ville næsten være en ubærlig opgave at levere til byrådene at fastsætte den ny skatteprocent, så egentlig har det været en hjælp at
sige: Nu låser vi så lige skatteprocenten i den
øvelse, hvor man går fra små kommuner eller
flere kommuner til færre kommuner - og så ophører det igen. Men selv underliggende er det
sådan, at en kommune i vækst tilsvarende har
lov, når den opgør sit beskatningsgrundlag, at
indregne, at det er vokset, i den skatteberegning,
der rent faktisk skal foretages.
Så vil jeg sige om det generelle, at hvis man
holder aftalen inden for rammen, blander vi os
jo overhovedet ikke i, hvilken vækstprocent den
enkelte kommune har - overhovedet ikke. For vi
har ikke nogen aftale med den enkelte kommune: vi har en aftale med kollegiet. Det vil sige, at
der er den bevægelighed inden for det her landskab, at man selv må finde ud af: Hvem er det
egentlig, der har fået flere penge end andre,
hvordan deler man det op, og hvem har brug for
at have en større vækst på udgiftssiden end andre? Den frihed ligger der, og jeg siger blot igen,
at beskeden til mig er: Lad være at blande jer.
Hvis man mener, at det er regeringens ansvar,
hvordan man fordeler pengene, jamen så må vi
jo tage det ansvar. Jeg vil bare advare imod det i
balancegangen med hensyn til, hvilket råderum
der er, for KL bliver ved at fastholde, at de ikke
ønsker det, og det ved kommunerne også godt.
Så hvis vi skal have ansvaret for, hvordan man
fordeler pengene, ja, så er vi tvunget til at tage
ansvaret og beslutte - og det er så for hver enkelt kommune. Det er jo egentlig det, som hr.
Kristian Thulesen Dahl har nævnt, og som jeg
heller ikke tror at hr. Thulesen Dahl mener er det
optimale, for det er at fastholde det princip, at vi
ønsker at rammestyre og ønsker den maksimale
del til kommunerne.
Ud over det har man talt om lejerne, og der
har været meget retorik. Der vil jeg sige til hr.
Frank Aaen, at det ikke er et stilbrud, når man
sådan siger, at vi stjæler nogens penge og giver
til andre: det anfægter mig ikke. Jeg synes, at det
giver lidt kolorit. Det er ligesom på de store ge-'
neralforsamlinger: der er én aktionær, når der er
generalforsamling i A.P. Møller, som bruger sin

8362

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

ene aktie: det giver kolorit, og det hører jo med
til den fri udfoldelse - ikke et forkert ord om det.
Men lad mig gå ned i den mere seriøse del om
det der med at stjæle. Hvis Socialdemokrater
gør brug af det - og det gjorde hr. Jan Petersen vil jeg blot sige, at jeg tror, det er en opfattelse af
sådan en førstebehandling, som er lidt historisk,
at nu skal der nok siges noget, for jeg har jo også
oplevet, at der ellers er en ansvarlighed i Socialdemokratiet.
Man kan så gå ned i det og sige: Hvad er det
så for noget? Altså, hvad er det egentlig, vi gør?
Og igen historieløshed. Nu jeg ved godt, at jeg
tidligere har talt om Saxo, og hvad man kan gå
tilbage og finde på hans tid, men man behøver
ikke gå længere tilbage end til Stauning i 1933,
hvor der jo var en Stauning-radikal regering. Jeg
forstår godt, at der ikke var det samme modsætningsforhold, og det skyldes simpelt hen, at man
kan huske sin historie, går jeg ud fra.
Lige siden 1933 har der været talt om etablering af en finansieringsfond for det fremtidige
boligbyggeri, og det blev så gentaget også efter
krigen - der var jo et mellemspil, hvor man af
gode grunde i lovgivningsarbejdet beskæftigede
sig med andre ting - hvor man, da man genoptog det i 1945, sagde ved gennemgangen af
1933-lovgivningen: Det offentliges støtte til boligforeningerne bliver på denne måde et led i en
større plan, hvorved det sociale byggeri til sin
tid vil kunne komme til at hvile i sig selv gennem de midler, der opspares - altså udamortisering. Det var altså en genfortælling af det, som
man have vedtaget under Stauning i 1933.";Kl. 17.55
416412;Time;"Det blev så ført op, da man etablerede Landsbyggefonden, og det var i 1967, og det var jo under hr. Jens Otto Krag. Og der ved jeg godt, at
han sagde, at man har et standpunkt, til man tager et nyt, men jeg tror ikke, at han mente, at det
skulle gælde alt det, man overhovedet beskæftigede sig med i Socialdemokratiet.
Hvad var det så, man sagde i 1967, hvor fonden blev oprettet med det erklærede formål at
nyttiggøre midlerne til finansiering af det almene byggeri? Der sagde man: En øget selvfinansiering af det almennyttige byggeri vil mest hensigtsmæssigt kunne ske gennem en central organisation, der kan fremskaffe midlerne fra selskaber overalt i landet og anvende dem til finansiering af byggeri hvor og i det omfang, der er behov for det.
Det blev så gentaget i 1999, hvor bygge- og
boligministeren var fru Jytte Andersen fra So-

cialdemokratiet. Her står der i virkeligheden noget om forudsætningen samt de spørgsmål, der
blev besvaret i Boligudvalget. Hvis nogen vil
læse det, så er det bilag 31 til L 46 af 1998 og
1999 - det er det, jeg står og læser op af. Der står:
»Med hensyn til opbygningen af nybyggerifonden og den selvfinansieringstanke, som ligger bag, er det et formål, som reelt ikke er nyt,
men som siden oprettelsen har været et formål
for anvendelsen af dispositionsmidlerne. Det
nye er, at disse midler nu aktiveres i henhold til
deres formål.«
Midlerne er altså til støtte, til renovering og til
nybyggeri. Så det er sådan. Det er endda gjort
endnu videre i besvarelsen, hvor der står:
»I naturlig forlængelse af denne decentralisering foreslås nu, at den almene sektor på lang
sigt overtager en del af støtteforpligtelserne over
for nybyggeriet, sådan at staten, som ikke har
det direkte ansvar for nybyggeriets omfang eller
pris, aflastes.«
Det var, hvad man gjorde for at overbevise
Folketinget om at vedtage det.
Så er der spurgt, om det så også skal gælde
for ældreboligområdet. Og tænk, her kan man
også finde svaret i besvarelsen fra fru Jytte Andersen på spørgsmål 11:
»Baggrunden for at inddrage de (amts)kommunale almene ældreboliger under Landsbyggefonden er, at der er tale om almene boliger.
Det er fundet rimeligt, at der skal gælde samme
regler for alt alment byggeri, herunder at samtlige typer almene boliger skal medvirke i forbindelse med den fremtidige selvfinansiering.«
Jeg elsker historie, det må jeg sige. Altså, uanset hvad hr. Jens Otto Krag sagde i 1966, så kan
jeg godt se den her lige linje ned igennem det, og
den holdt jo også til og med 2002. Der var en aftale med Socialdemokratiet og Det Radikale
Venstre i 2002 efter samme tema. Og den aftale,
vi havde fra forrige år, om, at i 2006 skulle vi så
tage hele temaet op og finde veje til, hvordan vi
løser fremtidens udfordring, holder jo også.
Så jeg siger blot, at der ikke er noget nyt, og
jeg synes bare, det er synd, hvis Socialdemokratiet i virkeligheden fornægter sin egen historie.
Men jeg ville jo være glad, hvis det viser sig, at
det er muligt at lave en boligaftale med en bred
kreds.
Det gælder med hensyn til hele finansloven.
Jeg kvitterer for det, der er sagt fra hr. Kristian
Thulesen Dahls side. Jeg er også lydhør over for
det, som Det Radikale Venstre siger. Jeg lytter
også til det, som hr. Jan Petersen siger, og som

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
jeg synes er meget venligt: altså, man viser en
vilje, og jeg håber også, at det så afdækker, at der
er nogle misforståelser med hensyn til opfattelsen af, hvordan det er gået med finansieringen
af den offentlige service, hvis vi skal finde nogle
fælles standpunkter.
Jeg kvitterer også for det, man kan høre og
læse og på anden vis forstå ud af det, hr. Ole
Sohn sagde - af tankeoverføringer fra hr. Ole
Sohn. Hr. Ole Sohn mener stadig, at der er områder, hvor SF kan være med, selv om de har haft
den glæde i et frit udfoldet demokrati alligevel
at stemme imod den samlede finanslov. Det må
man jo så se, om der er plads til. Og det er sådan, at jeg vil sige, at der også er kaffe på kanden til Enhedslisten, det skal der ikke herske
tvivl om. Det er så Enhedslisten selv, der vurderer nytteværdien af kaffedrikningen og varigheden af den. Det må komme an på en prøve.
Det er så den indfaldsvinkel, regeringen har
til årets finanslovforhandlinger. Jeg glæder mig
faktisk til dem, og alle er sådan set velkomne, i
hvert fald i begyndelsen, det skal der ikke være
nogen tvivl om. Man vil møde en åben dør.";Kl. 18.00
420819;Time;"Jeg kunne sikkert sige meget mere, også til
både hr. Christian Wedell-Neergaard og hr. Peter Christensen, men det er jo ikke overraskende, at man fornemmer en vis positiv indstilling
til finanslovsforslaget fra de herrer, som i øvrigt
meget uddybende gennemgik alt det gode, så
jeg vil ikke, for ikke at trætte nogen, nødvendigvis stå og gentage, hvad det egentlig er, der står i
finansloven. Men den er jo en massiv udbygning
af og en massiv fastholdelse af den tanke om til
stadighed at gøre det bedre for danskerne, store
som små.";Kl. 18.05
421387;title_name;":
Tak til finansministeren. Der er indtil videre 11,
der har bedt om en kort bemærkning. Det er fru
Line Barfod, hr. Frank Aaen, hr. Magnus Heunicke, hr. Rasmus Prehn, hr. Jan Petersen, fru
Lise von Seelen, hr. Jens Peter Vernersen, hr. Jørgen Arbo-Bæhr, hr. Ole Sohn, hr. Morten Helveg
Petersen og hr. Morten Østergaard. Den første er
fru Line Barfod, værsgo.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
421783;name_party;":
Det er jo altid meget udfordrende at lytte til finansministeren. Når nu finansministeren har
regnet sig frem til alle de her mange milliarder,

8363

kan jeg ikke helt forstå, at han så ikke er gået
helt tilbage til Saxos tid, for så ville det blive et
enormt astronomisk beløb, der nu var til rådighed i dag til vuggestuer, børnehaver, ældrepleje
osv. i forhold til for 5 år siden, 10 år siden og 20
år siden, eller hvor længe man nu kan gå tilbage.
Det, der er interessant, er jo det, som så også
var i finansministerens indlæg, nemlig tilståelsen af, at finansministeren er fuldt ud bekendt
med, at der er folk ude i kommunerne, der kommer til at opleve forringelser: at der er ældre, der
ikke længere får hjemmehjælp, at der er ældre,
der ikke længere får varm mad hver dag, men
kommer til at skulle have frossen mad syv gange om ugen, og at der er vuggestuebørn, der
skal til at have bleer med i vuggestuen fremover,
fordi kommunerne skal spare. Jeg synes, det var
rart, at vi fik den indrømmelse fra finansministeren.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
422860;title_name;":
Nu vil jeg lige sige med hensyn til at gå tilbage
til Saxo, at det, der adskiller Saxo som historieskriver fra mange af de andre, der kommenterer
fortiden, er, at Saxo med sikkerhed ville sige, at
det, man har i dag, er langt, langt bedre, end det
var på Saxos tid. Men vi har nogle, der siger, at
det var meget bedre tidligere, end det er nu.
Dem har jeg hørt, også her i dag. Jeg er helt sikker på, at Saxo simpelt hen ville beskrive, hvor
godt det er blevet. Og det er det, der er forskel- ,
len på Saxos måde at skrive historie på og det, vi
hører her i dag.
Der er ikke nogen tilståelsessag. Jeg sagde:
Udfordringen for de nye kommuner er at finde
det fælles niveau. Så hvis nogle føler, at de afleverer en krone, så er det, fordi der er nogle andre
borgere i samme kommune, der får bedre vilkår,
og det sker så i virkeligheden på eksakt samme
serviceområder. Men det er op til den enkelte
kommune, hvordan den rent faktisk prioriterer
sine udgifter, altså hvad det er, den bruger penge til, hvad det er, den forholder sig til, hvordan
den sikrer dækningen i den aftale for de udgifter, der er. Er det lige det år, man skal bygge kulturhus: er det lige det år, man skal bygge rådhus:
er det lige det år, man skal bygge svømmehal, eller hvad er det, man prioriterer? Den udfordring
er der, nemlig med hensyn til hvad det egentlig
er, man måske skubber lidt ud i forhold til, hvad
der her aktuelt er tale om.

8364

Torsdag den 7: september 2006 (L 237)

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
424356;name_party;":
Nu er der jo mange af de kommuner, der sidder
og skal lægge budgetter i øjeblikket, som hverken opererer med nye rådhuse eller kulturhuse
eller andet, og som både skal skære på hjemmehjælpen til de ældre og skal skære på børneområdet, så institutionerne f.eks. får færre pædagoger og børnene selv skal have bleer med i vuggestuen, fordi der ikke er penge nok i alle kommuner.
Samtidig har finansministeren milliarder, der
fosser ind i statskassen hele tiden, og som man
kunne sende ud til kommunerne, så der ikke var
kommuner, der behøvede at skære på hjemmehjælpen til den enkelte ældre, og som ikke behøvede at skære på børneområdet. I stedet vil finansministeren altså hellere gemme de mange
milliarder, så de kan deles ud som skattelettelser
til de rigeste.
Det må være sådan, man skal forstå finansministeren, når han ikke vil genåbne kommuneaftalerne og sende yderligere penge ud. Der er jo
nu, kan vi forstå, fra indenrigsministerens side
lovet, at der kommer lidt penge ud i kommunerne. Når nu man er i gang med at indrømme, at
der mangler penge ude i kommunerne, hvorfor
så ikke også sikre, at der ikke sker de nedskæringer, som de er i gang med at gennemføre i kommunerne?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
425592;title_name;":
Jeg vil bare sige, at der mangler ikke penge i
kommunerne med den aftale, der er indgået.
Fordelingen mellem kommunerne, altså fordelingen mellem, hvem der vil have vækst, og
hvem der ikke har vækst og har mere brug for
pengene end andre, blander regeringen sig ikke
i. Der er vi blevet bedt om at lade være at blande
os. Men vi sikrer i aftalen, at der er plads til den
service, vi kender i dag, plus lidt mere.
Der er ikke en binding på den enkelte kommune, med hensyn til hvilken vækst de kan have. Der er en mulighed, hvis man bryder en aftale, for at sige, hvad det betyder. Men inden for
aftalen er der en bevægelighed, med hensyn til
hvad det egentlig er kommunerne vil. Der er
ikke en grænse. En kommune kan sige: Vi kan
kun hæve med 0,5 pet. De må selv finde ud af,
hvordan de fordeler det vækstpotentiale, der
ligger inden for rammen.";Thor Pedersen
426448;Time;"Sådan er aftalen, og sådan har den også været
forstået. Det er rammeaftalesystemet, nemlig at
pengene er leveret og at vi ikke blander os i fordelingen imellem kommunerne. Og der er ikke
et tal for, hvor meget den enkelte kommune kan
hæve væksten, eller for, hvor meget den skal reducere væksten. Det eksisterer ikke, det må de
selv om. Der er en udfordring, med hensyn til
hvad der sker, hvis man ikke overholder den
samlede aftale, men kommunerne har selv bedt
om, at vi holder fingrene væk og ikke blander os
i, hvordan den enkelte kommune disponerer
sine midler, og det agter vi at respektere.
Undskyld at jeg overskrider taletiden, men
jeg vil bare sige det der med, hvad der sker på
området med de tunge sociale institutioner, som
kommunerne overtager. Det har for så vidt ikke
noget at gøre med kommuneaftalen, det har
ikke noget at gøre med DUT, det har noget at
gøre med, hvordan vi har fordelt det indtægtsgrundlag, der er gjort op, fra amterne til henholdsvis kommunerne og regionerne. Det vedrører for så vidt slet ikke statskassen. Det drejer
sig om den fordeling mellem regioner og kommuner, hvor det sidste regnskabstal, man havde,
var fra regnskabsåret 2003, og det er blevet PLreguleret i 2004, 2005 og 2006, så man har et tal
for, hvor meget det så er, kommunen skal have
med, hvis den overtager institutionen.
Der er enkelte amter, og der er enkelte institutioner, hvor noget kunne tyde på, at de har et
udgiftsniveau, der egentlig er højere. Og der
kunne man sige, at vi egentlig skulle tage de
penge fra regionerne. Der siger vi: Det gør vi ikke. Vi går ud og supplerer op, så vi løser det tekniske problem, der ligger i det løft, der har været
i forbindelse med nogle sociale institutioner. Og
det er en gestus.";Kl. 18.10
428217;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at så vel for medlemmer med korte bemærkninger som for ministeren er taletiden altså 1 minut. Og den næste er
hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
428407;name_party;":
Jeg synes, det er i orden.
Jeg vil håbe, at regeringen vil leve op til det,
og at den ikke sådan blander sig for meget i
kommunernes anliggender, men det er en anden
diskussion. Jeg tror heller ikke, vi kan blive enige om, hvorvidt det går godt eller skidt ude i
kommunerne, så lad det fare for i dag.

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
Det, jeg ikke helt har kunnet høre af det, ministeren har sagt, er: Når vi nu har 76 mia. kr. i
overskud i år, mere end 60 mia. kr. i overskud
næste år, 30-40 mia. kr. i permanent overskud
mange år frem, altså når vi har rigtig mange
penge i statskassen, hvorfor er det så egentlig, at
det er umuligt at give kommunerne lad os sige 3
mia. kr. i et løft, som vi jo alle sammen kan blive
enige om selvfølgelig vil blive brugt til at forbedre velfærden for? Hvorfor kan vi ikke bare
lige linde lidt på låget uanset aftalen, uanset alt
det andet, altså bare løsne låget lidt? Det synes
jeg ikke jeg har hørt noget svar på.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
429421;title_name;":
Ansvarlighed.
Hele måden at tænke på i det, der også lå bag
2010-planen, er jo, at man lægger en langsigtet
linje, som man følger, og hvor friheden over tid
er, at man i tider, hvor det går godt, i tider med
ekstraordinære indtægter, ikke bruger dem.
Dem gemmer man dem til de tider, hvor der
ikke er ekstraordinære indtægter, men måske
ekstraordinære tab, hvor der altså er konjunkturforløb, der gør, at de i andre lande får stigende ledighed, men hvor vi har frihed til at kunne
sætte aktivitet i gang og bekæmpe ledigheden.
Det var det, vi f.eks. gjorde med forårspakken,
og som er den danske model.
Derfor er sandheden om de 80 mia. kr., at de
er brugt. De er brugt. De er brugt til at nedbringe gælden med. Og en normal dansk familie ved
jo godt, at hvis man går i banken og betaler sin
gæld, så siger man: Det var godt, vi har betalt af
på gælden. Der går man ikke ud ad døren bagefter og siger: Hvad skal vi nu bruge pengene til?
Man ved godt, at man har brugt dem. Og vi har
brugt dem i ansvarlighed til at afbetale gælden
med.
Det er det ansvarlige og fremadrettede, fordi i
de aftaler, vi har, om holdbarhed, indgår lige
præcis, når vi skuer over tid, at man ikke forfalder til at bruge ekstraordinære indtægter, men
kører den linje, at man hvert eneste år er i stand
til at løfte serviceniveauet. For det er jo det, vi er
i stand til. Det er det, vi har sikret i den aftale om
holdbarhed, nemlig at man til stadighed kan forbedre vilkårene og tage udfordringer op. Så det
er et spørgsmål om ansvarlighed.

8365

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
430980;name_party;":
Ansvarlighed er jo nok f.eks. at sørge for, at der
er råd til vedligeholde skoler og veje og alle mulige andre ting, for det forfald, der er i gang i øjeblikket, bliver en enormt dyr regning at skulle
betale på et senere tidspunkt.
Jeg vil vende tilbage til, hvorfor vi ikke bare
kan give nogle flere penge ud. Der er jo fosset så
mange penge ind i statskassen, at der ikke bare
er tale om engangsindtægter, men om, at det underliggende overskud i staten er langt højere
end forventet, og at afdragene på statsgælden er
langt højere end forventet. Derfor mangler jeg
altså stadig væk et ædrueligt, nøgternt svar på,
hvorfor vi ikke bare giver kommunerne 3 mia.
kr. mere, så de kan komme igennem uden de
nedskæringer, der nu er på vej.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
431768;title_name;":
Jamen det er udelukkende ædruelige svar, vi giver. En del af dem er i den hårde ende. Hr. Torben M. Andersen, overvismanden, siger jo direkte, at selv med det, vi har vedtaget, så mener
han ikke, at vi har løst holdbarhedsproblemet:
selv med alle de ekstra indtægter mener han
ikke at det egentlig er løst, for underliggende er
der ikke det overskud, som hr. Frank Aaen taler
om.
. Kl. 18.15
Jeg vil sige, at jeg ikke er enig i, at vi kun har
løst halvdelen af problemet. En del af forklaringen ligger i, at Velfærdskommissionen også i deres arbejde havde noget med om, at ældre mennesker var mere syge, end vi forventer, at de er.
Vi tror, at de lever længere, også fordi de er raskere længere. Så her er en forudsætning, der er
forskellig i vurderingerne af, hvad holdbarheden egentlig er.
Jeg har ikke på den ædruelige side fundet nogen fagøkonomer, der mener, at det eneste, vi
har brug for nu, er at øge det samlede offentlige
forbrug. Jeg mener, at alle fagøkonomer siger, at
vi er lige på kanten. Og der er nogle, der mener,
at vi bruger for mange penge. Vores svar er, at
med den kommuneaftale, vi har indgået, og
med vores finanslov, så er vi neutrale. Vi har en
finanseffekt omkring nul, så vi er ansvarlige. Det
er det ædruelige svar. Det er den ansvarlige linje, vi følger.

8366

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
433141;name_party;":
Det er jo meget interessant at få et indblik i finansministerens verdensbillede, for det er jo stik
modsat alt, hvad man ellers hører og ser, når
man er rundtomkring for at tale med folk i kommuner, altså ansatte eller politikere.
Der er jo altså åbenbart nogle kommuner,
som er blevet stenrige, for de, jeg taler med, har
svært ved at få det til at hænge sammen, de må
ikke bruge flere penge på grund af udgiftsstoppet, de må ikke bruge flere penge til flere pædagoger, til mere plads i folkeskolen eller til oftere
rengøring til de ældre. Hvor er de der stenrige
kommuner, som finansministeren åbenbart taler om findes i Danmark? Jeg kan ikke finde
dem.
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
433850;title_name;":
Jeg må bare gentage, at man må sige, at så ved
KL det heller ikke, det må jeg sige. Så KL har slet
ingen føling med det? Den forening, der dækker
borgmestrene, og som forhandler, har ingen føling med det? Det er jo sådan set det, der siges.
Det, jeg ser stå gentaget, og som er sagt før af
hr. Erik Fabrin, er det der med, at det er en aftale, som han siger, som vi er blevet beskyldt for
ikke at bakke op. Lad mig sige det klart, så det .
ikke kan misforstås: KL og kommunerne. står
ved aftalerne. Og så siger han senere:
For kommunerne under et giver aftalen mu- .
lighed for næste år at fastholde det serviceni- ,
veau, vi har i år, selv om antallet af skoleelever
og ældre med omsorgsbehov vokser.
Så må man sige, at han overhovedet ingen føling har med kommunerne. Men det, jeg har føling med, er den aftale, vi har. indgået, og hvor .
hele regnestykket ligger, med hensyn til hvad
det i virkeligheden koster at finansiere den velfærd, vi har i år, og med hensyn til hvad vi har
lagt oveni til næste år.
Så jeg siger blot: Pengene er der, og pengene
leveres til kommunerne, og jeg tror også, de
kommer ud til dem. Og så vil jeg blot sige, at det
altså ikke er første gang, jeg har hørt borgmestre
sige, at der mangler penge. Nu har jeg deltaget
og været engageret på den ene eller anden måde
i kommunalpolitik i 32 år. Det er ikke første
gang, jeg hører om budgetter og om, at der er
borgmestre, der mener, at de mangler penge.
Det vil jeg gerne sige. Det...";Thor Pedersen
435350;title_name;":
Tak. Så er det hr. Magnus Heunicke.";Lissa Mathiasen
435420;title_name;":
Selv tak.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
435470;name_party;":
Så er det altså bare klynkeri, det er bare den
sædvanlige omgang, vi hører fra folk ude i kommunerne, der er overhovedet ikke realiteter bag.
De besparelser, vi kan se blive gennemført - vi
har jo set det i tv-avisen igennem uger nu, hvordan man planlægger besparelser - er fup, det er
bare noget, man opfinder for at genere regeringen. Det vil jeg gerne have svar på om ministeren mener.
Når ministeren citerer KL-formanden for at
sige, at man står ved sin aftale, vil jeg sige: Ja,
man havde da vel ikke forventet, at en KL-formand ikke ville stå ved en aftale, selvfølgelig
gør man det. Faktum er jo rent faktisk, at KL og
også KL's formand har sagt, at der er meget, meget få penge i den aftale her, historisk set er der
meget:få penge i forhold til, hvad man er vant
til.
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
436300;title_name;":
Jeg synes, det er mærkeligt. Jeg ved, at hr. Kristian Thulesen Dahl Også på et tidspunkt sagde
her i salen, at det er mærkeligt, at lydforholdene
er sådan, at man ikke kan høre, hvad der bliver
sagt.
Jeg siger, at der er penge nok til den service,
som vi kender. Det er også det, KL-formanden
siger. Og hvis der er penge til den service, man
kender, så er der altså ikke skåret ned. Og der er
altså ekstra penge.
Det er jo alligevel ejendommeligt, at man ikke
har trukket på de midler, der er afsat til brug for
at imødegå omstillingsomkostninger. Særtilskuddene er ikke udmeldt, låneadgangen til
skolebyggeri på 800 mio. kr. er ikke anvendt. Så
det er ikke sådan, at man kan komme og sige, at
nu er alle muligheder brugt op. Nej, der er i virkeligheden sat flere penge af nu, end man har
søgt om.
Med henvisning til lydforholdene må jeg lige
sige, at vi jo har sagt, at det at ændre udlignin,gen 'bétyder, . at der er nogle, der afleverer til andre. :Dét er jo vel det, der også hedder solidaritet.
Og det er rigtigt, at der er nogle borgmestre, der
er irriterede over at se, hvad det egentlig er, man

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
set ud fra deres perspektiv afleverer af kommunens penge, selv om det jo ikke er kommunens
penge: det er jo i virkeligheden en omfordeling
af de muligheder, som skatteborgerne får.
Så vi har jo ikke sagt, at der ikke er en udfordring. Det er der, og den er meget stor, og derfor
er det ikke klynkeri. Der er nogle krav til medlemmerne af byrådene, der er langt større end
dem, man har været vant til at skulle honorere i
forbindelse med budgetlægningen. Så det er
ikke klynkeri. Men der skal bare være en forståelse af, at der er den fleksibilitet inden for rammen, som de selv må håndtere, altså hvordan de
fordeler den vækst og de midler, der er til rådighed, således at man ikke har nedskæringer.";Thor Pedersen
438154;Time;;Kl. 18.20
438188;title_name;":
Den næste taler er hr. Rasmus Prehn. Men inden
han får ordet, er jeg nødt til at henstille til finansministeren at overholde taletidsreglerne. De er
altså kun 1 minut til rådighed, også for en finansminister.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
438434;name_party;":
Finansministeren får det nærmest til at lyde,
som om der er lastbiler på vej ud i det ganske
land med ladet fuld af millioner af kroner til
kommunerne. Jeg tror, der er mange borgmestre
og for den sags skyld forældre til børn i børnehaver og skoler, som står og spejder længselsfuldt efter de der millioner, der kommer kørende på de lastbiler.
For sagen er jo, at kommunerne er ramt af et
udgiftsstop, og at der er en meget snæver ramme for væksten. Finansministeren siger selv, at
der er et gennemsnit på 2 pet. O.k., vi er ikke
enige i det tal, men lad os antage, at det var 2
pet. Er situationen ikke den, at lønudviklingen
er på fra 2,6 pet. til 3 pet., og at det vil sige, at
man altså kan ansætte færre offentligt ansatte
for de penge, der kommer ud? Det betyder altså,
at man i kommunerne oplever, at der er færre
voksne til at tage sig af børnene i vuggestuer og
i børnehaver, at der bliver færre timer i skolen
osv. Er det ikke det, der er sandheden, nemlig at
der ikke er nogen lastbiler på vej med penge til
borgerne, der forventer, at der kommer en bedre
service? Der bliver nemlig en ringere service, på
grund af at man lavede en alt, alt for stram aftale. Er det ikke det, der er sandheden?

8367

(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
439699;title_name;":
Det går altså meget hurtigere med transporten
af penge. Det er rigtigt, at der ikke er nogen lastbiler på vej med pengene, det har jeg heller ikke
sagt at der er. Vi har indført NemKonto, vi har
faktisk gjort brug af moderne teknologi, så de
penge overføres helt automatisk til kommunekasserne. Hvis det var en lastvogn, så kunne der
være tale om landevejsrøverier, der gjorde, at
pengene ikke nåede frem, men vi får en kvittering, så vi kan jo se, at pengene er modtaget.
I år er tallet meget højt, og næste år er det så
lidt højere. Det er altså de her ca. 50 mia. kr., der
går fra statskassen og til kommunerne, og så får
de selv den landsudligning, der ligger mellem
kommunerne. Så det er store beløb, og det er
som sagt baseret på, at der ikke er nedskæringer,
det er jo aftalt i den aftale, vi har indgået. Og
med hensyn til dem, der siger, at de står ved aftalen, må man også spørge, hvem det så er, der
kritiseres. Skal man kritisere dem, der står ved
en aftale?
Jeg har altid lært i aftaleret og andre steder, at
hvis man skal kritisere nogen, så er det dem, der
bryder en aftale, der er indgået, og det må så
også gælde borgmestrene. Det nytter jo ikke noget at skælde regeringen ud for at stå ved en aftale. Vi har lavet en aftale, som KL selv siger de
står ved. Og der er efter deres mening de penge,
der skal bruges for at nå uændret service.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
441092;name_party;":
Ja, nu var det jo ikke mig selv, der fandt på det
billede, men finansministeren, der nærmest lagde op til, at der fysisk var penge på vej til kommunerne.
Finansministeren svarede ikke på mit helt
konkrete spørgsmål om forholdet mellem væksten i kommunerne og væksten i lønudviklingen, altså den forskel, der er imellem den lønudvikling, der stiger relativt mere end den mulighed, man har for at bruge flere penge i kommunen. Det spørgsmål svarede finansministeren
ikke på.
Skaber det ikke et problem, at en offentligt
ansat koster mere, end væksten i kommunen giver mulighed for? Skaber det ikke et problem, at
man fremover kan få færre offentligt ansatte for
de offentlige kroner? Det synes jeg ministeren
skal svare kort på i forbindelse med den historik, finansministeren havde om Landsbyggefon-

8368

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

den. Det er jo altid interessant med historie, men
det kræver, at det ikke er selektiv historie.
Er det ikke korrekt, at i modsætning til den
oprindelige aftale med Landsbyggefonden, så er
man begyndt gennem de senere år også at finansiere ældreboliger? Det vil sige, at det, man betaler ind i Landsbyggefonden, og som er lejernes
penge, nu også skal finansiere ældreboliger,
hvilket ikke skete før. Så det er altså ikke det
samme, der sker i dag, som der skete på Jens
Otto Krags eller på Thorvald Staunings tid. Det
må finansministeren kunne bekræfte.
Derudover er sagen den, at man kompenserer
statens finanser med penge, der skulle bruges til
nybyggeri, samtidig med at man øger regningen
til kommunerne fra 7 pet. til 14 pet. Det vil sige,
at regningen bliver sendt ud til kommunerne,
men pengene til at finansiere statens udgifter
med - udgifter, som de altså ikke har, fordi dem
har kommunerne fået - bliver taget af lejernes
penge. Er det korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
442956;title_name;":
Jeg vil sige det meget hurtigt. I de aftaler, vi indgår med kommunerne, har vi det, der hedder en
PL-regulering. Vi forsøger at få en realdækning
for væksten på udgifterne i det, man også kalder
faste priser, altså en PL-regulering. Men det er
klart, at hvis man vælger udelukkende at ansætte folk, der har årsgager på halvanden million,
så bliver det til færre ansatte, end der ville have
været, hvis man havde en normal løndannelse.
Men det er sådan, og det er også det, man kan
se.";Thor Pedersen
443452;Time;"Til dem, der går og siger, at der er færre ansatte i kommuner og amter, må man sige: Sådan
forholder det sig ikke, der er flere ansatte. Man
kan godt i virkeligheden finde det træk på alle
de her penge i den vækst, der har været i beskæftigelsen, også i kommuner og amter.
Så er der spørgsmålet om det med Landsbyggefonden. Jeg stod endda og læste det op, og det
er rigtigt, at det ikke var i Staunings tid, og at
det ikke var i Jens Otto Krags tid. Det var i fru
Jytte Andersens tid som boligminister under
Nyrup i 1999. Jeg vil gentage, hvad der står i besvarelsen til spørgsmål 11. Her siger fru Jytte";Kl. 18.25
444068;title_name;"»Baggrunden for at inddrage de (amts)kommunale almene ældreboliger under Landsbyggefonden er, at der er tale om almene boliger.
Det er fundet rimeligt, at der skal gælde samme

regler for alt alment byggeri, herunder at samtlige typer almene boliger skal medvirke i forbindelse med den fremtidige selvfinansiering.«";Andersen
444417;title_name;":
Den næste, der har bedt om ordet, er hr. Jan Petersen.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
444509;name_party;":
Jeg er altid så imponeret over finansministerens
replik. Det lyder jo næsten, som om vi står over
for en administrerende direktør, som bare tror, at
når han nu bare giver sine ordrer og hans systemer er fungerende, så er det hele godt, og så
sætter han sine forskellige medarbejdere til at
lave de statistikker, der nu passer til den diskussion, han er i.
Det, der er utroligt, er, at finansministeren
ikke kan se og høre, at der er uro i kundekredsen. Det er bare for lige at blive inden for finansministerens forståelsesramme med den adininistrerende direktør og kundekredsen. Vi andre
ville sige den folkevalgte regering, befolkningen
og borgerne, men altså, til finansministeren, den
administrerende direktør, må jeg sige klart: Der
er uro i kundekredsen og især i den kundekreds,
som kommer hver eneste dag i en daginstitution
og i en skole, og som ofte kommer og besøger en
oldemor eller en farfar på et plejehjem. For de
kan ikke forstå, hvad det er, den administrerende direktør tilbyder kunderne, for han siger:
Mine varer er blevet bedre. Men det, de ser, er, at
kvaliteten af de varer, de modtager, er blevet
dårligere.
Finansministeren kan jo ikke garantere os, at
der bliver bedre hjemmepleje næste år, at der
bliver flere bade til de gamle, at der bliver mere
praktisk hjælp, mere rengøring, og at plejen forbedres. For går han ind og ser på de besparelsesblokke, der er tale om i en lang række kommuner, så er det noget helt andet, der er på dagsordenen, så er det den anden vej, vi går.
Derfor vil jeg sådan set godt have ført til referat i Folketingstidende, at finansministeren klart
siger - og det kan godt være, at det bliver en
gentagelse: Serviceniveauet i danske kommuner
næste år bliver bedre, og de har penge nok. Kan
vi få ført den udtalelse til referat?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
446343;title_name;":
Ja, jeg kan sige samstemmende med KL's formand, som vel er den, der er tættest på det, at

(1047)
Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
under et er der penge nok. Så vil jeg sige, at jeg
sandelig ikke er administrerende direktør i det
her spil, jeg føler mig som kunde. Jeg er med til
at betale for en vare, og det er derfor, jeg har interesse i at spørge: Hvad er det egentlig, vi får
for alle de penge, vi giver ud: hvad får vi for de
31 mia. kr.?
Jeg føler mig langt hen ad vejen, som om jeg
er kunde i den butik og spørger: Hvordan håndterer man de penge? Hvordan kan der være så
store forskelle? Hvordan kan man bruge så mange penge på et område og færre penge på et andet område? Hvordan kan det være, at tilfredsheden er større der, hvor man bruger færre penge, end der, hvor man bruger mange penge?
Hvordan kan det være, at der er enorm forskel i
sygefravær? Hvordan kan det være, at der er
enorm forskel på den måde, som kunder, der
går ind i institutioner, oplever det på? Hvordan
kan der være eksempler som det, der skete på
Fælledgården? Hvordan kan der være et sted
som Plejehjemmet Lotte, hvor alle står i kø for at
komme ind, selv personale?
Hvordan kan der være de forskelle? Så jeg
har da mange spørgsmål, jeg stiller som kunde.
Hvad er det, vi kan lære? Hvad er det, vi kan
gøre bedre i fællesskab som kunder og som leverandører, altså som en del af hele kvalitetsprojektet, som vi sætter i gang? Hvad er det, der
gør, at vi har de meget store forskelle, også i graden af tilfredshed? Hvordan kan en stor gruppe
danskere sige, at de er meget tilfredse med antallet af offentligt ansatte? Der er 49 pet. i den
undersøgelse, der siger: Vi er meget tilfredse. 92
pet. siger, at de er meget tilfredse, når de blot er
tilfredse. Altså, hvad er det, der gør, at der er de
forskelle?
Hvordan kan Socialdemokratiet sige, at man
reducerede niveauet for den samlede velfærd,
når sandheden måske er en anden? Hvordan
kan enkelthistorier få lov at præge hele billedet,
så man tror, at vi har en meget dårlig ældreomsorg i Danmark, en ældreomsorg, som måske
er den bedste i hele verden, når det kommer til
stykket?
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
448501;name_party;":
Jeg tror stadig væk, vi er i samtale med en administrerende direktør, der forholder sig til kunder,
for han reflekterer ikke over det, der foregår i
virkeligheden. Han lægger ikke øre til det, der
foregår i det danske samfund, og interesserer sig
ikke bare en smule for, at det, der er på dagsor-

8369

denen i danske kommuner, og det, der er på
dagsordenen i ganske mange danske hjem, er, at
daginstitutionen lukker tidligere, at rengøringen
bliver udskudt 1 uge mere, at badet måske bliver udført lidt sjældnere, og at der endda også
er risiko for, at der bliver undervist færre timer i
den skole, som dine og mine og andres børn går
i.";Jan Petersen
449152;Time;"Det er sådan set det, der foregår i dagens
Danmark. Finansministeren skal have held og
lykke på sin rejse rundt i landet med den historie, han har gang i der. Så kunne vi måske også
få tallet for, i hvilket år vi ejer hele verden. Vi andre vil sådan set hellere beskæftige os med det
andet.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
449495;title_name;":
Der er ingen tvivl om, at der er tale om en forståelseskløft, for det, hr. Jan Petersen siger, er, at nu
skal jeg forholde mig til den prioritering, der finder sted i de enkelte kommuner. Hr. Jan Petersen er det lysende eksempel på, hvorfor rammestyret i virkeligheden er udsat for et enormt
pres, for det er jo hr. Jan Petersen, der mener, at
jeg skal blande mig i, hvordan man fordeler
midlerne i den enkelte kommune, blande mig i,
hvordan man fordeler dem mellem kommunerne ud over det, som Folketinget har lagt til
grund for fordelingen. Det er jo det, der bliver
sagt.
Jeg siger lige præcis, at det ønsker jeg ikke at
blande mig i, for jeg er helt enig med Kommunernes Landsforening, deres bestyrelse og deres
formand i, at det principielt rigtige er rammestyring. Og rammestyring betyder jo lige præcis, at
man ikke blander sig i, hvordan rammen så udnyttes. Så det er et enten-eller, enten ønsker hr.
Jan Petersen detailstyring - og det er den bane,
hr. Jan Petersen betræder - eller også accepterer
han vilkårene for rammestyring, nemlig at der
er penge nok i rammen under et, og det siger
den part, jeg har indgået aftale med, at der er.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
450682;name_party;":
Ministeren nævner i sin tale, at der er brændpunkter ude i verden, og bliver næsten skamfuld over, at vi så skal drøfte de forhold her i vores land, som ministeren gerne vil beskrive nærmest som idylliske. Der vil min påstand være, at
vi har mange brændpunkter ude i verden, men
vi har også vores lokale brændpunkter her i lan-

8370

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

det, og de handler bl.a. om, at vi får helt nye ord
som udvisitering, hvor der er tale om ældre, der
ikke længere kan få ydelser i ældreomsorgen i
den kommunale ældrepleje: vi får også ord som
lukkedage og liggedage. Her er der altså tale om
nogle helt nye ord, fordi den nære service forandrer sig til forringelser for borgerne.
Ministeren sagde, at rammerne er til forhandling med kommunerne. Jeg vil godt sige, at det,
der er til forhandling, jo er det, der er inde i rammen. Er det i virkeligheden ministerens opfattelse, at når ministeren drøfter med kommunerne,
hvad man skal have i de næste års rammeaftaler,
så er det selve rammen, der også er til forhandling? Vil det sige, at ministerens udspil er, at
rammen er til drøftelse med kommunerne?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
451862;title_name;":
Det er rammen, vi forhandler. Sagt lidt firkantet
gøres den ramme op ved, at vi siger: Hvad er det
for et niveau, vi kender i år, hvad er serviceniveauet i år? Det vil vi også have næste år. Man
regulerer pris- og lønmæssigt ved at sige, at det
skal der også være økonomi til næste år plus til
noget mere, der lægges oveni, så der er dækning
til det, man har, plus til noget mere.
Ved siden af det leverer vi også penge i forbindelse med de lovforslag, som er vedtaget af
Folketinget. Altså, hvis vi vedtager, at der skal
være flere timer i folkeskolen, så leverer vi pengene til det. Når vi vedtager, at forældrebetalingen til børnepasning skal nedsættes og det koster godt 1 mia. kr., så får kommunerne de penge oveni. På hvert eneste delområde, hvor vi
vedtager noget, som påfører ekstraudgifter, leverer vi pengene. Så vi har prøvet at fastholde et
niveau, vi kender, nemlig at der er plads til en
vækst i øvrigt samt til at betale for det, Folketinget ved lov har pålagt kommunerne at levere.
Sådan er de drøftelser egentlig, sagt sådan lidt
firkantet.
Det, der så sker ved siden af, er at sikre finansieringen til det, vi har aftalt på udgiftssiden.
Det sikrer vi ved, at staten simpelt hen fylder op,
således at selv om der er skattestop, så mangler
kommunerne under et ingen penge.
Der holder det egentlig op. Så noget skal
kommunerne levere efter lov, også når det drejer
sig om ældrepleje, om, hvad de ældre har krav
på, og hvor Folketinget kan blande sig, hvis det
er noget, der i virkeligheden ligger i den almindelige lovgivning. Ellers har vi overladt til kommunerne selv at prioritere, hvor de vil bruge de-

res penge i forbindelse med de lokale forhold.
Sådan foregår det.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
453592;name_party;":
Jeg må konstatere, at det ikke er det, KL's bestyrelse giver udtryk for, nemlig at det er rammen,
der er til forhandling. Rammen er givet af regeringen, og det, der er til forhandling, er det, der
er indenfor, altså hvordan rammen skal forvaltes. Der er jeg helt enig i, at det selvfølgelig er
uomtvìsteligt, at det er kommunerne, der skal
udfylde den ramme. Det er der ingen tvivl om.";Lise von Seelen
453989;Time;"Men jeg har især i år registreret, at også formanden for KL har sagt, at det er regeringen,
der udstikker rammen, og KL, der så udfylder
den. Det er jo noget andet end det, ministeren siger. Det får mig til at spørge: Når ministeren nu
siger, at de opgaver, der lægges oveni, kommer
der også penge med til, hvorfor er der så ikke
også kommet penge med til selve kommunalreformen?
For det er jo i virkeligheden det, der plager
kommunerne lige nu, nemlig at de har en kolossal udgift, når de skal realisere kommunalreformen, og det er jo fuldstændig forudsigeligt. Enhver virksomhed, der skal lave en sammenlægning og en forandring, som kommunalreformen
er, vil sætte penge af til sådan en forandring. Det
er indlysende.
I dette tilfælde holder ministerens udsagn i
hvert fald ikke, for her er en opgave, som kommunerne har fået pålagt, men som de har ikke
fået penge til at løfte, og det er jo det, der går ud
over disse nære serviceydelser.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
454982;title_name;":
Må jeg lige sige, at vi forhandler rammen. Det,
vi drøfter, er, hvad udgiften er til de serviceniveauer, vi kender i dag. Det er jo rammedrøftelsen.
Når vi løftede regionernes niveau med 1,6
mia. kr., var det jo et niveauløft, der skete i en erkendelse af, hvad det egentlig er, de har af udgifter i år, og hvad det er, der er brug for næste
år. Så det er rammen, vi gør op. Hertil lægger vi
det, som regeringen har ønsket i yderligere
vækst, og som vi selv har lovet borgerne, plus
det, som Folketinget har vedtaget. Det er den
ramme. Bagefter drøfter vi, hvad det så er, der
skal fyldes op med penge, for at man kan finansiere rammen.

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
Må jeg sige om engangsudgifter, at de også er
aftalte. Det står på tryk i vores kommuneaftale,
hvori der udtrykkeligt står: Engangsomkostningerne vil derfor kunne afholdes inden for kommunernes almindelige drifts- og anlægsrammer.
Der vil dog være en forøgelse af niveauet for investeringsudgifter.
For at sikre dette afsætter vi 1 mia. kr. Det beløb har vi så i øvrigt hævet til 1,5 mia. kr. Vi har i
virkeligheden direkte aftalt med kommunerne,
at så er der også penge inden for det budget, de
har i forvejen. Det, der er afsat til omstilling,
konsulentbidrag og it i forvejen, varierer mellem
3,5 og 5 mia. kr.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
456318;name_party;":
Sidste år den 14. december sagde finansministeren: Det er meningen, at væksten, serviceudgifterne, skal bringes ned år for år. Beskæftigelsesministeren har sagt noget i samme retning: væksten skal bringes ned, så vi kan få et helt andet
samfund. Og det er jo altså rent faktisk det, der
er sket siden 2003.
Hvad er det så, KL's formand, Erik Fabrin, siger til det? Jeg kan sagtens forstå kommunernes
nødråb. Når det strammer særligt lige nu, skyldes det i høj grad, at kommunerne har været
holdt i meget stramme økonomiske tøjler i adskillige år. Det har betydet stor nedslidning, udskudte investeringer i skoler og plejehjem osv.
Det er lidt som med jernbanen, siger borgmester
Erik Fabrin, formand for Kommunernes Landsforening. Derfor arbejder KL hårdt på at smide
den økonomiske spændetrøje væk.
Det er jo det, der er realiteterne. Og så synes
jeg, at finansministeren skulle finde sig for god
til at sige, at man er tilfredse i KL, når der bliver
sagt præcis som nævnt her. Det er jo svaret på, at
gamle nu måske får et bad hver fjortende dag eller får gjort rent hver tredje uge.
Lad mig spørge finansministeren: Synes finansministeren, at det er i orden, hvis det kommer dertil, at konsekvensen af regeringens politik er, at man f.eks. tilbyder ældre, at de kan få ét
bad hver fjortende dag eller kan få gjortire.nt
hver tredje uge, eller at konsekvensen er, at:man
lukker ned på daginstitutionerne, sender' børnene hjem, har lukkedage osv.? Synes finansministeren, at det er i orden, at regeiin.gensipdlitik
har den konsekvens?

8371

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
457914;title_name;":
Må jeg bare sige om det, der ligger i vækst i
kommuner og amter, at det jo altså drejer sig om
betydelig mere end det, som Socialdemokratiet,
da de var i regering, fremlagde som det maksimalt mulige. Det Radikale Venstre sagde, at det
var helt afgørende, at man overholdt de vækstrammer, som lå i 2010-planen. Det ligger ud
over det - jeg siger det blot. Så det er altså en linje, der er lagt i ansvarlighed, og hvis nogle mener, at fagøkonomer, Økonomisk Råd, Nationalbanken og andre mener i dag, at vi bruger for få
penge til offentligt forbrug, så vil jeg godt høre
om det.
For jeg mener, at alle siger, at enten bruger vi
for meget, eller at det er lige på kanten, og at vi
skal være ekstremt varsomme. Så der er altså
tale om her, at vi har en vækst, der mindst går
lige til kanten af det forsvarlige, og den ligger så
på 2 pct. for kommuner og amter under et i gennemsnit for 2002 til og med 2005. I hr. Jens Peter
Vernersens partis regeringsperiode lå væksten
på 2,5 pet. i gennemsnit pr. år.";Thor Pedersen
458925;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.40
458969;name_party;":
Det er sådan, at når man ser en økonomisk oversigt, så kan man se faldet i væksten fra 26,2 til
25,4 pct. af BNP. Det er et tab på 13,6 mia. kr. Det
skriver regeringen selv i sin økonomiske oversigt for perioden 2001-2006.
Når finansministeren siger, at man har haft
den vækst under den her regering, så er sagen
jo, at man i 2002 havde en særlig høj vækst, men
i årene efter, i 2003, 2004, 2005 og 2006 har man
haft en vækst, der ligger i gennemsnit på 0,6 pct.
Det er jo derfor, KL's formand siger: Jeg vil ud af
den spændetrøje, der betyder - og finansministeren svarede ikke på det - at ældre måske får
et bad hver fjortende dag eller får gjort rent hver
tredje uge.
Igen spørger jeg finansministeren: Er det i orden, at man fører en så stram politik, fordi man
sparer op til senere skattelettelser? Er det virkelig en prioritering, som finansministeren synes
er acceptabel?
((Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
459902;title_name;":
Jeg ved ikke, om jeg nogen sinde når hr. Jens Pe홢ter Vernersens verden.

8372

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

Må jeg for det første sige: Det er absolut ikke
acceptabelt.
For det andet vil jeg også godt sige, at det kan
man ikke udlede af beslutninger, regeringen har
truffet, fordi så måtte man få den fordeling, at
kommunernes vækst, om man så må sige, ligger
der, hvor kommunerne har brug for vækst.
Det beder de selv om at vi ikke blander os i.
Hvis hr. Jens Peter Vernersen mener, vi skal
blande os i det, så kom med et forslag, så skal jeg
nok gøre det. Jeg vil advare imod det, men jeg
skal nok gøre det, hvis det er det, Folketinget
ønsker.
Jeg synes ikke, det er acceptabelt, men jeg
glæder mig så også over, at det ikke er noget,
der præger hele billedet, når man spørger dem,
der har pårørende på plejehjem, om tilfredshedsgraden. Og jeg advarer imod den kritik, der
ligger af alle offentligt ansatte i det, at fordi nogle, om man så må sige, ikke løser opgaven tilfredsstillende, så er det noget, der præger alle.
Må jeg så lige sige, at der var en tidligere i
dag, der mente, at hr. Jens Peter Vernersen ikke
læste tal. Det er rigtigt, der var en vækst i kommuner og amter på 2,8 pet. i 2002, 1,6 pet. i 2003,
1,8 pet. i 2004, 1,9 pet. i 2005. Sådan var tallene.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
461229;name_party;":
En gang imellem er der nogle ting, der kan være
lidt svære at fatte. Specielt når jeg hører finansministeren gentage, at den offentlige service
bare er blevet bedre og bedre under den her regering og der er kommet flere og flere ansatte til
den sociale service, og jeg så sidder og sammenligner det med, at jeg her har et svar fra familieog forbrugerministeren fra den 4. september
2006, hvor ministeren fuldstændig klart skriver,
at der i dag er færre ansatte i de danske vuggestuer pr. barn, end der var, da regeringen tiltrådte i 2001, er det, jeg siger til mig selv: Hvis det
her svar er rigtigt, så må finansministeren jo tage
fejl, eller også er det her svar forkert. Så der er jo
en, der må tage fejl i denne sag.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
462003;title_name;":
Det er sådan, at tager vi dagplejeområdet, så er
der færre børn pr. fuldtidsvoksen i dagplejen.
Det tal er faldet fra 3,5 til 3,1, altså færre børn. På
vuggestueområdet er det steget fra 3,3 børn pr.
fuldtidsansat pædagog til 3,5. Der er en nuanceforskel. På børnehaveområdet er der færre børn
pr. voksen, der er tallet faldet fra 7,1 børn pr.

fuldtidsansat pædagog til 6,4 børn. Når det gælder aldersintegrerede institutioner, er antallet af
børn pr. fuldtidsansat faldet fra 5,9 til 5,5.
Så er det rigtigt, lige på vuggestueområdet
ser det sådan ud, at der altså er 0,2 børn mere pr.
fuldtidspædagog. På de andre områder er der
færre børn pr. voksen. Og man skulle tro, når
man hører retorikken, at det var lige omvendt.
Jeg forstår godt, hvis man som pædagog er ked
af, at der er færre børn. Sådan ville jeg jo have
det.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
462870;name_party;":
Finansministeren giver mig ret i, at der er færre
voksne pr. barn i landets vuggestuer i dag, end
der var, da regeringen trådte til. Det vil sige, at
servicen i de danske vuggestuer er blevet dårligere.
Vi skal i øvrigt lige huske, at samtidig har vi
haft en udvikling, hvor antallet af arbejdstimer
pr. fuldtidsansat er blevet lavere i den her periode. Det vil sige, at reelt er der tale om et fald. Vi
har tidligere fået tal på, at det faktisk også gælder i børnehaver, fordi der er tale om færre arbejdstimer pr. fuldtidsansat pædagog.
Uanset hvad har vi et samfund, hvor finansministeren gang på gang siger, at det går ufattelig godt. Vi ejer snart hele verden, hvis det bliver
ved med at gå så ufattelig godt. Samtidig er serviceniveauet blevet forringet på en lang række
af de her områder. Jeg kan bare ikke forstå, hvordan finansministeren kan stå og sige, at det går
ufattelig godt, når den sociale service overhovedet ikke udvikles og på nogle områder bliver
ringere og ringere, samtidig med at økonomien
har det så godt, som den har det. Jeg fatter det
simpelt hen ikke.";Jørgen Arbo-Bæhr
463962;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.45
464014;title_name;":
Det er sådan, at der bruges flere penge til offentlig service, der er en bedre service totalt set. Og
så vælger man ét område ud. Det er rigtigt, at
vuggestueområdet er det eneste område i statistikken, hvor man kan se, at der er flere børn,
nemlig 0,2 børn mere pr. fuldtidsansat. På alle
andre områder er der færre. Og der er altså ikke
nogen arbejdstidsforkortelse i perioden fra 2004
og til 2005.
Må jeg sige til det med at eje hele verden, at
det jo viser den samme måde at se på. For hvad
blev der egentlig sagt? Eksemplet var, at de mo-

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
deller, vi arbejder efter, når det gælder vores tilgodehavender i udlandet, er 1.000-års-modeller.
Det vil sige, at når vi måler fremtiden i tusinder
af år og det går, som det går nu, så vil vi på det
tidspunkt om tusinder og tusinder af år kunne
eje hele verden. Og så sagde jeg: Det viser måske
noget af svagheden ved de makromodeller, man
bruger, hvis man ukritisk bare, om jeg så må sige, bruger dem til fremskrivning. Det var sådan
set selve historien.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
465090;name_party;":
Jeg synes, det er en fornøjelse at høre finansministeren. Finansministeren er vel en form for
guds gave til oppositionen, for hvad skulle vi
gøre uden? Der er en stor forskel på den verden,
som finansministeren lever i, og den, der er i
dagligdagen lige ude på den anden side af vinduerne her i salen. Og jeg synes, at det er helt
fint, at regeringen bliver ved at sige, at det går
ufattelig godt, mens man rundtomkring i kommunerne har en anden opfattelse.
Der er en ting, jeg ikke forstår, og det er:
Hvordan kan det være, at regeringen ikke praler
af sin politik? Hvorfor praler man ikke af det,
der er hele ideen? Det, der er hele kunsten i
skattestoppet, er at flytte forbrug over til de bedre stillede, flytte forbrug med rammerne for
kommunerne, flytte forbrug fra det offentlige til
det private.
Det er jo det, der er hele pointen i regeringens
politik. Og jeg forstår bare ikke, hvorfor man
ikke praler af det og siger: Jamen det er da helt
fint: det er rigtigt, at det offentlige, at kommunerne ikke skal have så mange penge til service,
som de har haft tidligere, det er en del af regeringens erklærede politik. Den nedsætter vækstrammerne, og så må pengene komme ud i det
private forbrug. Hvorfor siger man det ikke?
Pral af det, sig til fru Jensen: Det er ikke meningen, at du skal have hjemmehjælp hver uge, det
er der ikke råd til, vil du have det, så må du selv
købe den. Det havde da været ærlig snak i stedet
for alt det her taltrylleri.
I øvrigt vil jeg gerne invitere finansministeren
til en duel i en hvilken som helst kommune i et
hvilket som helst forsamlingshus i det herlige
land, vi lever i, så vi kan diskutere virkeligheden
med de borgere, som lever under den politik, regeringen står for.

8373

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
466868;title_name;":
Det er bare det samme igen. Altså, hr. Ole Sohn
må bede Rigsrevisionen undersøge, om det virkelig er rigtigt, at de penge, vi sender af sted til
kommunerne, ikke modtages og konteres i kommunerne. Det er jo det, sagen drejer sig om.
Vi indgår en aftale, som gør, at man kan fastholde servicen. Vores aftalepart siger: Med det,
vi har aftalt, kan vi fastholde servicen. Så sent
som i dag er det bekræftet - jeg går ud fra, at det
er sådan noget, der er fremsendt i går, så det er
vel friske tanker - at det, vi har aftalt, er godt
nok, og at det, der er lagt på bordet om, at man
kan fastholde service, er rigtigt.
Vi har jo ikke sagt, at det er en let sag. For det
første har jeg aldrig talt om, at det går ufattelig
godt. Det er prædikater, folk i udlandet bruger.
Det ord bruger jeg ikke, jeg siger: Det går godt.
Og det har aldrig gået bedre for så vidt, når vi
ser på den offentlige økonomi - og det gælder
også med hensyn til det med at gå tilbage til Saxo.
Jeg siger blot: Den part, vi har en aftale med,
siger, at det, vi har leveret, svarer til det, vi har
aftalt, og at det også giver mulighed for den
dækning i serviceudgifter, der finder sted. Det er
vilkårene.
Så jeg må i virkeligheden bede hr. Ole Sohn
finde ud af via Rigsrevisionen, om ikke det er
muligt at få undersøgt, hvad der bliver af de
penge, vi sender af sted, og hvorfor de ikke
modtages i kommunerne. For udfordringen for
kommunerne - det har jeg sagt - er historisk
stor. Vi har ændret udligningen, på samme tidspunkt som vi har foretaget kommunesammenlægningerne og har ændret opgavevaretagelsen,
har splittet det, amterne havde, og delt det mellem regioner og kommuner. Udfordringen er historisk.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
468579;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om finansministeren bed mærke i det, men jeg nævnte overhovedet ikke noget
om tallene, for jeg betvivler overhovedet ikke de
tal - jeg ved godt, at de svinger lidt mellem 22
mia. kr. og 31 mia. kr. Det drejer sig altså om
ufattelig mange milliarder, der bliver væltet ud i
samfundet. Og det betvivler jeg overhovedet ikke, det er der ingen grund til, fordi de tal og kolonner er garanteret rigtige.
Det er slet ikke det, det drejer sig om. Det er
den service i form af velfærd, som børn i dagin-

8374

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

stitutioner, børn i folkeskolen og ældre får, det
drejer sig om. Hvad er det for en service, de får i
det her samfund, som bliver stadig rigere og rigere og rigere? Vi er et af verdens rigeste lande.
Det går ufattelig godt med økonomien: det går
ufattelig godt med betalingsbalancen: det går
ufattelig godt med beskæftigelsen.";Ole Sohn
469477;Time;"Så er spørgsmålet: Hvordan kan det være, at
vi er i en situation, hvor kommunerne må spare,
sådan at fru Jensen ikke kan få en hjemmehjælper, der kan gøre rent en gang eller to om ugen,
og hvor man skal vente 1 uge eller 14 dage eller
3 uger for at få et bad? Det er det billede, regeringen skal overbevise vælgerne om er sådan på
trods af den rigdom, vi har. Det har slet ikke noget med talkolonner at gøre, for dem betvivler
jeg aldrig, jeg er endda aldrig nogen sinde gået
ind i den debat, fordi jeg er hundrede procent
sikker på, at tallene i kolonnerne passer.

hvad jeg opfattede som pæne ord om Det Radikale Venstre, og se bort fra det her med religiøse
processioner og den slags.
Mit spørgsmål til finansministeren går netop
på spørgsmålet om balancen mellem rammestyring og detailstyring. Jeg hører finansministeren
sige meget klart, at det er rammestyring, regeringen vil anvende. Én ting er så, at vi mener, at
der er sket alt for meget detailstyring gennem
det sidste stykke tid, alt lige fra takstnedsættelser i daginstitutioner til læseplaner og test i folkeskolen, ældrepuljer og den slags ting er jo eksempler på det.
Mit spørgsmål til finansministeren er: Er konsekvensen af finansministerens udtalelser, at
hvis Dansk Folkeparti kommer og beder om
mere detailstyring under finanslovforhandlingerne, så er regeringens svar nej, fordi den ønsker rammestyring? Er det sådan, finansministerens budskab i dag skal forstås?

(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
470966;title_name;":
Så må vi jo i givet fald spørge, hvor min del af
aftalen ligger, vil jeg sige til hr. Ole Sohn. For jeg
står bare og læser op endnu en gang: Aftalen giver mulighed næste år for kommunerne under
et.
Aftalen er penge. Det, staten leverer, er penge. Så med det beløb, der sendes ud i landskabet, siger aftaleparterne, at de er i stand til at opretholde det serviceniveau, de har inklusive den
vækst, der i øvrigt er på folkeskoleområdet og i
ældreomsorgen. Det er min del af aftalen, og det
er selvfølgelig det, jeg skal forholde mig til. Og
ellers må hr. Ole Sohn sige igen, at det, man altså
bevæger sig ind i, simpelt hen er at nedbryde
rammestyret og indføre detailstyring.
Hvis man vil give mig bemyndigelse til at bestemme, hvordan de prioriterer i de enkelte
kommuner, så må man sige det, men jeg oplevede et vist oprør på et tidspunkt i salen over, at
der var et flertal, der ville give mig en bemyndigelse til overhovedet at kunne korrigere nogle
rammer. Så det er nyt for mig, hvis hr. Ole Sohn
mener, at jeg kan få mandat til at bestemme over
den enkelte kommunes prioriteringer. Jeg kan
blive tvunget til det, men jeg vil advare stærkt
imod det.

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
472175;title_name;":
Mit budskab skal være, at de, der har fremmet
hele debatten om detailstyring kontra rammestyring, er oppositionen. Det er dem, der her i
salen startede med at sige, at man skulle kunne
efterspore hver eneste krone på ældreområdet,
som var givet over blokken i rammen. Og KL
måtte bruge enorme ressourcer på overhovedet
at gennemgå samtlige kommuner, og det måtte
ministerierne også, for at efterspore noget, som
det aldrig havde været meningen i virkeligheden at skulle, om jeg så må sige, detailplanlægge
med hensyn til. Det lå i den kommunale ramme.
Alle de, der kritiserer, hvad der sker i den enkelte kommune, taler for detailstyring. Mit ønske er rammestyring, og det har det altid været,
nemlig at man giver en ramme, men inden for
den ramme kan der selvfølgelig være lovkrav,
som jo ikke har noget med detailstyring at gøre.
Mit ønske er detailstyring, der siger, hvilke
rettigheder en borger har, hvilke rettigheder forældre har til at få et barn i en skole, hvilke rettigheder man har til at komme på et sygehus og
blive behandlet, altså nogle krav, som også godt
kan gælde et plejehjem: krav, man har og må forvente, at man får opfyldt. Ellers er mit ønske
selvfølgelig, at der, hvor det ikke nødvendigvis
af gode grunde er en rettighed, man er nødt til at
sikre for borgeren, så skal den prioriteringsmulighed ligge hos kommunerne, således at det,
kommunerne gør, tager de også ansvaret for.

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
473627;name_party;":
Jeg synes, at det er meget interessant at høre finansministerens svar, og jeg skal kvittere for,

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
473812;name_party;":
Det er jo, som om finansministeren frikender sig
selv for ethvert ansvar for den detailstyring,
som er sket. Det er, som om regeringen ikke har
noget at gøre med det. Nu får vi at vide, at det er
oppositionens skyld. Det er oppositionen, der
vil detailstyringen - undskyld mig, men det sagde finansministeren lige før - det er, som om regeringen overhovedet ikke har noget som helst
medansvar for den detailstyring, som er sket.
Derfor spørger jeg igen: Hvad er konsekvensen af finansministerens holdning? Finansministeren og regeringen har jo et valg. Finansministeren kan jo vælge at sige til oppositionen i det
omfang, han stadig henregner eksempelvis
Dansk Folkeparti til oppositionen: Nej, det vil vi
ikke, vi siger nej til centralstyring. Det synes jeg
er meget interessant, hvis det er den type overvejelser, som finansministeren er på vej ud i.";Morten Helveg Petersen
474676;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.55
474728;title_name;":
Må jeg bare sige først og fremmest, at jeg ikke
kender noget andet land, hvor man har den
samme grad af kommunal frihed, som vi har i
Danmark, hvor man beslutter så meget frigjort
fra en central myndighed, som man gør i Danmark. Det er helt unikt, og den danske model
med at aftale med kommunerne er helt unik,
også på det stade vi er på.
Jeg siger blot, at jeg i de senere år har oplevet
- og det er selvfølgelig efter, at regeringen kom
til i november 2001 - at der har været et massivt
pres i Folketinget for at nedgøre de penge, man
afsætter. Man har sagt, at det er fint, at Dansk
Folkeparti er med til at sætte penge af, men de
gavner alligevel ikke noget, ingenting gavner
noget, det, at man nedsætter forældrebetalingen,
gavner heller ikke noget. Altså, styk for styk for
styk har man sagt det.
Vi oplever nogle resultater i folkeskolen, som
vi vel er nødt til at forholde os til. Er det detailstyring, hvis vi har verdens dyreste folkeskole
og kommer frem til, at det, vi ser danske elever
så kan, bare ikke er godt nok, og at alt for mange
også falder ud af uddannelsessystemet og ikke
får en uddannelse? Har det noget med detailstyring at gøre, at vi siger, at der er en udfordring,
som vi skal tage op? Det er vel legitimt for et
Folketing at tage den del af opgaven op og sige,
at det vil man egentlig gerne forholde sig til.
Hvad er det egentlig, vi mener man som foræl-

8375

dre har ret til at forlange af et skolevæsen, hvor
der kun er ét skoleforløb og dermed én chance,
om jeg så må sige, for at ens børn kommer godt
igennem?
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
476317;name_party;":
Både finansministeren og finansordføreren fra
Dansk Folkeparti har gentagne gange i dag
brugt KL's formand, Erik Fabrin, som sandhedsvidne i forbindelse med, hvad der foregår i kommunerne, med henvisning til at samme Fabrin
har sagt, at niveauet kan holdes inden for aftalen.
Så går jeg ud fra, at man også vil betragte Erik
Fabrin som sandhedsvidne i forbindelse med
detailstyringen. Her er det jo, at Erik Fabrin
f.eks. den 4. september siger i Dagbladet Køge,
Ringsted og Roskilde, gudhjælpemig, at:
»Enten må vi smide kommunestyret ud og
indføre et rent statsligt kommissærstyre, eller
også må vi få redefineret forholdet mellem stat
og kommune.«
Det er altså et klart råb om, at noget er ved at
gå rivende galt. Derfor må vi sige, at når finansministeren i dag står og besynger det danske
kommunale system som havende en høj grad af
selvstyre, så må det stå i skarp kontrast til det,
hr. Kristian Thulesen Dahl siger den 3. september i Jyllands-Posten: »Vi kan ikke bevare den
gamle form for selvstyre ...«.
Enten må finansministeren holde fast og stå
side om side med Erik Fabrin eller også med hr.
Kristian Thulesen Dahl. Hvad for en model er finansministerens?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
477539;title_name;":
Jamen den er lidt bredere. For det første må Folketinget respektere en rammeaftale, altså at man
har givet en ramme, og den er så kommunernes.
For det andet så må borgmestrene også respektere en rammeaftale og sige: O.k., vi tager et ansvar for rammen, så det er i vores kollegiale fællesskab, vi skal tage udfordringen op.
Der, hvor presset kommer, er, hvis borgmestrene siger, at når en ældre på et plejehjem i givet fald ikke bliver behandlet, som vedkommende skal, er det regeringens skyld, er det ministerens skyld, og hvis oppositionen siger det samme og kalder ministeren i samråd og spørger:
Hvorfor har ministeren ikke sørget for dette og
hint? Det er jo problemstillingerne, så det er
både i den lovgivende forsamling og i den kom-

8376

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

munale forsamling, man må sige, at har vi en
rammestyring, så er det rammen.
Det, man kan kritisere regeringen for, er, hvis
den bryder aftalen. Hvis vi indgår en rammeaftale og bryder den, så skal vi have den kritik.
Men når vi overholder en rammeaftale, kan man
sige, at så er det ejendommeligt at modtage en
kritik. Og til de, der siger: Jamen gå ud og se,
hvordan man har brugt pengene, vil jeg sige, at
det lige præcis er dem, der bryder selve grundlaget for det kommunale selvstyre inden for en
rammeaftale.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
478885;name_party;":
Det var et meget langt svar, men ikke på spørgsmålet. Spørgsmålet er, om vi skal bevare den
form for selvstyre, som vi har i dag, eller om regeringen vil gå ind på Dansk Folkepartis præmis om, at vi er nødt til at lave det om. Det synes
jeg stadig væk vi fortjener et svar på.
Så vil jeg sige, at finansministeren må acceptere og forstå, at regeringen sidder som regering,
fordi der er et flertal bag regeringen. Derfor kan
man ikke sådan sige, at det- her er noget, Folketinget har fundet på, og derfor er regeringen helt
uden skyld i noget som helst. Det er jo altså det
flertal, der støtter regeringen, som har bestemt,
at taksterne skal sættes ned, og som har bestemt,
at alle skoler skal have nationale test på samme
tidspunkter i løbet af skoleåret. Der er tale om
gentagne indgreb.
Det er også regeringens ansvar, at der skal
udfyldes 50 sider papir i et jobcenter, inden man
kan begynde at snakke med en kontanthjælpsmodtager om, hvad for et job der skal udføres.
Det er den detailstyring, der er tale om. Det kunne finansministeren jo sige at man ville gøre op
med i stedet for at stå her og snakke uden om og
sige, at når det er æren, der skal fordeles, så er
det finansministeren, der bevilger pengene og
har ansvaret, men når det drejer sig om problemer, så har kommunerne ansvaret.
Jeg undrer mig over, at statsministeren kunne
sige ved vores afslutningsdebat, og jeg citerer:
... at vi er nødt til at lave et system, så vi er
sikre på, at når vi bevilger pengene, så går de
også til de rigtige, så vi kan stå til ansvar for det
i forhold til ældrepuljen.
Det er også et brud med det kommunale selvstyre.
Finansministeren er nødt til at finde ud af,
hvad det er for et ben, regeringen står på: Er det

Dansk Folkepartis, eller er det det kommunale
selvstyres?";Morten Østergaard
480669;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.00
480721;title_name;":
Jamen så vil jeg da spørge mig selv, hvilket ben
Det Radikale Venstre står på, for hvem er det,
der har startet hele temaet: Hvor blev pengene
af?
Jeg siger bare, at det er Folketinget, der startede med at spørge: Hvor blev pengene af? Blev
der givet 500 mio. kr.? Ja! Jamen hvordan kom
de rundt i kommunerne inden for rammen?
Hvor startede det? Hvilke ministre var det, der
måtte svare på hvad? Hvad for et arbejde satte
man i gang? Hvorfor har Dansk Folkeparti det
synspunkt? Jo, fordi de egentlig har været med
til at vedtage og sikre, at der var flere penge til
de ældre. Hvem er det, der betvivler det? Hvem
er det, der vil have, at vi skal blande os i, hvordan man disponerer med pengene i den enkelte
kommune?
Det er bare et meget godt eksempel på, at
hvis kravet er, at vi skal stå til ansvar for, hvordan man prioriterer lokalt, og Dansk Folkeparti
skal gøre det samme, må man jo også tage det
ansvar. Det er problemet. Statsministeren sagde
meget klart, at har man rammestyring, tager
man ansvar, men tager man ikke ansvar, har
man detailstyring. Det er rimelig enkelt, men det
ansvar påhviler det samlede Folketing.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
481887;name_party;":
Nu har vi jo hørt hele dagen, hvor godt det går,
og hvor meget finansministeren gerne vil, og det
er bedre og bedre og bedre service, tror jeg det
hedder. Det giver mig anledning til at læse op af
et ritzautelegram, der lige er kommet.
Det er sådan, at budgetforligene i de store
kommuner begynder at komme ind, og i Ny Viborg og Ny Herning har de slet ikke forstået
budskabet, vil jeg sige til finansministeren. Det
er nemlig sådan, at næste år bliver der samlet set
færre penge til børneinstitutioner, skoler og ældrepleje. Det er faktisk også sådan, at i Ny Viborg
har politikerne måttet gribe til lukninger af institutioner, mens man i Ny Herning især sparer på
administration og ældrepleje.
Er det, fordi folkene ude i kommunerne ikke
fatter en brik af det, finansministeren har gjort?
Er det sådan, at på trods af alle de gode løfter
disponerer de forkert i Ny Herning og Ny Vi-

(1048)
Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
borg Kommuner? Kunne vi ikke få en forklaring
på, at virkeligheden ser helt anderledes ud end
oppe i finansministerens hjerne?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
482999;title_name;":
Spørgeren har et problem med at forstå det, vi
siger. Vi har sikret i aftalen, at der er penge til
kommunerne under et - under et. Der er penge
under et, og hvis det ikke øer tilfældet, hvor er de
så blevet af?
Vi har lavet en aftale med KL, og vi leverer
pengene - ingen tvivl om det - og jeg siger igen:
I vores aftale indgår ikke, hvor meget vækst der
skal være i den enkelte kommune. Det blander
vi os ikke i. Det må man selv finde ud af i kommunerne, for beskeden til os er: Lad være med
at blande jer. Så må budskabet jo være, om vi leverer færre penge end dem, vi har lovet at levere. Det eneste, jeg står ved, er den aftale, vi har
med KL, hvis formand siger, at aftalen dækker
det serviceniveau, vi kender i dag. Det er svaret.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
483775;name_party;":
Jeg er ikke overbevist om, at jeg får finansministeren til at sige nye ting, men jeg fik dog alligevel det indtryk, at finansministeren indrømmer,
at der er leveret for lidt penge - nå, så har jeg
hørt forkert. Jeg troede egentlig, at vi kunne
komme med det glade budskab til Ny Viborg og
Ny Herning, at der ikke skulle skæres på ældreplejen, på børneinstitutionerne og på skolerne.
Men mener finansministeren ikke, at det er et
stort problem, at de ikke fatter en brik af, hvad
der foregår? De siger, at selv om de får lov til at
disponere over en ramme, som regeringen har
fastsat sammen med Dansk Folkeparti, kan de
ikke få enderne til at nå sammen. De skal lukke
institutioner, de skal skære på ældreplejen, de
skal ikke visitere de ældre, og nogle steder begynder man at lave tørsvømning en gang om
ugen. Det begreb indebærer, at folk kun er i
svømmehallen den ene time og ligger på et gulv
og svømmer den anden time. Er det, fordi de er
nogle tumlinger, der ikke kan finde ud af det, og
fordi finansministerens glade budskab ikke når
ind? Lad os nu få forklaringen.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
484900;title_name;":
Det er måske hr. Carsten Hansen, som er ude at
svømme, for der er ikke nogen ramme for den
enkelte kommune. Vi har ikke sat en ramme op

8377

for den enkelte kommune. Vi har en ramme for
alle landets kommuner under et, der dækker
alle godt 5 millioner danskere og de indvandrere, der endnu ikke måtte have fået dansk statsborgerskab: de er med alle sammen. Men hvordan de penge fordeles, blander vi os ikke i.
Vi starter med at sige: Hvor store er udgifterne i år? Dem opregulerer vi så og lægger mere
oveni, og de penge sørger vi for er til stede. Men
vi blander os ikke i, hvordan kommunerne disponerer deres rammer. Kommunerne har lagt
nogle budgetter for i år med udgangspunkt i
den aftale, vi har for i år, men næste år er det sådan, at vores kommuneaftale er en total rammeaftale om de samlede udgifter og den samlede
finansiering. Pengene ligger der, men vi blander
os ikke i fordelingen.
Hvis det er sådan, at alle sparer, som hr. Carsten Hansen siger, ved jeg ikke, hvad vi skal
gøre med de penge, der er i overskud. Og hvis
man i-øvrigt mener, at der slet ikke er det velfærdsløft på 31 mia. kr. på finansloven, vil jeg sige, at så står vi altså med den udfordring at have
31 mia. kr. i overskud på en konto, som vi i virkeligheden regnede med skulle vise nul.";Thor Pedersen
486183;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.05
486225;name_party;":
Alle gode gange tre. Jeg vil vende tilbage til
spørgsmålet om detailstyring, for jeg synes ikke
rigtig, vi har fået svar.
Hvis jeg nu stiller det meget klart op: Det
handler jo om, hvorvidt kommunerne skal have
større råderum og skal have færre centrale regler og forskrifter, om de simpelt hen skal kunne
bestemme mere selv. Det er det, diskussionen
handler om.
I den ene ende står Venstreborgmester Erik
Fabrin, formand for KL, og han siger: Der kommer for mange regler, for mange bestemmelser
og for meget bureaukrati fra centralt hold. Vi
skal kunne bestemme mere selv, ellers giver det
slet ikke mening at have det kommunale selvstyre. I den anden ende står Dansk Folkepartis
hr. Kristian Thulesen Dahl og siger det modsatte: Vi har faktisk alt for få regler, alt for lidt centralstyring af kommunerne, for borgerne vil slet
ikke acceptere forskelle mellem kommunerne.
Det er faktisk de to poler i diskussionen, og
jeg vil egentlig bare bede finansministeren om at
sige, hvem han er mest enig med. Jeg behøver
ikke en lang ordrække, jeg behøver egentlig bare

8378

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)

at høre: Er det hr. Kristian Thulesen Dahl, eller
er det hr. Erik Fabrin?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
487463;title_name;":
Jeg er enig med hr. Erik Fabrin.
Hvis man ser, hvad der er af detaljeringsregler på delområder i det kommunale system, regler om planlægning og meget andet, må man
igen spørge: Jamen hvem vedtager det? Hvem
har vedtaget det? Hvor er de mest regulerede
områder overhovedet i det kommunale system?
Det, vi gør med den nye kommunalreform, er, at
vi forsøger at lukke op, give kommunerne en
større myndighed og give dem en større kompetence.
Men jeg vil sige, at jeg forstår udmærket hr.
Kristian Thulesen Dahl, når han siger, at der er
en fuldstændig asymmetri i, at man siger, at
man vil have ansvaret selv og selv vil beslutte,
når man bagefter gør et medlem af Folketinget
eller et parti i Folketinget eller en regering eller
hele grupper i Folketinget ansvarlig for, hvordan der prioriteres i den enkelte kommune. Her
har vi asymmetrien, og derfor siger jeg igen, at
enten har man ansvaret lokalt, og så er der rammestyring - og jeg så gerne en endnu stærkere
rammestyring end den, vi har i dag - eller også
har kommunen ikke ansvar for at prioritere det,
der ligger i den aftale, KL har indgået med regeringen, og så bevæger man sig mod detailstyring.
Men jeg forstår udmærket godt Dansk Folkeparti, som egentlig hele tiden har været udsat
for at blive kritiseret: Jamen de penge, der er givet, duer ikke til noget som helst. Sådan lyder
det, hvad enten der tales om ældreydelse eller
penge til førtidspensionister: Uha, hvor er det
forfærdeligt alt sammen. Men det er utroligt, at
så mange alligevel godt kan se bagefter, at de
penge måske hjælper grupper af borgere, som
ikke har så meget.";Thor Pedersen
489092;title_name;":
Fru Charlotte Fischer, sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
489176;name_party;":
Ja, jeg takker for svaret, men så kan vi jo bare slå
fast, at vi heller ikke kan risikere, at finansministeren og regeringen efterkommer det ønske,
som Dansk Folkeparti har om at redefinere forholdet mellem stat og kommuner, så der bliver
lagt en helt anderledes statsstyring ned over

kommunerne - en styring, som jo vil være en
trussel mod det kommunale selvstyre, som jeg i
forvejen synes vi slås rimelig hårdt for i denne
forsamling. Jeg forventer, at det står rimelig
klart.
Så vil jeg spørge: Når nu finansministeren erklærer sig enig med Erik Fabrin, kunne vi så
ikke få en pejling af, hvor det er, skoen trykker
helt konkret i dag? Vi som Folketing og specielt
regeringen med sit parlamentariske grundlag
har jo et ansvar for at se på, hvor vi kan gøre det
lettere for kommunerne, gøre det mindre bureaukratisk og gøre det mindre snirklet. Det må
jo være en af hovedopgaverne nu, også med det
reformarbejde, som regeringen selv har sat i
værk.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
490181;title_name;":
Ja, og jeg synes bare, det er meget enkelt, hvis
man ser på, hvem der har spurgt i dag, og hvad
der er spurgt om: Hvad siger man til X-købing,
hvad siger man til Y-købing, hvad siger regeringen til alle de kommuner? Budskabet er jo, at de
gerne vil have detailstyring, fordi de ikke respekterer de fundamentale præmisser. For det
første får de selvfølgelig de penge, der er aftalt,
og for det andet ligger det i aftalen, at man kan
fastholde serviceniveauet.
Den jagt på detailstyring mener jeg har sit udgangspunkt i det danske Folketing, og den er
måske ført videre af visse borgmestre og kommunalpolitikere.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
490840;name_party;":
Jeg er simpelt hen så glad for den store interesse,
der er kommet mig til del fra en række af dem,
der har taget ordet, og derfor bliver jeg bare
nødt til lige at gøre finansministeren opmærksom på, at da jeg stod på talerstolen og besvarede spørgsmål, fik jeg faktisk det spørgsmål, om
jeg er tilhænger af det kommunale selvstyre eller ikke er det.";Kristian Thulesen Dahl
491201;Time;"Jeg svarede, at jeg er tilhænger af det kommunale selvstyre, hvis kommunerne selv vil det
kommunale selvstyre - altså hvis det ikke bare
er flotte ord, men de reelt vil tage det kommunale selvstyre så alvorligt, at hvis der er et problem
et eller andet sted, er det ikke bare et spørgsmål
om hver eneste gang at sende aben ind til Folketinget og spørge, hvad Folketinget vil gøre ved
det.

Torsdag den 7. september 2006 (L 237)
Jeg synes egentlig - og jeg kan jo spørge finansministeren, om han ikke er enig i det - at et
fornemt eksempel på, hvad der lige præcis sker i
denne proces, så vi for et øjeblik siden. Der kommer et ritzautelegram om nogle forhold i nogle
helt bestemte kommuner, og få nanosekunder
efter afsendelsen fra Ritzau bliver spørgsmålet
taget op her i Folketingssalen, og der bliver
spurgt, hvad finansministeren mener om økonomien i de to konkrete kommuner.
Det berører jo også os andre, så vi siger: Nå,
men så må vi da se på, hvad det egentlig er for
noget. Nu har jeg lige lånt telegrammet af hr.
Carsten Hansen. Han fik vist formuleret det sådan, at Ny Herning skulle spare på administrationen og ældreområdet, men det er altså administrationen på ældreområdet, der skal spares på.
Det er åbenbart administrationsudgifterne, de
kan nedsætte, og jeg synes da ikke, det lyder
helt skørt, hvis man kan spare administrationsudgifter. Det er måske i sig selv meget fornuftigt, hvis man kan gøre det, når kommuner sammenlægges.
Det var bare lige en serviceinformation, men i
virkeligheden er mit ærinde at spørge finansministeren, om problemet ikke lige præcis er den
mekanisme, at vi nu begynder at diskutere enkeltkommuners økonomi, fordi det selvfølgelig
afstedkommer, at Folketinget i højere grad begynder at styre de enkelte kommuner, som nogle gerne vil.

8379

(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
493042;title_name;":
Jo. Jeg er glad for spørgsmålet, og jeg er glad for,
at det også viser, at hr. Kristian Thulesen Dahl
har forstået tingene. Jeg forventede heller ikke
andet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Thor Pedersen
493332;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
493539;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 8. september 2006, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.12";Poul Nødgaard
