split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 7. december 2005 (D)

1827

nale test som pædagogisk redskab samt obligatoriske prøver m.v.).
(Lovforslag nr. L 101).
27. m ø d e";
178;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Forhandling om redegørelse nr. R 4:
Transport- og energiministerens redegørelse
»Dansk Luftfart« af 9/11 2005.
(Redegørelsen anmeldt 9/11 2005. Redegørelsen givet 9/11 2005. Meddelelse om forhandling
9/11 2005).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om en forstærket indsats for forbedring af jernbanenettet.
Af Poul Andersen (S) m.fl.
(Fremsat 8/11 2005).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene
Spørgetiden
Spm. nr. S 1241
1) Til statsministeren af:";kl. 13.00
779;name_party;":
»Mener statsministeren, at det er i orden, at ministre spiser aftensmad på statens regning, hvis
udgifterne ikke kan henføres til ministeriets
virksomhed eller ministerens funktion som minister, og vil statsministeren i modsat fald bede
eventuelt berørte ministre tilbagebetale udgifterne?«
Skriftlig begrundelse

Meddelelser fra formanden";Magnus Heunicke
1132;title_name;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet
m.v. (Undtagelse for unge under 18 år).
(Lovforslag nr. L 98).
Forslag til lov om ændring af lov om lige løn til
mænd og kvinder. (Kønsopdelt lønstatistik og
redegørelser om lige løn).
(Lovforslag nr. L 99).
Undervisningsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Styrket evaluering og anvendelse af natio-

I forbindelse med statsministerens svarreplik
den 2. november 2005 til spørgsmål nr. S 589,
udtalte statsministeren, at ministeren sådan set
var meget enig i, at et ministerium selvfølgelig
ikke bør afholde udgifter, som ikke kan henføres
til ministeriets virksomhed eller ministerens
funktion som minister.";Formanden
2052;name_party;":
Det her er jo en kedelig sag, ikke mindst for regeringen selv, selvfølgelig. Statsministeren svarede for en måned siden om samme sag, at han
ville afvente en redegørelse fra videnskabsministeren om, hvad der var sket, og hvor mange
penge der skulle betales tilbage af de penge,
som ministeren har spist for.
Den redegørelse er nu kommet, og i den indrømmer videnskabsministeren jo, at han har
spist middag alene i ministeriet på skatteydernes regning imod ministeriets egne regler, og
den praksis vil han nu stoppe. Derfor er mit enkle spørgsmål bare til statsministeren, om statsministeren vil sørge for, at videnskabsministeren

1828

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)

så betaler de penge tilbage, som han har brugt
på at spise middag imod reglerne.

steren, så det kan jeg af gode grunde ikke forholde mig til.";Magnus Heunicke
2910;title_name;":
I anledning af dette absolut væsentlige spørgsmål vil jeg godt sige følgende: Som tidligere oplyst over for Folketinget er det min opfattelse, at
ministerierne ikke bør afholde udgifter, som
ikke kan henføres til ministeriets virksomhed eller ministerens funktion som minister.
Hvorvidt en konkret disposition er ministeriet vedkommende eller uvedkommende må bero .
på en vurdering, som skal foretages i det enkelte
ministerium. Det er ligeledes det enkelte ministerium, som i lyset af de konkrete omstændigheder skal vurdere, om afholdte udgifter, som
måtte være ministeriet uvedkommende, bør søges tilbagebetalt.";Anders Fogh Rasmussen
3539;title_name;"Så er det hr. Magnus Heunicke for et sidste
spørgsmål.";Formanden
3614;name_party;":
Ja, og her er sagen jo netop, at ministeriet og ministeren selv har vurderet, netop som statsministeren anbefaler, at disse udgifter ikke var i overensstemmelse med reglerne. Man har spist på
skatteydernes regning, uden at det var i overensstemmelse med reglerne. Og så er det, jeg
spørger: De penge, man så har brugt på det, skal
de ikke betales tilbage igen?";Magnus Heunicke
4016;title_name;":
Jeg kan henholde mig til, hvad jeg allerede har
svaret. Det beror på en konkret vurdering i det
enkelte ministerium.";Anders Fogh Rasmussen
4144;Time;;Kl. 13.05
4164;name_party;":
Svaret før var jo, at vurderingen skulle gælde,
hvorvidt det var rimeligt eller ej at afholde disse
udgifter. Nu har ministeriet og ministeren selv
vurderet, at dette ikke var rimeligt, og derfor
meddeler ministeren i et svar til mig fra den 11.
. november, at ministeren nu vil ændre praksis,
således at han ikke fremover vil spise på skatteydernes regning i ministeriet alene.
Når det så er konkluderet, må man spørge:
Hvad skal der så ske med de penge, som ministeren altså har brugt af skatteydernes penge? Er
det bare helt i orden at bruge de penge uden at
betale dem tilbage?";Magnus Heunicke
4787;title_name;":
Jeg er ikke bekendt med de konkrete omstændigheder med hensyn til, hvilke måltider Videnskabsministeriet har betalt for videnskabsmini-";Anders Fogh Rasmussen
4945;name_party;":
Det kommer lidt bag på mig, at statsministeren
ikke er békendt med det, for ministeren svarede
jo netop tilbage i november måned, at ministeren ville afvente en redegørelse til Folketinget
om de her forhold, før statsministeren ville udtale sig yderligere. Den redegørelse er kommet, og
så er det vel ikke for meget at forlange, at statsministeren nu vil udtale sig.";Magnus Heunicke
5353;title_name;":
Nu er det jo således, at hr. Magnus Heunicke
faktisk har stillet et spørgsmål til videnskabsministeren, som kommer for at svare på det senere
i dag, så hr. Magnus Heunicke kan sikkert vente
og få sit svar fra videnskabsministeren.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1283
2) Til statsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Hvad vil den danske regering gøre for at sikre
civile irakere mod overgreb fra civile sikkerhedsstyrker?«
Holger K. Nielsen (SF):
Da Danmark gik med i Irakkrigen i det mindste
på foranledning af den danske statsminister, var
det jo i høj grad for at skabe stabilitet, og man
må sige, at det siden hen har vist sig at være gået
helt modsat. Der er jo daglige terrorhandlinger,
oprørsaktiviteter, der er overgreb på civile irakere i fængsler, og Irak er blevet en magnet for terrorister fra hele verden.
Det sidste, vi har været vidne til, er - som vi
bl.a. kunne se i fjernsynet i sidste uge - at sikkerhedsfolk, der er hyret af amerikanerne, skyder
vildt omkring sig mod civile irakere. Vi så nogle
tv-optagelser fra de her skyderier, og det har jo
naturligt nok medført opstandelse blandt irakiske myndigheder.
Jeg vil godt høre, om den danske regering har
tænkt sig at gøre noget ved den her helt, helt
uholdbare situation.

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
6684;title_name;":
Ja, mig bekendt er det ikke noget, der har fundet
sted i områder, hvor Danmark har ansvar i Irak.
Jeg kan sige, at det er vores mål at bidrage til at
udvikle et stabilt og forenet demokratisk Irak, et
Irak, som fuldt ud respekterer menneskerettighederne. Det er af afgørende betydning, at den
udvikling bliver skabt af irakerne selv, og at de
bliver herrer i eget hus.
Den genopbygningsbistand, vi yder fra dansk
side til Irak, har netop derfor meget stærk fokus
på menneskerettigheder, og igennem det prøver
vi at støtte udviklingen af en retsstat, hvor borgerne kan have tillid til politi og retsvæsen.
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, men problemet er jo, at de her folk jo er hævet over loven. Der kan jo ikke gøres noget fra
irakiske myndigheder mod de her sikkerhedsfolk, som amerikanerne har hyret, der skyder
vildt omkring sig nærmest for at få trofæer og
for at prale med, hvor store, dygtige Dirty Harry'er de er, men man kan ikke gøre noget ved
det, for der er en speciel retsstilling for dem.
Mener statsministeren ikke, at det er et problem, hvis man mener, at man skal overgive
magten til de civile irakiske myndigheder, at
man har den her type folk, der bare skyder vildt
omkring sig, som vi så det i fjernsynet i sidste
uge, løbende og kørende omkring?";Anders Fogh Rasmussen
7989;title_name;":
Jeg tager da klart afstand fra og fordømmer enhver form for overgreb på civile irakere, hvad
enten de begås af civile sikringsstyrker eller
hvem, det måtte være, der står bag.";Anders Fogh Rasmussen
8176;Time;"Men hr. Holger K. Nielsen spørger, hvad
Danmark vil gøre, og der er jeg så nødt til at holde mig til, hvad der foregår i det område, hvor
Danmark har ansvar, og der er der mig bekendt
ikke tale om sådan nogle problemer.
Vi gør, hvad vi kan i det område, hvor Danmark har ansvar, for at hjælpe irakerne med bl.a.
at opbygge deres egne sikkerhedsstyrker både
militært og med politi, og vi gør, hvad vi kan,
for at hjælpe dem med at opbygge en retsstat,
herunder et retsvæsen og domstole, som civile
irakere kan have tillid til.
Holger K. Nielsen (SF):
Det nytter altså ikke noget at sige, at det ikke
foregår i det område, hvor vi er. Man bruger sådan en taktik fra regeringens side, hvor man si-

1829

ger: ikke se, ikke høre, det er ikke noget, vi kan
forholde os til. Men den holder jo ingen steder.
Vi er jo en del af denne her koalition. Og det
vil sige, at hvad der foregår fra amerikansk side,
er vi for det første medansvarlige for, for det andet får det også konsekvenser for de tropper, vi
har dernede. Og derfor er regeringen også nødt
til at forholde sig langt mere aktivt til, hvad der
sker fra amerikansk side.
De uhyrligheder, vi har set her fra amerikansk side, er netop den form for lejesoldater,
kunne man næsten kalde dem, nogle sikringsfolk, nogle civile folk, man har. hyret, som har
samme status som de militære folk, og som bruger deres status til at skyde til måls efter civile
irakere. Giver det anledning til stabilitet i Irak?
Og betyder det ikke, at regeringen da i det
mindste må foreholde sig til det og også tage det
op over for USA?";Kl. 13.10
9780;title_name;":
For det første vil jeg sige, at jeg går ud fra som
en selvfølge, at USA og amerikanske soldater til
punkt og prikke overholder menneskerettigheder, overholder internationale konventioner og
andre internationale regler, som gælder for en
sådan militær tilstedeværelse i Irak. Og det gælder selvfølgelig også, hvis amerikanerne har hyret medhjælp, om jeg så må sige, til at sørge for
sikkerheden. Det går jeg ud fra som en selvfølge.
Det næste, jeg så vil sige, er: Det er ikke korrekt, når hr. Holger K. Nielsen siger, at så er
Danmark medansvarlig for, hvad der sker i et
andet lands ansvarsområde. Sådan er det ikke.
Vi gør, hvad vi kan i vores område for at hjælpe irakerne til at opbygge en bæredygtig og
holdbar retsstat.";Anders Fogh Rasmussen
10519;title_name;Så er det hr. Rune Lund som medspørger.;Formanden
10573;name_party;":
Jeg synes, det er en lidt mærkelig udlægning af
krigens love, som statsministeren kommer her
med, at vi ikke skulle have ansvar for, hvad andre i koalitionen går og foretager sig nede i Irak.
Det synes jeg er højst besynderligt. Det har vi
selvfølgelig, og derfor bør vi også have en meget
proaktiv holdning i det her spørgsmål. Det er
åbenbart ikke en holdning, som statsministeren
deler helt.
Det, man kan sige, er, at når man konfronterer
statsministeren med den tortur, der foregår, med
den manglende kontrol, der er med civile sik-

1830

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)

kerhedsfolk, med de overgreb, der sker på den
irakiske civilbefolkning, så siger statsministeren
altid tre ting: at han er imod tortur, at han tror, at
de andre i koalitionen efterlever de internationale konventioner, og at hvis de ikke gør det, så
bliver de straffet.
Men de her civile sikkerhedsfolk bliver jo netop ikke straffet. Hvornår er nok nok for statsministeren? Hvornår vil statsministeren indtage en
mere proaktiv holdning i det her spørgsmål?";Rune Lund
11650;title_name;":
Danmark indtager en særdeles aktiv holdning,
når det gælder om at sikre stabilitet, sikkerhed,
respekt for menneskerettigheder i det ansvarsområde, hvor danske soldater er. De gør faktisk
et meget dygtigt arbejde.
Og ud over at vi altså er militært til stede for
at skabe sikkerhed i den sydlige del af Irak, så
har vi faktisk også udsendt rådgivere og assistenter, som kan hjælpe irakerne med at opbygge et domstolsvæsen, som man kan have tillid
til, til at uddanne og træne dommere, ligesom
det danske politi og den danske bataljon er aktive med at træne irakiske politifolk. Det er en
særdeles aktiv indsats for at hjælpe irakerne til
at sørge for deres egen sikkerhed.";Anders Fogh Rasmussen
12339;name_party;":
Med hensyn til de civile sikkerhedsfolk, som vi
nu står og diskuterer her, hvilke yderligere initiativer vil statsministeren så tage for at sikre, at
de mennesker, som ligger og plaffer efter tilfældige civile for sjovs skyld, bliver straffet? Vil
statsministeren tage initiativ til, at de på en eller
anden måde kan blive straffet, hvis statsministeren henvender sig til sin gode ven i USA, George
Bush, for at der bliver lagt maksimalt pres på en
sådan måde, at vi får løst det her meget alvorlige
problem? Vil statsministeren gøre nogen af de to
konkrete ting, jeg her har foreslået?";Rune Lund
12937;Time;;Kl. 13.15
12977;title_name;":
Efter alt, hvad jeg har fået oplyst, er der ikke civile sikkerhedsfolk, der ligger og plaffer løs på
folk i det danske sikkerhedsområde. Det er der,
hvor vi har ansvar.
Jeg går ud fra som en selvfølge, at det, hvis
der skulle finde uregelmæssigheder sted i andres ansvarsområde, bliver undersøgt til bunds,
og så bliver eventuelt skyldige retsforfulgt. Det
går jeg ud fra som en selvfølge. Men der, hvor vi

har ansvar, er vi meget aktive med hensyn til at
sørge for sikkerhed.
Men hvor er det typisk, at hr. Rune Lund igen
i dag er meget mere optaget af de problemer,
som han påstår der er hos koalitionen, frem for
at være optaget af den terrorvirksomhed, som
kriminelle og bander udfører i Irak med mord
på hundredvis, ja, tusindvis af uskyldige civile
irakere. Det optager ikke hr. Rune Lund.
Hr. Rune Lunds fokus er altid antiamerikansk, altid imod koalitionen, som er i Irak for
at hjælpe irakerne, og hr. Rune Lund ser altid
fuldstændig væk fra den terrorvirksomhed, som
bliver udført af bander, der er ude på at stoppe
udviklingen frem mod demokrati. Det er meget
sigende, at det altid er hr. Rune Lunds udgangspunkt.
Holger K. Nielsen (SF):
Men der kunne måske godt være en sammenhæng imellem omfanget af terrorisme og det
forhold, at en række sikkerhedsfolk plaffer vildt
omkring sig. Har det nogen sinde strejfet statsministeren, at den sammenhæng kunne være
der? Han tænker sig da somme tider en smule
om, ved jeg, af og til. Og den der sammenhæng
skal da med.
Hvordan tror statsministeren, at man kan
komme terrorismen til livs, så længe det ses, at
der er overgreb fra besættelsesmagtens side i
fængslerne, så længe der er overgreb på uskyldige civile, så længe, som vi har set her, at disse
sikkerhedsfolk plaffer vildt omkring sig og for
sjovs skyld skyder til måls imod civile irakere
for at have nogle trofæer med hjem?
Tror statsministeren på det grundlag, at der
overhovedet kan skabes stabilitet? Og har den
danske regering så ikke alene af den grund et
ansvar for at påpege det over for den amerikanske regering? Jo, det har den.";Anders Fogh Rasmussen
15070;title_name;":
Jeg har allerede gjort det meget klart, at den
danske regering naturligvis tager meget kraftigt
afstand fra og fordømmer enhver form for overgreb mod civile irakere: tager afstand fra og fordømmer enhver form for krænkelse af internationale konventioner: tager afstand fra og fordømmer tortur under enhver form. Det ved hr.
Holger K. Nielsen godt. Det ved i øvrigt alle.
Danmark er et af de ledende lande i verden i
kampen mod tortur. Vores holdning er fuldstændig klar, og den er meget velkendt.

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)
Hvor Danmark har et ansvar, er vi faktisk i
godt samarbejde med de lokale irakere i gang
med at opbygge et retsvæsen, man kan have tillid til: uddanne et politi, man kan have tillid til:
uddanne sikkerhedsstyrker, man kan have tillid
til. Det er den positive danske indsats, Danmark
gør.
Jeg synes faktisk, det var bedre, om vi kunne
stå sammen om en positiv indsats for at hjælpe
irakerne.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1284
3) Til statsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Når sikkerhedssituationen i Irak er, som den er,
og når de irakiske strukturer omkring retssystem, politi, sikkerhed og retssikkerhed lader
meget tilbage at ønske, finder statsministeren så
ikke, at det må påhvile koalitionslandene, eventuelt FN, at stå for systematisk retsforfølgelse af
civile sikkerhedsfolk i Irak, som har begået overgreb mod civile irakere m.fl.?«
Holger K. Nielsen (SF):
Det ligger sådan set i forlængelse af den debat,
vi havde tidligere, for det er jo rigtigt nok, at det
er vigtigt, at man hjælper irakerne til at opbygge
deres eget retsvæsen og politimyndigheder osv.
Men det er blevet et selvstændigt problem, at
man har fået nogle mennesker dernede, der, om
jeg så må sige, fungerer som en stat i staten, som
kan gøre, hvad de vil, uden at de kan retsforfølges for det. Derfor må det da være en vigtig opgave, hvis man ellers mener det alvorligt, at der
skal opbygges et irakisk retssystem, at der bliver
muligheder for, at de her sikkerhedsfolk kan
retsforfølges. Er det noget, som den danske regering vil tage op som led i sin indsats for at skabe et retsvæsen i Irak?";Anders Fogh Rasmussen
17232;title_name;":
Jeg har i virkeligheden svaret på det spørgsmål
under det tidligere og kan helt henholde mig til,
hvad jeg har sagt der. Jeg synes, det er vigtigt, at
vi ikke tager ansvaret fra irakerne eller det irakiske retssystem. Vi skal derimod støtte og anspore den irakiske regering i arbejdet med at opbygge en holdbar og troværdig retsstat.

1831

Holger K. Nielsen (SF):
Fint nok! Jeg er helt enig. Men er det så ikke et
problem, at denne irakiske retsstat ikke kan retsforfølge de psykopater, der kører rundt i biler og
skyder til måls efter civile irakere, som tilfældet
er her? Er det ikke et problem, og burde det ikke
give anledning til, at i det mindste den danske
regering, som i hvert fald i festtalerne slår meget
til lyd for menneskerettigheder, gør en aktiv indsats for, at de irakiske myndigheder, man vil
støtte, også får en mulighed for at retsforfølge de
folk, der kører rundt og skyder til måls efter civile irakere?";Anders Fogh Rasmussen
18170;Time;;Kl. 13.20
18210;title_name;":
Lad mig da endelig slå fast - jeg mener, at jeg
har gjort det flere gange nu, men jeg skal gerne
gentage det - at der ikke må herske den mindste
tvivl om, at det er regeringens holdning, at alle
eventuelle overgreb skal efterforskes og om
nødvendigt retsforfølges, uanset hvem der har
begået dem.
Det er netop derfor, at det er så vigtigt at hjælpe irakerne med at opbygge en holdbar og troværdig retsstat, en retsstat, man kan have tillid
til, som kan håndtere sådan nogle sager.
Holger K. Nielsen (SF):
Så lad mig spørge igen: Hvis nu den præmis
skal tages alvorligt, og det vil jeg gerne have den
skal, betyder det så ikke, at den danske regering
vil tage et initiativ til, at koalitionsstyrkerne ændrer status for de her folk, således at de kan retsforfølges af de irakiske myndigheder? Det kan
de ikke i dag. De kan køre rundt og skyde til
måls efter tilfældige irakere, og der sker dem
ikke noget som helst. De retsmyndigheder, der
skal bygges op, har ingen mulighed for at retsforfølge dem.
Vil regeringen tage initiativ til, at den situation bliver ændret, så de irakiske myndigheder
får muligheder for at retsforfølge de folk?";Anders Fogh Rasmussen
19387;title_name;":
Jeg vil gerne slå fast, at enhver, der gør sig skyldig i overtrædelser af lovgivningen eller overtrædelser af internationale konventioner og andet, selvfølgelig skal retsforfølges. Enten det ene
sted eller det andet sted.
Udgangspunktet synes jeg må være i Irak,
nemlig at vi hjælper irakerne til at opbygge et
retssystem, hvor de selv kan håndtere det. Men
det skal da ikke være sådan, at man ikke kan

1832

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)

retsforfølge folk, fordi der ikke er klarhed om,
hvor eller hvordan man kan retsforfølge dem.
Og kan de ikke blive det det ene sted, så går jeg
ud fra som en selvfølge, at så kan de blive retsforfulgt det andet sted. Der er selvfølgelig ingen,
der skal gå fri, hvis de begår lovovertrædelser.";Anders Fogh Rasmussen
20139;title_name;Så er det hr. Rune Lund som medspørger.;Formanden
20193;name_party;":
Statsministeren svarer jo ikke på de spørgsmål,
der bliver stillet, hverken på de spørgsmål, der
bliver stillet af mig, eller på de spørgsmål, der
bliver stillet af hr. Holger K. Nielsen. Jeg synes
ellers, at hr. Holger K. Nielsen stillede spørgsmålet meget langsomt og tydeligt, så det burde
egentlig være ret nemt at svare på det spørgsmål, der blev stillet.
Det nytter ikke at sige, ligesom statsministeren prøver at gøre, når jeg f.eks. rejser spørgsmålet om tortur og brud på menneskerettigheder,
at så er det bare antiamerikanisme, og at jeg slet
ikke bekymrer mig om de civile irakere. Det er
noget værre ævl. Det er ganske forkert.
Derfor vil jeg gerne stille spørgsmålet igen nu lykkedes det ikke hr. Holger K. Nielsen at få
et svar: Vil statsministeren tage initiativ til, at de
civile irakiske sikkerhedsstyrker, der i øjeblikket
kan ligge og plaffe løs på civile uden at blive
straffet, kan blive straffet?";Rune Lund
21153;title_name;":
Jamen jeg har svaret. Jeg kan ikke føje mere til.
Jeg kan ikke gøre for, at hr. Rune Lund ikke bryder sig om svaret, men jeg har svaret, og jeg kan
helt og holdent henholde mig til, hvad jeg allerede har svaret.";Anders Fogh Rasmussen
21381;name_party;":
Det vil sige, at svaret er, at statsministeren ikke
har tænkt sig at gøre noget ved, at der ligger civile irakiske sikkerhedsstyrker og plaffer løs på
civile, uden at de kan blive straffet. Statsministeren vil ikke henvende sig til den irakiske regering eller til koalitionen for at forsikre, at de her
mennesker, der i dag ikke kan straffes, skal kunne straffes. Er det sådan, jeg skal forstå det? Ja
eller nej fra statsministeren?";Rune Lund
21855;title_name;":
Nej, det er ikke sådan, hr. Rune Lund skal forstå
det. Hr. Rune Lunds konklusioner må stå fuldstændig for hans egen regning. Jeg kan i det hele

henholde mig til, hvad jeg allerede har svaret.
Jeg har ikke mere at føje til.
Holger K. Nielsen (SF):
Vi må se, om vi kan få en ende på det denne onsdag, ellers må vi jo vende tilbage igen. Det er
svært at få nogle ordentlige svar fra statsministeren, det må jeg sige, selv om spørgsmålene ret
beset er rimelig simple.
Jeg er da enig i, at de folk, der begår lovovertrædelser, skal straffes, men problemet er jo her,
at der ikke er mulighed for, at de irakiske myndigheder kan straffe mennesker, der klart overtræder almindelig lovgivning og skyder løs mod
civile irakere.
Det kan de ikke, fordi de folk har en særstatus
i øjeblikket. Det er. en del af prisen, om jeg så må
sige, der skulle betales til amerikanerne, at de
her sikkerhedsfolk kan køre omkring og have en
særstatus.";Anders Fogh Rasmussen
22793;Time;"Så er det, jeg siger: Man får da aldrig nogen
sinde stabilitet, demokrati og en genopbygning
af det irakiske retsvæsen, hvis man ikke har mulighed for at kunne gribe ind og retsforfølge så
klare lovovertrædelser, som tilfældet er her.
Så endnu en gang: Vil regeringen ikke nok
tage et initiativ til, at den her situation bliver
ændret, så de pågældende kan retsforfølges i
Irak, så man får mulighed for at opbygge det irakiske retsvæsen på en ordentlig måde?";Kl. 13.25
23292;title_name;":
Lad mig gentage, havde jeg nær sagt, for hundrede syttende gang: Alle, der gør sig skyldige i
lovovertrædelser, skal retsforfølges. Så enkelt er
det, og det har jeg svaret nu flere gange. Mit udgangspunkt er også, at begås der lovovertrædelser i Irak, bør de retsforfølges i Irak.
Så siger jeg: Der er ingen, der skal kunne undslå sig retsforfølgning ved at have en særlig status, og kan man ikke retsforfølges det ene sted,
så må man retsforfølges det andet sted. Jeg går
ud fra, at det som en selvfølge er sådan.
Men pointen i det her er jo, at det netop derfor er så vigtigt, at vi hjælper irakerne med at
opbygge domstole, træne dommere, sørge for, at
det juridiske system bliver udviklet, så man kan
have tillid til det. Hr. Holger K. Nielsen kommer
ikke uden om, at det jo er det, der er den centrale opgave, og det er faktisk det, Danmark har
påtaget sig i det område, hvor vi har ansvar.
Hermed sluttede spørgsmålet.

(230)
Onsdag den 7. december 2005 (Spm)
Spm. nr. S 1285
4) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
24322;name_party;":
»Bekymrer de mange enslydende meldinger om
stadig længere ventelister til julehjælp og stigende ulighed fra de frivillige sociale organisationer
statsministeren, og hvad vil statsministeren gøre
ved det?«";Villy Søvndal
24547;name_party;":
Nu skal vi fra Irak til Danmark.
De allerdårligst stillede i Danmark har fået
det dårligere. Det er den entydige konklusion på
en høring, som Folketinget afholdt i går, hvor vi
havde møde med de organisationer, der arbejder
med nogle af.de mest udsatte grupper, vi har.
Regeringen kom i går med sin egen rapport,
der bekræfter det samme billede. 66 pet. af organisationerne svarer, at de dårligst stillede i Danmark har fået det dårligere. De er ramt af regeringens politik, de er ramt af Dansk Folkepartis
hjælp til regeringens politik, og det fremgår som
sagt af regeringens egen rapport. Derfor forventer jeg heller ikke, at statsministeren vil undsige
regeringens egen rapport.
Da statsministeren tiltrådte, var hans helt
centrale løfte, at de udsatte grupper skulle have
det bedre. Statsministeren sagde endda i et opstemt øjeblik, at han ville måles på det.
Jeg forventer spændt statsministerens svar.";Villy Søvndal
25496;title_name;":
Jeg mener ikke, det er korrekt at påstå, at situationen generelt set er blevet dårligere for de svageste i det danske samfund, tværtimod. Den er
blevet bedre. Det vil jeg gerne sige. Jamen jeg
håber, at det kan højne hr. Villy Søvndals humør.
De initiativer, regeringen har taget og vil tage,
har et fælles sigte, nemlig at hjælpe de mest udsatte grupper i vores samfund - hjælpe dem til
en bedre tilværelse, hvor noget meget vigtigt
selvfølgelig er at sørge for, at de kommer i arbejde. Og dét, vi har gennemført, f.eks. for så vidt
angår kontanthjælpen, sigter netop på at skabe
social bevægelighed i det danske samfund og
forbedre de økonomiske muligheder for, at man
kan komme fra passiv overførsel over i aktivt arbejde, som dog må være noget af det bedste,
man kan gøre for mennesker.
Derudover har Folketinget, i øvrigt med meget brede flertal gennem satspulje osv., gennemført målrettede forbedringer for en række udsatte grupper i det danske samfund.

1833

Hermed har jeg ikke sagt, at der ikke er mange mennesker, der har problemer. Jamen det er
der da, og det arbejder vi hele tiden på at forbedre.
Jeg mener, at det er helt forkert, når hr. Villy
Søvndal prøver at fremstille det, som om der generelt set er en ringere situation for de svageste
grupper i det danske samfund. Det er simpelt
hen ikke sandt.";Anders Fogh Rasmussen
26835;name_party;":
Jamen det her er jo helt fantastisk. Altså, det må
jeg sige: Det er dog fantastisk!
Regeringen har bestilt sin egen rapport, hårdt
presset efter nogle begivenheder i september
måned, hvor socialministeren kom til at udtale
sig til fordel for mere ulighed. Så går man, presset af vores forslag, ud og spørger alle de sociale
organisationer: Kirkens Korshær, Frelsens Hær,
Røde Kors, Mødrehjælpen osv., alle dem, der arbejder på de sociale områder. pe kommer med
en rapport, som jeg er sikker på Statsministeriet
også har haft i hænde. Hvad siger den rapport?
Den siger, at 66 pet. af de her organisationer siger, at de dårligst stillede har fået det dårligere
på den måde, at de er blevet fattigere, på den
måde, at deres økonomiske situation gør, at det
er svært for dem at få livet til at hænge sammen
som familier.";Villy Søvndal
27663;Time;Hvad svarer statsministeren så? At det er blevet bedre. Jamen er det ikke for pinligt, når regeringens egen rapport siger det stik modsatte?;Kl. 13.30
27844;title_name;":
Det er jo heller ikke sandt, hvad hr. Villy Søvndal nu prøver at påstå om regeringens rapport.
Lad mig nævne en række forbedringer, der er
gennemført i denne regerings tid, for så vidt angår de mest udsatte grupper i det danske samfund: en behandlingsgaranti for stofmisbrugere,
en alkoholbehandlingsgaranti, flere og bedre
væresteder, flere og bedre varige bomuligheder
for mennesker, som har været hjemløse, vikarog mentorordninger, som sigter målrettet på at
få socialt udsatte personer i arbejde. Det er bare
for at nævne nogle få punkter.
Listen er meget, meget lang, men det ved hr.
Villy Søvndal godt, for hr. Villy Søvndal er jo
hvert år med til at fordele penge til de mest udsatte grupper i det danske samfund. Det står der
heldigvis et bredt flertal bag i Folketinget.
Jeg har stor respekt for det arbejde, som en
række organisationer udfører for at hjælpe de

1834 '

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)

mest udsatte grupper i det danske samfund. Jeg
forstår godt deres optagethed af det, og deres
vurderinger indgår selvfølgelig også i regeringens løbende overvejelser over, hvordan vi forbedrer situationen for de mest udsatte grupper i
det danske samfund.
Men det, jeg sagde, var: Det er ikke korrekt,
når hr. Villy Søvndal beskriver det, som om der
generelt skulle være en dårligere situation for de
mest udsatte grupper i det danske samfund. Det
fastholder jeg.";Anders Fogh Rasmussen
29243;name_party;":
Det er helt fantastisk det her. Statsministeren siger, at han har stor respekt for organisationerne,
men han er klogere end dem. Det må jo være
konklusionen, efter at vi nu har diskuteret det
her i rigtig mange år, og statsministeren har i
alle årene benægtet, at skattestop og besparelser
osv. gik ud over de dårligt stillede.
Nu har vi så dokumentationen i form af en
rapport, regeringen selv har bestilt, hvor konklusionen er, at 66 pet. har fået det dårligere.
Hvad siger statsministeren så? Jamen det ved
jeg meget bedre som statsminister, for jeg er meget klogere end de organisationer og de frivillige, der arbejder ude i Kirkens Korshær, ude i
Frelsens Hær, ude på Børnenes Kontor. Jeg ved
noget, de ikke ved, nemlig at man har fået det
bedre.
Er det ikke for langt ude? Er det ikke pinligt,
at når man selv beder om en rapport, der fastslår, at statsministeren har uret, så vil han end
ikke indrømme det i dag?";Villy Søvndal
30204;title_name;":
Det er hr. Villy Søvndal, der som sædvanlig læser tingene på sin helt egen måde og drager sine
helt egne konklusioner. De står fuldstændig for
hr. Villy Søvndals egen regning.
Jeg kan henholde mig til alt, hvad jeg har sagt
her.

børnefamilier, der kommer ind, hvor enlige
mødre på grund af lofterne, som statsministeren
har ansvaret for, er i en situation, hvor de ikke
kan give deres børn det, deres børn har brug for.
De meldte i går på høringen om familier, der
ikke har råd til mad sidst på måneden.
Hvad er statsministeren svar, efter at vi har
bedt statsministerens regering undersøge den
her sag? Det er jo ikke Villy Søvndals tal, de her.
Det er rapportens tal, nemlig at 66 pet. af organisationerne melder tilbage, at de, de har med at
gøre, har fået det dårligere.
Hvad er statsministerens svar så? At jeg ved
bedre. Det her er pinligt.";Anders Fogh Rasmussen
31093;title_name;":
Hvis der er noget, de er pinligt i denne sag, er
det jo hr. Villys Søvndals omgang med tal. Men
det er jeg helt holdt op med at opfatte som pinligt, for jeg er blevet så vant til det.
For lidt siden sagde hr. Villy Søvndal, at 66
pet. af de mest udsatte i vores samfund havde
fået det ringere. Og nu siger hr. Villy Søvndal så,
at det er 66 pet. af organisationerne, der siger, at
det gælder for deres medlemmer osv. Det viser
bare lidt om den løsagtighed, som hr. Villy
Søvndal omgås tal med.
Men det ved jeg godt. Derfor er det ikke noget, der gør mig hverken ophidset eller opbragt
eller noget. Jeg ved bare, at det er sådan, og det
er derfor, jeg siger, at hr. Villy Søvndals konklusioner fuldstændig står for hr. Villy Søvndals
egen regning. Det er ikke nogen, jeg kan skrive
under på, og det er ikke noget, nogen kan skrive
under på, som seriøst beskæftiger sig med det
her område.
Jeg vil gerne sige, at regeringen er meget optaget af, at gøre situationen bedre og bedst mulig for de mest udsatte grupper. Der er i denne
regerings tid bevilget milliarder af kroner med
et bredt flertals opbakning her i Folketinget til
forbedringer for de mest udsatte grupper.";Anders Fogh Rasmussen
32275;title_name;"Så er det hr. Villy Søvndal for et afsluttende
spørgsmål.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Formanden
32382;name_party;":
Jamen det er simpelt hen ikke rigtigt. Statsministeren er fuldstændig ude af trit med alt, hvad
der blev bragt i går i medierne.
Alle frivillige organisationer melder om længere og længere køer frem til jul af fattige folk,
der ikke har råd til at holde jul. De melder om

Spm. nr. S 1286";Villy Søvndal
32683;Time;5) Til statsministeren af:;Kl. 13.35
32730;name_party;":
»Mener statsministeren, at det svækker eller
styrker det danske samfund, at uligheden vokser så markant i disse år?«

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)";Villy Søvndal
32903;name_party;":
Man kan altid mærke i debatten, når statsministerens argumenter hører op, for så starter han
altid et eller andet, synes jeg i virkeligheden selv
lidt tragisk. For så kommer der et eller andet
med, hvad de, der spørger, ikke er i stand til og
sådan noget. Det er statsministerens mulighed
for at forsøge at undvige, og det er jo anvendt så
mange gange, at det efterhånden er til at gennemskue.
Men jeg må sige, at det alligevel stadig slår
mig med forundring, at vi har en statsminister,
der, når regeringen beder om sin undersøgelse
og får sin undersøgelse, hvis konklusion er entydig, nemlig at de dårligst stillede har fået det
dårligere, så benægter det. Lad det så ligge. Det
vender vi helt sikkert tilbage til. Men hvis jeg
var statsministerens spindoktor, ville jeg ikke
anbefale, at det var klogt på den måde at benægte en virkelighed, der er synlig for enhver.
Så går jeg til mit næste spørgsmål: Mener
statsministeren, at det svækker eller styrker det
danske samfund, når ulighederne vokser så
markant, som det sker i disse år?";Villy Søvndal
33982;title_name;":
Nu ser vi igen et eksempel på, at hr. Villy Søvndal tager udgangspunkt i tal, som ikke passer.
Hr. Villy Søvndal påstår, at uligheden vokser i
disse år. Jeg ved ikke, hvor hr. Villy Søvndal har
det fra, for de officielle statistikker kan ikke understøtte hr. Villy Søvndals konklusion.
Nu er det desværre sådan, at det sidste officielle tal, vi har for indkomstfordelingen i samfundet, er fra 2003. Men denne regering overtog
ansvaret i 2001, og de officielle tal viser, at der
fra 2001 til 2003, som altså er det seneste år, som
statistikken dækker, stort set ingen udvikling er
sket i spørgsmålet om lighed og ulighed i det
danske samfund.
I forvejen er Danmark det land i verden, der
har den mest jævne indkomstfordeling. Danmark er simpelt hen det land i verden, der har
mindst ulighed. Og for de år, vi har statistik for
under denne regering, er der ikke sket nogen
udvikling. Så igen ser vi et eksempel på, at hr.
Villy Søvndal kører rundt med sine egne tal,
men der er ikke dækning for dem.";Anders Fogh Rasmussen
35000;name_party;":
Hr. Villy Søvndal kører ikke rundt med sine
egne tal. Jeg vil godt for måske at bringe statsministeren en lille smule på omgangshøjde med
virkeligheden citere ganske kort fra Ritzau i går.

1835

Frelsens Hær, som jeg tror end ikke statsministeren har mistanke om er SF'ere, uddeler julehjælp til 40 pet. flere i dag, end de gjorde, da
statsministeren blev statsminister.
Hvorfor mon det? Tror statsministeren ikke,
at det har noget at gøre med flere mennesker,
der ikke har råd, og en stigende fattigdom? De
siger selv, at det er loftet over kontanthjælpen,
som betyder, at flere må bede om hjælp op til jul.
Går man videre til en af de andre store organisationer, Kirkens Korshær i København, oplever de også en stigende søgning af enlige mødre,
der ikke kan klare dagen og vejen.
Man kan gå videre til de andre organisationer. Det er overalt det samme billede. Derfor er
det ikke hr. Villy Søvndals påstand, det er de frivillige organisationers påstand samlet i den rapport, som regeringen selv har bedt om, men som
statsministeren nu ikke vil vedkende sig.";Villy Søvndal
36102;title_name;":
Jeg vil gerne gentage: Der er ingen tal. Nu baserer hr. Villy Søvndal tal på Ritzau. Med al respekt for Ritzau så baserer jeg dem på Danmarks Statistik, og der er ingen officielle tal, der
kan dokumentere hr. Villy Søvndals påstand.
Ikke det mindste.
Men jeg vil gerne gentage, at regeringen er
meget optaget af, at vi forbedrer situationen for
de mest udsatte grupper i det danske samfund.
Det er også grunden til, at der er taget en stribe
initiativer i denne regering tids.
Hr. Villy Søvndal vender så igen tilbage til det er jo det, hr. Villy Søvndal altid gør - at der
er lagt et loft over kontanthjælpen. Ja, det er der.
Hvorfor er der det? Det er der, fordi det altid
skal kunne betale sig at arbejde. Det kan hr. Villy
Søvndal ikke lide-at høre. Men det er dog sund
fornuft, at samtidig med at vi skal have et godt
socialt sikkerhedsnet i Danmark, skal det altid
kunne betale sig at arbejde.
Loftet over kontanthjælpen betyder, at det
bedre kan betale sig at arbejde. Det betyder i øvrigt også, at det bedre kan betale sig at gå fra
kontanthjælp og komme i arbejde. Man straffer
ikke længere mennesker, der går fra kontanthjælp og i arbejde, som man i en række situationer gjorde tidligere. Det er kendsgerningerne
om det.";Anders Fogh Rasmussen
37353;name_party;":
Jeg forsøger såmænd bare at bringe statsministeren lidt ud af den der fantastiske optagethed af
tal til lidt at kigge ud i virkeligheden. Jeg kan

1836

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)

love statsministeren, at det nogle gange er inspirerende.";Villy Søvndal
37611;Time;"Jeg kunne måske opfordre statsministeren til,
at vi sammen tog en tur rundt her op til jul. Folketinget slutter jo allerede den 16. december, så
vi har en hel uge inden jul. Skal vi ikke tage
rundt og besøge en varmestue fra Kirkens Korshær, Røde Kors? Skal vi ikke bede medierne om
at komme med os rundt og bede dem bekræfte,
om de ser en stigende fattigdom eller ej, og om
det er min påstand? Statsministeren kan fuldstændig frit vælge dato fra den 16. december
frem til den 24. december Den 24. december holder vi fri, ikke også?
Ville det ikke være nyttigt, når vi nu står i en
situation, hvor jeg hævder, at jeg har ret, understøttet af, hvad de siger i de frivillige organisationer? Statsministeren siger, at jeg intet har forstået. Skal vi så ikke tage rundt og kigge ud i virkeligheden? Det er sådan set en indbydelse.";Kl. 13.40
38478;title_name;":
Hvad er virkeligheden i Danmark? Den er jo, at
flere og flere kommer i arbejde. Virkeligheden
er, at der er en kraftig stigning i beskæftigelsen,
som også betyder, at der bliver bedre muligheder for, at de mest udsatte grupper, som i en kortere eller længere periode har været stødt ud af
arbejdsmarkedet, nu kan komme i beskæftigelse. Det håber jeg hr. Villy Søvndal vil give mig
ret i er noget af det bedste, vi kan gøre for mennesker, der går ledige, nemlig at de får et arbejde.
Der er altså ført en økonomisk politik, og der
er en gunstig konjunktursituation, som gør, at
det faktisk nu er blevet nemmere at få folk i arbejde. Det understøttes så af, at vi har foretaget
nogle justeringer af kontanthjælpen, der betyder, at man ikke længere straffer ægtepar økonomisk, som før begge har været på kontanthjælp,
når de går i arbejde. Sådan var det faktisk tidligere, men sådan er det ikke nu. Det er jo næsten
det allerbedste, man kan gøre for mennesker,
der er kommet i den ulykkelige situation at være
ledige, altså at de får et job.";Anders Fogh Rasmussen
39530;title_name;"Så er det hr. Villy Søvndal for et afsluttende
spørgsmål.";Formanden
39606;name_party;":
Statsministeren nåede ikke at få besvaret mit initiativ, men jeg sender et brev, så snart jeg kom-

mer op hernede fra salen, og inviterer statsministeren til at komme med ud. Jeg er sikker på, at
det med den interesse, statsministeren udviser
for, at jeg ikke har ret i min påstand, vil være
magtpåliggende for statsministeren at komme
med rundt og få afkræftet det billede, jeg har
tegnet. Så det brev kommer lige efter mødet.
Men statsministeren kunne godt allerede nu sige, om han gerne vil med på sådan en tur.
Så vil jeg godt sige om flere i arbejde, at selvfølgelig er vi enige i det. Det er grunden til, at vi
har anklaget regeringen for, at der er kommet
40.000 flere på overførselsindkomst i de 5 år,
statsministeren har haft ansvaret. Tallene er steget fra 860.000 til 901.000 på overførselsindkomst, og det er selvfølgelig et udtryk for, at vi
ikke synes, det er en god idé, at der kommer folk
på overførselsindkomst. Men det er jo ikke det,
der er diskussionen lige nu.
Det, der er diskussionen, er, at den her regering sammen med Dansk Folkeparti har gjort tusindvis af mennesker så fattige, at der er et advarselssignal fra samtlige de organisationer, der
arbejder på det her område. Det overser statsministeren. Det vil jeg godt advare imod, for det
betyder, at de ikke alene bliver svigtet, det betyder oven i købet, at statsministeren svigter sit
grundlæggende løfte om at være optaget af de
udsatte grupper. De er blevet fattigere, det påviser regeringens egen rapport.";Villy Søvndal
41136;title_name;":
Igen må jeg sige, at hr. Villy Søvndals konklusioner fuldstændig står for hans egen regning.
Men lad mig prøve at tage et konkret eksempel, som hr. Villy Søvndal gang på gang er vendt
tilbage til. Hr. Villy Søvndal har været så vred
over, at der er gennemført en særlig starthjælp,
som er lavere end almindelig kontanthjælp.
Flygtninge/indvandrere vil ofte være i den situation, at de starter på en såkaldt starthjælp. Den
er lavere end kontanthjælpen. Men nu har vi så
fået nye tal, som viser, at den virker i retning af,
at der er flere, der kommer i atbejde.
Hvis man tager og kigger på de mennesker,
der er på starthjælp i forhold til dem, som har
været på kontanthjælp, så viser det sig, at markant flere kommer i job af dem, som har været
på starthjælp, end af dem, som har været på
kontanthjælp.
Jeg nævner det kun, fordi hr. Villy Søvndal
plejer - nu har han ikke gjort det i dag - at bruge
det som et eksempel på alt det brutale og grimme, som regeringen gør over for de mest udsatte

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)
grupper. Det er et eksempel på, at vi gør noget,
som hjælper til, at de pågældende kan komme i
arbejde. Det er faktisk regeringens politik. Det
skal kunne betale sig at arbejde, og man skal
ikke straffe dem, som kommer fra overførsel og i
arbejde.
. For noget af det bedste, vi kan gøre for mennesker, er, at de får et job, hvis de hidtil har været ledige. Derfor må jeg afvise hr. Villy Søvndals påstande om, at regeringen forsøger at gøre
det ringere for de svagest stillede. Vi forsøger at
gøre det bedre, og noget af det bedste, vi kan gøre, er at skaffe folk et arbejde.";Anders Fogh Rasmussen
42752;Time;Hermed sluttede spørgsmålet.;Kl. 13.45
42793;title_name;"Det var det sidste spørgsmål til statsministeren.
Vi siger derfor tak til statsministeren.
Så går vi videre med spørgsmål til finansministeren. Det er hr. Jørgen Arbo-Bæhr, der har
stillet det første spørgsmål.
Spm. nr. S 1274
6) Til finansministeren af:";Formanden
43069;name_party;":
»Står ministeren ved sine udtalelser i JyllandsPosten den 26. maj 2005 om, at det, der skal fordeles i 2040, er dobbelt så stort og i 2100 6,5 gange så stort som i dag, og vil ministeren i givet
fald redegøre for, hvorledes denne velstandsfremgang skal komme de svagest stillede til
gode og på den baggrund bidrage til, at begrebet velfærdsreformer i velfærdsdebatten bliver
en betegnelse for forbedringer af velfærden og
ikke som i dag forringelser?«";Jørgen Arbo-Bæhr
43544;name_party;":
I dag er Velfærdskommissionen kommet med
sine anbefalinger til fremtidens velfærd, anbefalinger, som bl.a. går ud på, at de økonomiske
nødvendigheder skulle gøre, at vi skulle afskaffe
efterlønnen, forringe kontanthjælpen, forkorte
dagpengeperioden og forhøje pensionsalderen.
Det står efter min mening i skærende kontrast
til udtalelser fra finansministeren, hvor han bl.a.
til Jyllands-Posten den 26. maj sagde, at i 2040 er
det, der skal fordeles, dobbelt så stort som i dag,
og at danskerne i 2100 er seks en halv gange så
rige som nu. Så det er et spørgsmål om, hvordan
rigdommen og velstanden skal fordeles, snarere

1837

end at man nu kommer med forslag om forringelser af velfærden.
Derfor er mit spørgsmål til finansministeren,
om det stadig væk er finansministerens opfattelse, at der ikke er tale om økonomiske nødvendigheder, der gør, at vi skal skære i velfærden,
men at det tværtimod er en diskussion om,
hvordan vi fordeler den bedst muligt.";Jørgen Arbo-Bæhr
44536;title_name;":
Jeg kan sige, at jeg fuldstændig står ved det, jeg
har sagt, fordi det er rigtigt. Det er jo taget ud af
Velfærdskommissionens egne beregninger og
antagelser om, hvordan fremskrivningen vil virke over tid. Så det er stadig væk fuldstændig
rigtigt.
Det, regeringen har lagt ind i kommissoriet,
er, at vi ønsker at se løsninger, hvor man ikke
hæver skatten. Det er det, der er udfordringen:
der er ikke en accept af skattestigninger. Men de
modeller, man kører med, som Velfærdskommissionen bruger, og som i øvrigt har været de
kendte også i Finansministeriet, hvor man fremskriver udviklingen - den vækst, der forventes
over tid - betyder rent faktisk, at den samlede
produktion stort set er fordoblet i 2040 i forhold
til i 2003, og at den er mere end seks gange så
stor i 2100 i forhold til i 2003 med deo antagelser,
der lægges til grund for modelarbejdet.";Thor Pedersen
45418;name_party;":
Spørgsmålet om at hæve skatten eller ikke hæve
skatten er jo noget, vi vender tilbage til i et senere spørgsmål.
Men jeg kunne på baggrund af finansministerens udtalelser godt tænke mig at høre finansministerens holdning til de forslag til velfærdsforringelser, som er kommet fra Velfærdskommissionen på baggrund af deres egne beregninger,
f.eks. forslag om at afskaffe efterlønnen. Hvad er
finansministerens holdning til, at man på den
måde vil forringe velfærden i stedet for at tage
udgangspunkt i, at der er råd til en forbedret
velfærd i 2040?";Jørgen Arbo-Bæhr
46001;title_name;":
Min opfattelse er den, at den politiske opgave
altid er at gøre det bedre for menneskene, og det
gælder også at gøre det bedre for danskerne. Så
udfordringen er i virkeligheden at gøre det bedre for danskerne.
Jeg synes, det er positivt, at vi lever længere.
Udgangspunktet er altså, at den udfordring, at
vi lever længere, jo er en positiv udfordring: det,

1838

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)

at vi er sundere længere: at vi er raske længere:
at vi har vores forældre længere: at kommende
generationer har deres forældre længere: at børnene har deres mormor og morfar længere: alt
det er jo positivt. Og det er præcis det, vi skal
håndtere: Samtidig med at der bliver flere ældre
og færre unge, hvordan sikrer man så, at man
rent faktisk kan få en udvikling, hvor man ikke
er tvunget til at hæve skatten?
Det er den store udfordring, og jeg synes, at
det er fantastisk spændende, at det, der er nøglen til, at man skal løse opgaven, er, at vi lever
længere. Det er da positivt.
Ellers prøv og tænk modsat: Hvor er det heldigt, at det viser sig i fremtiden, at vi lever kortere, for så har vi overhovedet ikke noget balanceproblem længere.
Balanceproblemet ved uændret skat opstår, i
og med at vi lever længere, og der er udfordringen så, hvordan vi sikrer, at flest muligt kommer
ud i arbejdsstyrken: hvordan vi sikrer, at folk
har et helbred, der gør, at de kan være aktive
længere.
For mig er det jo positivt, at man har et godt
helbred og kan være længere på arbejdsmarkedet. Det er ikke nogen trussel, det er i virkeligheden en forbedring af de vilkår, der gælder i dag.";Thor Pedersen
47607;name_party;":
Vi er jo fuldstændig enige om, at opgaven er at
gøre det bedre for mennesker. Men lad mig prøve at gøre det lidt mere konkret: Vil afskaffelse
af efterlønnen gøre det bedre for mennesker, eller vil det gøre det dårligere for mennesker?
Det må man vel kunne svare på ud fra den
forudsætning, at det handler om, at mennesker
skal have det bedre.";Jørgen Arbo-Bæhr
47985;title_name;":
Jeg skal ikke gøre mig til dommer over, om man
skal afskaffe efterlønnen eller ikke skal afskaffe
den. Jeg glæder mig bare over, at det, der ligger i
forventningerne, er, at folk er raskere længere og
derfor også kan være længere på arbejdsmarkedet, og det er da positivt.";Thor Pedersen
48269;Time;"Man skal også sikre, at regelsættet er af en sådan art, at man ikke gør det mere fordelagtigt at
være uden for arbejdsmarkedet end på arbejdsmarkedet.
Så udfordringen er jo, at alle ser en fordel i at
blive på arbejdsmarkedet, så længe de selv har

mulighed for det psykisk og fysisk, og dermed
bidrage til den frihed, det er, når man tjener sine
egne penge.";Kl. 13.50
48650;name_party;":
Jeg forlanger ikke, at finansministeren skal være
dommer, men jeg forlanger, at finansministeren
skal være politiker, for beslutningen om afskaffelse af efterløn eller ej er en politisk beslutning.
Det er en politisk beslutning, hvor der er lagt op
til, at denne regering - som finansministeren er
en del af - skal tage stilling til, om finansministeren skal foreslå det forslag fra Velfærdskommissionen om afskaffelse af efterlønnen.
Det er bare det, jeg vil have et svar på: Er finansministerens svar: Ja, det vil vi foreslå? Eller
er finansministerens svar: Nej, det vil vi ikke
foreslå?";Jørgen Arbo-Bæhr
49275;title_name;":
Jeg vil bare starte med at glæde mig over det forløb, der er blevet belyst, nemlig at vi lever længere, at den samlede velstand bliver større. Det
er jo det, der er blevet belyst.
Med hensyn til hvilke forslag vi i givet fald
vil gøre brug af ud af dem, der ligger i Velfærdskommissionens rapport, vil jeg sige, at det
jo afventer en politisk drøftelse, som ikke har
fundet sted endnu. Der vil vi have lov til at overveje punkt for punkt: Hvad synes vi er godt, og
hvad synes vi er mindre godt? Der er noget, der
er værd at arbejde videre med, og der er sikkert
også elementer, som vi ikke vil arbejde videre
med. Men det ligger i den proces, som jo betyder, at vi med forslaget nu er i en høringsperiode, og den proces afsluttes i virkeligheden først
ved udgangen af januar.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1275
7) Til finansministeren af:";Thor Pedersen
50147;name_party;":
»Står ministeren ved sine udtalelser i Politiken
den 6. juli 2004, hvor ministeren påpeger, at en
lønmodtager, der tjener 300.000 kr. i dag, vil tjene 600.000 kr. i 2050, og at vedkommende derfor
kan betale lidt mere i skat end i dag og stadig
have langt flere penge til sig selv, samtidig med
at vi kan bevare velfærden?«

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)";Jørgen Arbo-Bæhr
50529;name_party;":
I Politiken den 6. juli 2004 sagde finansministeren bl.a., at en lønmodtager, der i dag tjener
300.000 kr., vil tjene 600.000 kr. i 2050. Så kan han
betale 60 pet. i skat mod 50 pet. i dag og stadig
have langt flere penge til sig selv.
Jeg kunne godt tænke mig at vide med hensyn til den udtalelse, som der jo er en vis form
for logik i, om det stadig væk er finansministerens opfattelse, at der med den velstandsstigning er plads til, at også de offentlige kasser, den
offentlige velfærd, kan få glæde af den velstandsstigning, ved at lønmodtagere og alle mulige andre får råd til at betale lidt mere i skat,
end de gør i dag.";Jørgen Arbo-Bæhr
51191;title_name;":
Jamen det gælder da stadig, for hvor står det
henne? Ja, det står i Velfærdskommissionens første publikation, der hedder »Fremtidens velfærd
kommer ikke af sig selv«, der kom i maj sidste
år.
Der er en tendens til, at medmindre der er
trykt »fortroligt« på en publikation eller den er
klausuleret, så læses den ikke. Det er dog utroligt, for i den publikation er der tabelværk, der
viser, hvad rådighedsbeløbet for en almindelig
LO-lønmodtagerfamilie er efter skat i 2004 og
2040: dér står tallene.
Jeg har altid undret mig over, at man fører en
debat, der er lidt afskåret fra virkeligheden, at
man siger, at den: velfærd eller den velstand, vi
kender i dag, kan vi ikke have i fremtiden, når
alt det, der er lagt frem, viser, at det kan vi.
Udfordringen er at undgå skattestigning. Vi
ønsker ikke, at de skatter, vi har i dag, skal stige:
de er høje nok i forvejen. Det er udfordringen:
Hvordan sikrer vi den stigende velfærd, den stigende velstand, uden skattestigning?
Det, der spørges til, er det, som Velfærdskommissionen selv har belyst meget nøje i deres eget
tabelværk, men det undrer mig, at det skal være
en nyhed nu, når det har stået i publikationen siden maj 2004. Det er jo tilladt at læse publikationerne, når de kommer.";Thor Pedersen
52451;name_party;":
Jeg er glad for, at finansministeren også kan læse. Men det, jeg beder om, er ikke et referat af,
hvad Velfærdskommissionen skriver, det er en
politisk stillingtagen - en politisk stillingtagen,
som bl.a. kommer til udtryk i det citat, jeg refererede til før.

1839

Jeg vil godt gentage, hvad det er, finansministeren er citeret for at sige, nemlig at i forlængelse af de her beregninger kan han - altså lønmodtageren - betale 60 pet. i skat mod 50 pet. i dag.
Og der er det, jeg siger, at den udtalelse egentlig
er meget logisk, men det er jo en politisk stillingtagen.
Er det sådan, at finansministeren står ved, at
den velstandsstigning også skal komme den offentlige velfærd til gode, ved hjælp af at vi, i takt
med at vi bliver rigere og rigere, også kommer
til at betale lidt mere i skat? Det var det, jeg
spurgte om i første omgang, men som finansministeren ikke svarede på, så nu spørger jeg igen:
Er det stadig væk finansministerens holdning, at
vi har råd til, fordi vi bliver rigere og rigere, også
at betale lidt mere i skat, sådan at der er råd til
den offentlige velfærd?";Jørgen Arbo-Bæhr
53572;title_name;":
Det, jeg refererede dengang, og det, som jeg refererer nu, er simpelt hen Velfærdskommissionens
egne beregninger. Det er dem, der viser, hvad
der skal til i skattestigning for at magte den udfordring, at der er en ændring i demografien op
til 2040. Under alle omstændigheder er der også
med en skattestigning tale om, at den reelle købekraft, man har som borger, er cirka dobbelt så
stor som i dag.";Thor Pedersen
53982;Time;"Det, vi har sagt, er, at vi ikke ønsker skattestigning. Det er udfordringen, altså at undgå en
skattestigning. Og hvordan? Ved at vi er længere
i arbejde. For det er jo logisk, at når udfordringen kommer, i form af at vi lever længere, at vi
er raskere længere, så må vi også matche den
udfordring med, at så er vi også længere på arbejdsmarkedet. Så udfordringen er, at det, at vi
lever længere, finansieres ved, at vi også er længere på arbejdsmarkedet. Det er jo det, vi har
sagt, og det synes jeg er positivt.
Så er der alle de elementer, der gør, at man
spørger: Jamen hvordan kan man være længere i
arbejde? Det har noget at gøre med, hvornår
man kommer ind på.arbejdsmarkedet, og hvornår man går ud af arbejdsmarkedet. Det er jo alt
sammen en positiv udfordring.";Kl. 13.55
54774;name_party;":
Det, som finansministeren ikke svarer på, er,
hvordan vi i fremtiden skal kunne bruge den
velstandsstigning til at fastholde og udbygge
den offentlige velfærd. For det kommer til at
kræve, at det også er de offentlige kasser - ikke

1840

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)

kun det private forbrug, men også det offentlige
forbrug - der får glæde af velstandsstigningen.
Det er derfor, som finansministeren så rigtigt
påpegede, at der er plads til, at vi sætter skatten
lidt op, og samtidig at folks egen personlige velstand stiger. Det eneste, jeg ønsker mig, er, at finansministeren er åben for, at den offentlige velfærd kan få glæde af velstandsstigningen, ved at
skatten også kommer lidt op, som finansministeren påpegede i det citat.";Jørgen Arbo-Bæhr
55549;title_name;":
Det er jo dér, forskellen i opfattelse ligger. Enhedslisten mener, det er en god idé at hæve skatten, og jeg mener, det er en god idé at sænke
skatten. Uanset hvordan vi så fordeler det, er
der positive elementer i det, at man sænker skatten, og der er negative elementer i det, at man
hæver skatten, i forhold til den måde, hvorpå
man trækker folk ud på arbejdsmarkedet. Det,
vi ønsker, er, at flest muligt får lov at være på arbejdsmarkedet, i og med at de dermed er selvhjulpne, og det kan man også matche med, at vi
rent faktisk lever længere og er raskere længere.
Så det er rigtigt, at man kan løse mange problemer ved at hæve skatten, det ved vi godt,
men det ønsker regeringen ikke, fordi det også
har negative virkninger på, hvad det egentlig er,
som det offentlige råder over, i forhold til det,
som det private råder over. I de modeller, som
Velfærdskommissionen kommer med, løfter
man jo velfærdsniveauet parallelt med det, der
sker i den private sektor. Det er jo forudsætningen i deres arbejde.";Thor Pedersen
56571;title_name;"Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr for et sidste
spørgsmål.";Formanden
56648;name_party;":
Ja, bortset fra at Velfærdskommissionen lægger
op til bl.a. at afskaffe efterlønnen.
Men det er jo fuldstændig rigtigt, at det er en
forskel i opfattelser. Hvis jeg forstår finansministeren ret, så mener finansministeren ikke, at
velstandsstigningerne skal bruges til glæde for
den offentlige velfærd, men i stedet til det private forbrug og til forskellige former for brugerbetaling. For det er jo det, vi snakker om. Skal velfærden være finansieret solidarisk, kollektivt
over skatterne, eller skal velfærden være finansieret ved, at der i stadig stigende omfang bliver
indført brugerbetaling og private forsikringsordninger?

Det er det, vi snakker om. Det er der, hvor jeg
synes at finansministerens tidligere udtalelser
om, at der er plads til velstands- og velfærdsstigninger, hvis vi bare hæver skatten lidt, er væsentlig mere rigtige og væsentlig mere solidariske end det, finansministeren giver udtryk for
nu, hvor han benægter, at skatten skal kunne stige.";Jørgen Arbo-Bæhr
57649;title_name;":
Det er jo lidt interessant. Jeg var med til at lave
kommissoriet, før vi overhovedet nedsatte Velfærdskommissionen. Vi har selv lavet kommissoriet, og der står udtrykkeligt, at skatterne ikke
må stige: det var simpelt hen en begrænsning i
Velfærdskommissionens udfoldelsesmuligheder, for det ønsker viJige præcis ikke.
Der er to veje at gå: at øge antallet af danskere, der kan være på arbejdsmarkedet, eller at
hæve skatten. Vi mener altså, det er bedre at øge
antallet af danskere, der er på arbejdsmarkedet.
Det ønsker vi af mange grunde - også af menneskelige grunde. Det er en værdi for det enkelte
menneske, at man er i stand til at være mest muligt selvhjulpen: at det, man kan, kan man også
få lov til at udføre, og at vi på den måde også er
med til at sikre, at den velfærd, vi i øvrigt er i
stand til at tilbyde, og som også vokser over tid
- det er jo Velfærdskommissionens forudsætning - kan finansieres inden for uændrede skatter.
Det er altså bedre end at holde folk ude af arbejdsmarkedet mod til gengæld at hæve skatten.
Så det er forskellen i vores opfattelser. Vi ønsker,
at folk skal være selvhjulpne i størst mulig grad,
uden at skatten stiger. Enhedslisten ønsker at
skatten skal op, og så kan vi holde folk ude fra
arbejdsmarkedet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1281
8) Til finansministeren af:";Thor Pedersen
58994;name_party;":
»Står ministeren ved sine udtalelser i Politiken
den 7. november 2004, hvor ministeren kritiserede Velfærdskommissionens beregninger og konstaterede, at vi alle sammen om 40 år vil være
meget rigere, så fremtidens udfordring er, hvordan vi skal fordele mere rigdom, ikke, at vi bliver fattigere?«

(231)
Onsdag den 7. december 2005 (Spm)";Line Barfod
59351;name_party;":
For lidt over et år siden, den 7. november 2004,
kritiserede ministeren i Politiken Velfærdskommissionens beregninger og konstaterede, at vi
alle sammen om 40 år vil være meget rigere, så
fremtidens udfordring er, hvordan vi skal fordele mere rigdom, og ikke, at vi bliver fattigere.
Det passer jo ikke helt med de udmeldinger,
finansministeren kommer med nu, og de forslag, der ligger fra Velfærdskommissionen, så
derfor vil jeg gerne høre, om ministeren mener,
-at vi alle sammen skal blive rigere, altså fordele
den velstand, der er, eller-om ministeren mener,
at der fortsat skal være nogle, der bliver fattigere
og fattigere, hvilket jo er den udvikling, vi har
set under den nuværende regering.";Line Barfod
60063;Time;;Kl. 14.00
60096;title_name;":
Jeg har altså ikke set nogen beregninger endnu,
der viser, at velstanden bliver ringere fremover.
Alt det, der ligger i fremskrivningen, tilsiger, at
der bliver større velstand. Den samlede produktion i Danmark pr. dansker stiger.
Så er der spørgsmålet om, hvordan den skal
fordeles. Vores ønske er i virkeligheden, at man
undgår for stor spredning, ved at flest mulige er
i arbejde. Det er den bedst tænkelige måde overhovedet at fordele velstand på, at flest mulige
danskere er i arbejde, at man får en chance for at
tjene sin egen løn, at systemet er fleksibelt, at
man ikke bliver holdt uden for arbejdsmarkedet,
at man - om jeg så må sige - bliver bedt om at
blive på arbejdsmarkedet i stedet for, at man bliver bedt om at forlade arbejdsmarkedet.
Der er så mange elementer i den kultur, der
har været en del af det danske arbejdsmarked i
en periode, hvor der har været overskydende arbejdskraft, hvor man var en god kollega, når
man forlod arbejdsstedet, for så var der plads til,
at en ung kunne komme ind. Nu er man en god
kollega, hvis man bliver på arbejdsstedet. Man
er også en god ung, hvis man hurtigst muligt
går ind på: arbejdsmarkedet, for der er brug for
alle. Det er da positivt.
Men det er sådan set det, der er den nye tids
udfordring: Hvordan sikrer vi et arbejdsmarked,
hvor folk bliver der længst muligt? Hvordan
sikrer vi, at folk ikke bliver fristet til at forlade
arbejdsmarkedet? Hvad er det for elementer, der
gør sig gældende? Det er den spændende udfordring.
Der har ikke på noget tidspunkt været diskussion om, hvorvidt den samlede velstand bli-

1841

ver større i fremtiden, altså den samlede produktion, som skal fordeles pr. dansker. Hvad enten vi fordeler den i den private sektor eller den
offentlige sektor, vokser den. Men vi kan få den
til at vokse mest, ved at flest mulige er i arbejde
længst muligt, og det er jo den vej, som Velfærdskommissionen betræder, og det er jo også
den, som vi i øvrigt argumenterer for og har
gjort hele tiden.";Thor Pedersen
62095;name_party;":
Men den vej, regeringen har betrådt, har jo ført
til det stik modsatte resultat. Der er flere og flere, der bliver udstødt fra arbejdsmarkedet. Antallet af mennesker på overførselsindkomst er
steget under denne her regering, hvor den faldt
under dén tidligere regering.
Derfor er det ret væsentligt at spørge, om regeringen vil være med til at sikre, at vi får mere
velfærd. Når. velstanden stiger i samfundet,
hvad vi så åbenbart er enige om, hvordan fordeler vi så den velfærd og den velstand, så vi får en
bedre velfærd, så vi f.eks. får flere hjemmehjælpere, frem for. at de, der arbejder med at tage sig
af vores ældre, bliver slidt ned og ikke kan holde
et helt arbejdsliv? For det er efter Enhedslistens
opfattelse den store udfordring, vi står over for:
at sikre, at man kan holde et helt liv på arbejdsmarkedet.
Jeg synes, at det, finansministeren lægger op
til, er det stik modsatte, at vi skal skære mere og
mere i den offentlige velfærd, så folk skal løbe
hurtigere og hurtigere og blive nedslidt og så
ikke kan holde et helt liv på arbejdsmarkedet.
Derfor stiger udgifterne til folk på førtidspension, i stedet for at vi sikrer, at vi får en god offentlig velfærd, hvor man kan holde hele livet.";Line Barfod
63338;title_name;":
Så må man finde ud af, om man taler om økonomi, eller hvad man taler om, for taler man økonomi, er det sandt, at vi aldrig har brugt så mange penge pr. dansker, som vi bruger i år. Det,
man lægger op til i Velfærdskommissionen, er,
at man bruger endnu flere penge pr. dansker.
Hvordan man fordeler den velfærd i den offentlige sektor mellem forskellige ydelser, skal
Folketinget jo tage stilling til ved de årlige finanslove. Det, der er kommissionens sigte, og
det, som regeringen har haft som hensigt, er at
se, hvordan man sikrer de rammer, der giver
mulighed for både offentligt merforbrug, altså
offentlig velfærd, og så det, der hedder privat
velstand. Det er jo præcis det spor, der trækkes.

1842

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)

Nøglen er, at flere kommer i arbejde, at flere bliudstøder folk, sådan at politifolk ikke nødvenver længere på arbejdsmarkedet. Derfor glæder
digvis skal forlade arbejdsstedet, fordi de bliver
jeg mig over, at vi har den laveste ledighed i
63 år, sådan at vi gør op med, at det er dåbsattesnart 30 år.
sten, der bestemmer, hvornår en person forlader
Fru Line Barfod har altså ikke støttet nogen
arbejdsstedet, men at det er fysik og helbred, og
regering, der har haft en lavere ledighed end
sådan at man også viser det hensyn, at arbejdsden, vi har nu. Vi har vel næste år, forventer vi, . pladserne indrettes, så de virker hensigtsmæsden højeste beskæftigelse nogen sinde. Sådan er
sigt.
det, og det er jeg meget tilfreds med. For min
Det er jo mærkeligt, at fru Line Barfod skal
skyld kan vi godt komme endnu længere ned i
indrømme, at det altså er bedre at være ansat i
ledighed. Det er for mig et mål, at ingen, der for
en privat virksomhed end i det offentlige, for tit
så vidt kan være i arbejde, skal gå ledig.
og ofte har man hørt det modsatte. Men nu er
det altså sådan, at det er det offentlige. Jamen så";Thor Pedersen
65213;name_party;":
må man sige, at der er en stor udfordring. Det er
Ministeren svarer ikke på den store udfordring
der også med hensyn til arbejdsgange. Man kan
vedrørende, at flere og flere bliver udstødt, fordi gøre meget inden for det offentlige ved at ændre
de bliver slidt ned. Det hjælper jo ikke noget, at
arbejdsgange, så tilfredsheden hos de ansatte
man sender folk ind på arbejdsmarkedet og de
bliver større.
så kun kan holde til at være der i 20-30 år: så er
de nødt til at holde op igen, fordi det simpelt";Line Barfod
65726;title_name;"hen er for hårdt. Der, hvor flest nedslides, er i
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr har et. spørgsmål som
den offentlige sektor.
medspørger.
Jeg er fuldstændig enig med finansministeren";Formanden
65920;name_party;":
i, at det er politiske beslutninger. Det er derfor,
vi drøfter det her med finansministeren. Det er
Ministeren svarer jo ikke på, hvorfor der er
for at få ministerens politiske holdning til, om vi
15.000 mennesker, der forlader arbejdsmarkedet
skal sætte ind for at sikre en god offentlig velfor tidligt og går på førtidspension i dag. Han
færd og samtidig sikre, at de, ,der leverer velfær- svarer heller ikke på, hvorfor hvad der svarer til
den, kan holde til det et helt arbejdsliv, frem for
60.000 menneskers arbejdskraft, går til spilde.
at vi forstærker den udvikling, der har været
Folk bliver syge af et dårligt arbejdsmiljø.
Den afgørende udfordring er at sikre et arigennem flere år med, at flere og flere bliver udbejdsmarked, som ikke slider folk ned og ikke
stødt fra arbejdsmarkedet og vi får et mere og
mere opdelt samfund.
gør folk syge. Og hvad er ministerens svar på";Jørgen Arbo-Bæhr
66816;Time;"det? Arbejdsgange. Nej, svaret er at undgå stress
og nedslidning.
Alle undersøgelser viser, at stress og nedslidFinansministeren (Thor Pedèrsen):
ning er årsag til tab af tusindvis af menneskers
Jeg vil bare sige, at det jo er sådan, at når bearbejde. Var det ikke bedre at se på, hvordan
skæftigelsen stiger, så betyder det, at andelen af
man kunne sikre mindre stressende og mindre
danskere i arbejdsduelig alder er i beskæftigelse.
Det er bare, så vi er enige om det.
nedslidende arbejdsforhold, bl.a. inden for det
Så det går altså den anden vej. Der er altså fle- offentlige, og på den måde sikre, at folk havde
re, om jeg så må sige, der kommer i beskæftigel- mulighed for at blive længere på arbejdsmarkedet?
se af den andel, som dækker aldersgruppen 1564 år. Det er jo sandheden, hvis det har interesse.";Kl. 14.05
67661;title_name;":
Og hvordan undgår vi i øvrigt, at for mange
er ude? Det er ved at have et fleksibelt arbejdsJo, men det er da et ansvar, som enhver arbejdsmarked, hvor man indretter arbejdsmarkedet ef- giver har, hvad enten det er en offentlig arbejdsgiver eller en privat arbejdsgiver. Det siger da
ter det, den enkelte kan præstere, at der ikke er
sig selv. Der er da et ansvar alle steder for, at der
krav om, at det skal være fuld tid, at der ikke er
er et godt arbejdsmiljø, at der er en mening i det,
krav om, at det skal være halv tid, men at der
også for arbejdsstedet er en mulighed for at
man laver, at man, om jeg så må sige, også er
have en fleksibilitet i det, der kan aftales, så det,
med til at tilrettelægge, hvordan man når det
man selv kan præstere, kan man også få lov til.
optimale resultat.
Sådan at der ikke er en regel om, hvornår man

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)
Der er jo fantastiske eksempler: Helsingør Sygehus, der alene ser på arbejdsprocesser blandt
medarbejdere og nedbringer en venteliste, fra at
den var på 5 uger, til at den er på 1 uge, uden at
nogen skal løbe stærkere eller det koster én krone ekstra. Så der er mange arbejdsgange, man
skal se på - også i det offentlige. Og det, vi jo taler om til stadighed, er, at det er en udfordring
hvert år at se, om man kan gøre tingene bedre.
Hvad er det, man kan ændre på? Hvilke moderne metoder kan tages i anvendelse?
Udfordringen er at gøre det bedre, og den bliver jo endnu større, i og med at man kommer til
at mangle arbejdskraft, fordi der bliver mangel
på arbejdskraft. Der er ikke bare tale om, at man
kan få en ekstra elev ind, eller at der er andre
uddannede, som lige kan tages ned fra en hylde,
fordi de er ledige.
Så udfordringen er også at gøre det bedre, så
man kan fastholde sine medarbejdere, og det er
jo også positivt.";Thor Pedersen
69494;name_party;":
Når finansministeren siger, at der er en udfordring, der hedder mangel på arbejdskraft, så
står det jo i en skærende kontrast til, at 900.000
mennesker i dag i den arbejdsduelige alder står
uden for arbejdsmarkedet. Hvis det endelig er
noget, så vil jeg sige, at det, der er det store problem med hensyn til arbejdskraft, er, at en væsentlig del af de 900.000 er blevet nedslidt på
grund af for dårlige arbejdsforhold.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om ministeren er fuldstændig døv over for tanken om, at
nedslidning og stress hænger sammen med, at
for få mennesker har for meget at lave, og om
der ikke var en vis fornuft i i stedet at sige: Vi
skal have nogle af de mennesker, der i dag står
uden for arbejdsmarkedet, ind på arbejdsmarkedet, bl.a. inden for det offentlige, inden for den
offentlige service, så de kunne medvirke til, at
man kunne få sat arbejdstempoet ned.
Vil ministerén ikke også godt indrømme, at
det også er en finansministers opgave at give
kommunerne og regionerne, som det hedder nu
om dage, mulighed for rent faktisk at få ansat
flere, sådan at folk ikke bliver holdt hen på passiv forsørgelse på den ene side og. andre bliver
slidt ned på den anden side? Det var da en meget naturlig og logisk måde at løse det problem
på, der består i, folk bliver slidt ned af for hårdt
arbejdstempo.

1843";Jørgen Arbo-Bæhr
70853;title_name;":
Jo, men jeg vil blot sige igen, at det jo gælder på
ethvert arbejdssted. Der er kommuner, der har
engageret sig voldsomt i at nedbringe sygefraværet, hvor de har haft meget flotte resultater
med at nedbringe sygefraværet. Der er arbejdspladser, hvor man virkelig fokuserer på stress.
Nu er min opfattelse, at alle har stress. Jeg har
snart ikke mødt en erhvervsgruppe, der siger, at
de ikke har stress. Så alle har egentlig stress, i og
med at man har sat arbejdstiden ned til 37 timer 홢
om ugen. Sådan må det jo hænge sammen, hvis
ikke man havde stress, da man arbejdede 40 timer. Nu har alle stress.";Thor Pedersen
71466;Time;"Hvordan håndterer man så det? Det må enhver fokusere på, lige så vel som jeg må fokusere
på, hvordan sygefraværet er i Finansministeriet.
Er det højt, eller er det lavt? Det må man gøre på
hver arbejdsplads, så det er altid udfordringen.
Men det er klart, at målet, hvis vi skal kunne
finansiere den velfærd, som tegner sig fremover,
er flest mulige i privat beskæftigelse. Sådan er
det nu engang.
Det nytter ikke, at man på kirurgisk afsnit siger, at man skal tage tilfældige mennesker ind.
Det er kirurger, der er brug for, eller det er sygeplejersker. Det er ikke sådan, at man kan sige, at
enhver ledig kan gå ind og udfylde de funktioner, fordi vi kan se, der kommer pres på. Det
kommer der f.eks. på sundhedsområdet og også
på faglige specialer. Det er jo det, som er fremtidens udfordring.
Men vores opgave er i hvert fald at sikre, at så
stor en andel som muligt af de 180.000, der i dag
reelf er ledige, dem, der er i statistikken plus
dem i aktivering - det er jo altså nogle, der er arbejdsmarkedsparate - kommer i arbejde. Så er
der en fleksibilitet, så langt færre kommer på
førtidspension, fordi det er en mulig kombination med den nye pensionsreform, at det, man
kan, kan man også få lov til at udføre. Og det er
en opgave, som overhovedet ikke er løst i Danmark. Det er en begyndende vej.";Kl. 14.10
72788;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at finansministeren prøver
at skyde ansvaret fra sig, men det er jo altså finansministeren, der er den øverste ansvarlige
for arbejdsmiljøet i den offentlige sektor, som er
utrolig dårligt.
Jeg ved ikke helt, hvordan finansministeren
forestiller sig at man ude i en børnehave skal effektivisere arbejdsgangene. Betyder det, at man

1844

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)

skal sige: Nu skifter vi bleen på alle børnene her
i vuggestuen præcis kl. 11.00, så tager vi alle ti
børn på stuen og skifter dem på én gang i stedet
for at skifte dem, når der er behov for det? Det er
altså en mærkelig indstilling, når vi har med
mennesker at gøre.
En stor del af dem, der arbejder i den offentlige sektor, arbejder altså med mennesker. Det
kan man ikke effektivisere, som om det var en
fabrik. Det er jo der, det går galt, det er der, folk
bliver slidt ned.
Når vi så samtidig ved, at vi kunne ansætte
de 7.000 arbejdsløse pædagoger og pædagogmedhjælpere, der er i dette land, for en beskeden merudgift på 100 mio. kr., fordi vi sparer
dagpenge og får mere ind i skat, ville finansministeren så ikke være med til at kigge på den
type velfærdsreformer, hvor vi får meget mere
velfærd, meget bedre vilkår for vores børn, samtidig med at vi sikrer, at der er færre, der bliver
nedslidte, fordi der bliver flere om at dele arbejdet?";Line Barfod
74166;title_name;":
Nu drejer det sig også om velfærd og om at kunne finansiere velfærden, ikke? Det er ikke bare et
spørgsmål om, hvor mange personer der er inde
i et givet rum. Det er et spørgsmål om, hvilke
funktioner der skal løses, og hvem der kan løse
dem.
Modellen med børnehaven og vuggestuen er
så fru Line Barfods egen. Det er jo sådan en model, man kunne forestille sig i et tidligere Østeuropa, hvor vi i virkeligheden ønsker frihed og
valgfrihed. De, der kan gøre det bedst for forældrene, er også dem, der får lov at passe forældrenes børn, fordi politikerne ikke bestemmer,
hvem der skal løse opgaverne, men forældrene
får langt mere at skulle bestemme selv.
Det er også noget af det, der er vundet efter
regeringsskiftet, altså at man fokuserer meget
mere på, hvad borgerne og forældrene selv ønsker? Hvilke veje ønsker de for deres børn eller i
øvrigt for den familie, som de egentlig har ansvaret for? Det er egentlig meget enkelt.
Det er meget enkelt at give frihed til borgerne,
og det er jo en del af det med velfærd. Det er
ikke bare at sige til nogen: Fordi du ikke kan
være i arbejde på en normal arbejdsplads, skal
du ansættes i det offentlige. Nej, det er at sikre,
at flest muligt overhovedet kan blive ansat på en
normal arbejdsplads og have det værd, at de er
ansat på grund af det, de kan. De er ikke ansat,

fordi de udgør en overtallig størrelse. Så det har
også noget at gøre med menneskesyn.
Hele ideen må jo være, at man sikrer, at den
uddannelse, man kan give borgerne over tid,
gør, at flest muligt kan matche de krav, der stilles på arbejdsstederne, og så også indrette arbejdsstederne på en moderne måde, således at
alle er glade for at møde om morgenen og glade,
når de går hjem. Det kan være, de er trætte, når
de går hjem, men de går alligevel glade hjem.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1282
9) Til finansministeren af:";Thor Pedersen
76035;name_party;":
»Står ministeren ved sine udtalelser i Politiken
den 16. februar 2005, hvor ministeren i modsætning til Velfærdskommissionen sagde, at de reformer, »der står ude i fremtiden, langt hen ad
vejen er baseret på, at man får det bedre efter reformerne«?«";Line Barfod
76303;name_party;":
Den 16. februar i år i Politiken udtalte ministeren, at han i modsætning til Velfærdskommissionen mente, at de reformer, »der står ude i fremtiden, langt hen ad vejen er baseret på, at man får
det bedre efter reformerne«.
Så vil jeg jo gerne høre: Hvem er man? Er det
de rige, dem, der i forvejen har det godt, eller er
det dem, der i dag er udstødt fra arbejdsmarkedet, som også skal have det bedre? Er det også
alle dem, der er afhængige af det offentlige og
en god velfærd, der skal have det bedre efter
velfærdsreformerne? Hvem tænker ministeren
på, når han udtaler, at »man« får det bedre efter
reformerne?";Line Barfod
76949;title_name;":
Velfærdskommissionens medlemmer har jo haft
et ønske. Det er at være med til at løfte den samlede velfærd. Det er jo en samlet velfærd, og for
mig er det altså en gevinst for den dansker, der
er rask og kan være i arbejde længst muligt. Det
er menneskeligt set for mig en gevinst, at man er
selvhjulpen længst muligt. Det er mere velfærd
at sige: Hvordan sikrer man det?
Hvordan skaffer man ressourcer til det vidensniveau, der kommer på sundhedsområdet,
sådan at man i virkeligheden er i stand til at behandle flere i sundhedssektoren med f.eks. fysi-

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)
ske indgreb eller med medicin? Hvordan sikrer
man de ressourcer, når man ved, at der kommer
en større viden, at vi kan meget mere fremover?";Thor Pedersen
77689;Time;"Vi skal hjælpe flere eller måske endda det
samme antal, men vi kan hjælpe dem mere.
Hvordan sikrer vi de ressourcer? Det er udfordringen fremover, og det er da positivt. Det hele
går i virkeligheden ud på at håndtere, at fremtidens generationer får et bedre liv end det, som
nutidens generationer har. Det er sådan set udfordringen.";Kl. 14.15
78039;name_party;":
Ministeren svarer ikke på, hvem »man« er. Er
det kun dem, der er raske og rørige og kan bestride et job, eller er »man« alle i samfundet. Er
det sådan, at ministeren mener, vi skal have et
velfærdssamfund for alle, hvor alle får mulighed
for at være en del af samfundet, eller er det kun
for dem, der er raske og rørige og kan bestride et
job? Det synes jeg er ret afgørende at få afklaret,
for ministeren svarede slet ikke, men taler bare
udenom og taler kun om dem, der er raske og
rørige og kan klare et job.
Vi er enige i, at det er rigtig godt at være rask
og rørig og kunne klare et job, og det er ambitionen, at så mange som muligt er det, men det er
ikke alle, der er det, og slet ikke med den politik,
regeringen fører, hvor flere og flere bliver slidt
ned og udstødt fra arbejdsmarkedet. Derfor vil
jeg gerne høre, om ministerens ambition er, at
velfærden skal være for alle, og at alle skal få det
bedre.";Line Barfod
78989;title_name;":
Jamen det er fordi, der ikke høres efter. Jeg
nævnte lige sundhedsområdet, kirurgi, medicin
- det er altså noget, man giver folk, der ikke er
raske. Det er en behandling, man giver til nogle,
der ikke er raske. Så det er også et spørgsmål om
at være i stand til at give nogle bedre ydelser,
end hvad man kan i dag på velfærdsområdet.
Det er i virkeligheden bedre ydelser til alle i
den gruppe, og det er jo det, der hele tiden har
været underliggende i Velfærdskommissionen:
Løfter man velstandsniveauet hos private, er
man også samtidig parallelt nødt til at løfte velfærdsniveauet i det offentlige, fordi alle forventer, at den levestandard, der, om jeg så må sige,
gælder på det private område, genspejles i de
krav, der kan stilles til det offentlige.
Så det er i virkeligheden et samlet løft af Velfærdsdanmark, og det er et samlet løft af Vel-

1845

standsdanmark, og det kommer alle til gode.
Det kan give bedre behandling til narkomanen
eller forhindre, at nogle bliver narkomaner. Det
giver bedre sygdomsbehandling, det gør, at flere
kan være på arbejdsmarkedet. Sådan er det. Det
er at sikre det, jeg har sagt, nemlig at den samlede produktion har en sådan størrelse, at vi kan
gøre maksimalt både privat og offentligt.";Thor Pedersen
80238;name_party;":
Betyder det, ministeren nu sagde, at ministeren
mener, at det offentlige forbrug skal stige i samme takt som det private forbrug? Det synes jeg
ville være vældig interessant, hvis det er det, der
er ministerens udmelding nu. Det er jo i klar
modstrid med det, der er sket under den nuværende regering, hvor der bliver skåret og skåret
især på kommunerne, hvor man så overlader
det til kommunalpolitikerne at forsvare nedskæringerne.
Men det ville da være interessant, hvis det er
det, ministeren lægger op til der skal ske fremover. Det er jo så også det stik modsatte af det,
som Velfærdskommissionen lægger op til. Det
kan godt være, ministeren taler om bedre kirurgi, men hvis det kun er for dem, der har råd til
brugerbetaling eller forsikringer, så hjælper det
jo ikke meget for alle dem, der ikke har råd til de
gode forsikringer og dermed ikke har muligheden for den gode kirurgi, men er henvist til nogle udsultede offentlige sygehuse, hvor man ikke
har råd til de gode kirurger.
Derfor er det interessant at høre, om ministeren mener, at stigningen i det offentlige forbrug
skal følge stigningen i det private forbrug, og
om de offentlige ydelser skal være for alle, om
velfærden skal være for alle, eller om det i højere
grad skal overgå til at være forsikringer og brugerbetaling.";Line Barfod
81564;title_name;":
Jeg synes jo, det ville være fantastisk, hvis fru
Line Barfod ville fremsætte et forslag om, at det
løft, der er sket af de offentlige udgifter pr. dansker, i stedet for skulle være en nedskæring, for.
det er det, fru Line Barfod siger. Det er det, der
bliver sagt. Vi bruger flere penge pr. dansker
end nogen sinde før, og det er meget svært at få
det til at være nedskæringer, at det offentlige
bruger flere penge pr. dansker end nogen sinde
før.
For hvis fru Line Batfod mener, der er skåret
ned, vil jeg sige, at vi har et overskud, som ikke
nogen sinde er set og heller ikke vil blive set si-

1846

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)

den hen i det offentlige. Så hvis de penge kunne
blive trukket tilbage ... Sådan er det ikke. Der
bruges flere penge end nogen sinde før på det
samlede offentlige velfærdssystem.
Så bliver der spurgt om det offentlige forbrug. Det er klart, at hvis en ledig kommer i arbejde, så betyder det jo, at der er mulighed for, at
privatforbruget stiger. Det er klart. Fru Line Barfod må så leve med, at hvis folk kommer i arbejde, så stiger muligheden for et privatforbrug, så
stiger muligheden for produktion, og så stiger
også muligheden for, at den andel, man i øvrigt
betaler i skat til det offentlige, udgør et større rå. dighedsbeløb. Man kan altså gøre mere.
Og de tilbud er til for alle. Jeg ved ikke, hvorfor fru Line Barfod siger, at jeg har talt om brugerbetaling eller forsikringsordninger, det har
jeg ikke talt noget om. Men de servicetilbud er
til for alle, forudsat at man altså er syg, før man
bliver opereret. Det er jo sådan, at der er nogle
begrænsninger for, hvilke tilbud man egentlig
kan gøre brug af på hvilke tidspunkter.";Thor Pedersen
83255;Time;;Kl. 14.20
83267;title_name;Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr som medspørger.;Formanden
83335;name_party;":
Jeg synes, at finansministerens betragtninger er
meget interessante, om end de er forholdsvis
langt fra virkeligheden, men lad mig tage en enkelt del af Velfærdskommissionens forslag for ligesom at høre, hvad det er, finansministeren vil,
når nu det skal være så godt med kirurgi osv.
osv. Bare det forslag, som er kommet fra Velfærdskommissionen om at indføre brugerbetaling på basale sundhedsydelser, f.eks. at det nu
skal til at koste penge at gå til sin praktiserende
læge.
Mener finansministeren, at det er en forbedring eller en forringelse af velfærdsordninger?
Og mener finansministeren på den baggrund, at
det er et forslag, som man bør støtte, eller som
man bør forkaste?";Jørgen Arbo-Bæhr
84051;title_name;":
Jeg sagde for længe siden, at jeg ikke vil forholde mig til Velfærdskommissionens forslag for
nuværende. Vi vil have lov at læse dem og gå
dem igennem, og så danner de baggrund for en
politisk drøftelse. Noget er godt, og noget er sikkert mindre godt. Det er en fri tanke, der ligger
fra kommissionens side, de kommer med deres
forslag, og det skal de have lov til. Så vil vi an-

dre forholde os til dem, få lov at gennemanalysere, hvad der ligger i dem. Noget kan man lide,
og noget kan man ikke lide, sådan er det, men
der er ikke nogen melding i dag til de enkelte
specifikke forslag fra Velfærdskommissionen.";Thor Pedersen
84688;name_party;":
Nu er det jo fuldstændig ligegyldigt, om det er
et forslag fra Velfærdskommissionen eller ej.
Hvad er finansministerens holdning til et forslag
om brugerbetaling på basale ydelser inden for
sundhed som f.eks. brugerbetaling for at gå til
sin praktiserende læge? Det er et forslag, som
kunne være kommet når som helst, og som finansministeren selvfølgelig er i stand til at tage
stilling til.";Jørgen Arbo-Bæhr
85114;title_name;":
Det er rigtigt, at det forslag kunne have været
kommet når som helst. Helt korrekt. Er det kommet?";Thor Pedersen
85226;title_name;"Så er det fru Line Barfod for et afsluttende
spørgsmål.";Formanden
85298;name_party;":
Ministeren taler jo, som om virkeligheden ser
helt anderledes ud, end den gør. Det kan godt
være, ministeren i kroner og øre kan gøre op, at
der bruges flere penge. Det hjælper jo ikke, hvis
behovet stiger.
Den virkelighed, folk kan mærke, er, at der er
flere børn pr. ansat ude i børnehaverne, at hjemmehjælperne skal løbe stærkere, at de, der gør
rent, skal løbe meget stærkere osv. Det opleves
som nedskæringer. Så kan ministeren lave nok
så meget talmagi, men det er den virkelighed,
folk mærker, og det er jo derfor, vi diskuterer,
hvad vi gør ved den nedslidning, der er, fordi
folk skal løbe så stærkt.
Nu sagde ministeren før, at han ikke mente,
vi skulle ansætte flere i børnehaverne. Han syntes, vi skulle have nogle ud på normale arbejdspladser i stedet. Jeg vil gerne sige, at jeg i høj
grad opfatter arbejdet i en børnehave eller som
hjemmehjælper eller andre steder i det offentlige
som værende arbejde på normale arbejdspladser, og jeg synes, at det ville være rart, hvis ministeren ville forholde sig til, at man kunne ansætte flere, så vi ikke får så mange, der bliver slidt
ned, og så vi får bedre velfærd, frem for at folk
bliver slidt ned så hurtigt og skal på overførselsindkomst.

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)
Det er en helt anden måde at tænke velfærdsreformer på, end sådan som Velfærdskommissionen lægger op til det med nedskæringer og
brugerbetaling, men det kræver selvfølgelig, at
finansministeren sender nogle flere penge ud i
kommunerne i stedet for at gøre som nu, hvor finansministeren bliver ved med at tage penge fra
kommunerne. Jeg vil gerne høre, om finansministeren vil kigge på den type velfærdsreformer i
stedet for det, som Velfærdskommissionen lægger op til.";Line Barfod
87038;title_name;":
Jeg ved altså ikke, om vi tager penge fra kommunerne. Vi sender mere end 60 mia. kr. ud til
kommunerne fra statskassen næste år, så jeg ved
ikke, om man kan sige, at vi tager penge fra
kommunerne. Vi giver, vi giver til kommunerne,
og vi giver mere end nogen sinde før.
Jeg mener ikke, jeg har udtalt mig om normeringer i daginstitutioner. Jeg har overhovedet
ikke talt om normeringer. Jeg har sagt, at hvis .
man virkelig vil skaffe rum til forbedret velfærd,
til at kunne finansiere gode, solide offentlige
ydelser, så er mulighederne bedre, jo flere der er
i privat beskæftigelse, for desto større er den
samlede private produktion, der skal være med
til at finansiere de offentlige ydelser. Så enkelt er
det. Man kan ikke finansiere offentlige ydelser,
ved at alle er ansat offentligt.
Så den største forbedring for dansk økonomi
og muligheden for at finansiere fremtidens udfordringer om bedre velfærd i det offentlige ligger i, at flest muligt kommer i privat beskæftigelse. Det er det, der giver finansieringskilden,
og man kan altså ikke ansætte offentligt, hvis
ikke man har finansieringen på plads.

1847";Thor Pedersen
88171;name_party;":
I mandags kunne en stolt finansminister fortælle
om, at de offentlige kasser flyder over med penge. Overskuddet i år. er anslået til at blive 68 mia.
kr. Samtidig med at det offentlige altså har rigeligt med penge, har finansministeren sammen
med regeringen besluttet, at kommunerne skal
afgive 3 mia. kr., som de i dag har budgetteret
med til børneområdet, ældreområdet og folkeskolen. De skal barbere deres budgetter, selv om
de har pengene, med 3 mia. kr. Hvis ikke de gør
det, kommer finansministeren og tager pengene
op af kommunekassen. Det er uforståeligt, men
det er regeringens politik.
Det, jeg så ikke forstår, er, hvordan regeringen
kan finde på at komme med et så epokegørende
forslag, skjult som en tyv om natten, hvor det er
gemt langt, langt nede i nogle sider med tekniske ændringsforslag til finansloven på en måde,
så det kun kommer til behandling i morgen i
Folketingssalen og så nichts weiter, hvor borgerne her i landet ikke har mulighed for at komme
og give sig til kende og påvirke den politiske
proces, før det hele er vedtaget. Hvorfor den
metode?";Frank Aaen
89280;title_name;":
Jeg vil bare sige, at der ikke er tale om at tage noget fra kommunerne. Det er det, der er lidt mærkeligt. Der er tale om, hvor meget vi skal give til
kommunerne.
Med baggrund i hvad? Jo, der er indgået en
aftale. Der er indgået en aftale om, hvad der er
plads til, hvad økonomien kan bære. Det er ikke
et spørgsmål om, hvor mange penge der er i
statskassen, vil jeg sige til hr. Frank Aaen. Det er
et spørgsmål om, hvor meget der er plads til at
pumpe ud i økonomisk aktivitet.
Jeg forventer altså, at hr. Frank Aaen også følHermed sluttede spørgsmålet.
ger med i, hvad det rent faktisk er, der optager
folk, f.eks. et begreb som overophedning. Man
skal være omhyggelig med, at finanspolitikken
Spm. nr. S 1289
skal være neutral. Vores finanspolitik er neutral.
Det vil sige, at formålet har været, at vi i den
10) Til finansministeren af:
samlede finanspolitik, sammen med kommuner";Thor Pedersen
90181;name_party;":
og amter, ikke bidrager til en mulig overophed»Hvorfor vil regeringen gennemføre et omfatning. Så der er ikke mulighed for ud fra et finantende indgreb i kommunernes økonomi i form
søkonomisk synspunkt at øge det samlede aktiaf en fodnote i forslaget til finanslov for 2006 i
stedet for at fremsætte et lovforslag, der behand- vitetsniveau.
Det andet er i virkeligheden så enkelt. Det er
les som alle andre love, hvor borgerne har mublot at bede om, at kommunerne overholder den
lighed for at rette henvendelse til Folketingets
aftale, man har indgået. Det er en aftale, der giudvalg og der kan stilles ændringsforslag, før
ver flere penge næste år end i år, men det er en
loven vedtages?«";Frank Aaen
90882;Time;"aftale, der er afstemt med de muligheder, der er

1848

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)

for en forsvarlig økonomisk udvikling i Danmark.
Det er jo det, som KL og Amtsrådsforeningen
har været enige i, det er derfor, vi har lavet en aftale. Det er jo to parter, der har aftalt, og jeg synes i virkeligheden, at det at have et ønske om,
at aftalen overholdes, ikke burde kunne ryste
nogen som helst.";Kl. 14.25
91299;name_party;":
Jeg ved godt, at finansministeren har den selv
for økonomer fantasifulde forestilling, at økonomien bliver overophedet, ved at man ansætter
nogle til at passe børn, nogle til at undervise
børnene i skolen, nogle til at pleje de ældre. Fred
være med det, det er fantasifuldt, det har ikke
noget med virkeligheden at gøre.
Men sagen er jo, at kommunerne landet over
havde fundet penge i deres budgetter til at lave
nogle forbedringer på f.eks. børne-, ældre- og
skoleområdet. Og da finansministeren opdager
det, kommer han, godt skjult for offentligheden,
med et forslag til Folketinget om, at han bare
kan få ret til at tage 3 mia. kr. op af kommunekasserne. Penge, de havde fundet. Tage dem tilbage igen i statskassen, hvis ikke kommunerne
skærer ned på de budgetter, de lige har vedtaget.
Hvorfor skal kommunerne tvinges til at skære i velfærden?";Frank Aaen
92181;title_name;":
Jamen de skal ikke skære, for at skære må betyde at tage noget af det, man har i dag. Det må
være noget af det, man har i dag, vi taler om,
hvis vi taler om at skære.
Det, vi taler om, er nogle stigninger lagt ind
langt ud over det, der er aftalt. Der er altså ikke
tale om, at staten tager penge. Vi tager ikke en
krone op af nogen kommunekasse. Der er tale
om, hvad staten giver i tilskud.
Min forventning er jo, at kommunerne lever
op til aftalen. Jeg har svært ved at forstå, at kommuner skulle kunne mene, at det, at der indgås
aftale, hvor det er trukket lige op til grænsen,
hvad der er plads til for at styre samfundshusholdningen, kan man bare se bort fra.
Det er jo årsagen til, at vi i Danmark har det
udstrakte kommunale selvstyre. Det er lige præcis, at der er det samspil mellem statsøkonomi
og lokaløkonomi. I andre lande har man ikke det
samspil. Der er det ordnet igennem lovgivningen, at dét er der til rådighed og intet mere.

Der har vi en meget stor frihed i Danmark,
med hensyn til hvordan man kan indrette sig, og
det har kørt på, at man har frivillige aftaler. Der
er en sådan frivillig aftale, og min forventning
er, at når kommunerne har lukket op igen, så er
der også en vilje til at sige: Vi har lavet en aftale,
og den vil vi overholde i fællesskab. Således vil
det vise sig med den frist, vi har givet frem til
den 15. februar i samarbejde med sammenlægningsudvalget f.eks. på det primærkommunale
område, at man er kommet tilbage på aftalesporet. Og så er alle glade, ikke mindst jeg.";Thor Pedersen
93740;title_name;":
Fru Line Barfod som medspørger.";Niels Helveg Petersen
93790;name_party;":
Jeg synes, det er utroligt, at finansministeren
kan sige det her med, at det ikke er at skære, når
man giver kommuner mindre i tilskud end det,
de var lovet og har lavet deres budgetter efter.
Hvis finansministeren får en løn på 1 mio. kr.
om året, og han indretter sit budget efter det, og
man så opdager, at han altså har tænkt sig at
bruge 50.000 ud over den million, fordi han havde nogle penge sparet op eller fået nogle ekstra
aktieindtægter, eller hvad det nu kunne være, og
man så siger, at derfor skærer vi 50.000 kr. i ministerens løn, ville ministeren så ikke opfatte
det, som at man skærer, på samme måde som
kommunerne nu ser, at de får mindre i indtægter næste år end det, de har lagt budgetter ud
fra?
Og det betyder altså, at de skal ud og lukke
skoler eller lukke plejehjem, eller at handicappede ikke får de ydelser, de ellers skulle have efter
loven, fordi man tager nogle penge fra kommunerne midt i et budgetår.";Line Barfod
94734;Time;;Kl. 14.30
94767;title_name;":
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at det går lige
præcis ud på ikke at tage nogen penge fra kommunerne midt i et budgetår. Det er jo derfor, jeg
beder dem lukke deres budgetter op, således at
de korrigerer deres budgetter og kommer tilbage på aftalesporet. Der er jo ikke tale om, at man
skal skære ned. Det er jo ikke rigtigt.
Vi har jo lavet nogle aftaler, der er baseret på,
at staten finansierer det, som kommunerne
mangler, dvs. op til det niveau, man kender i
dag, plus det, der er lagt oveni, det, der er givet
af velfærdsløfter, nedsat forældrebetaling i dag-

(232)
Onsdag den 7. december 2005 (Spm)
institutioner, 500 mio. kr. mere til ældreområdet,
en kræfthandlingsplan osv. - det er jo lagt oveni.
Det, der manglede dengang, var lige godt 10
mia. kr., for at primærkommunerne kunne få deres regnestykke til at passe med de tal, de oplyste til regeringen. Så derfor blev der afleveret en
check på 10 mia. kr. Havde man haft deres forudsætning nu, at der var 4 mia. kr. mere, ja, så
havde de i stedet fået 6 mia. kr. i tilskud.
Så det er forudsætningerne for tilskuddet, der
har ændret sig med den økonomi, kommunerne
nu viser, og det, vi har aftalt med kommunerne,
er, hvor mange penge de må bruge. Så det, der
er ændret gennem tiden, er ikke, som hr. Frank
Aaen sagde, hvor mange penge der er i statskassen, nej, vi fører en politik, hvor vi beslutter,
hvor mange penge vi kan bruge de enkelte år.";Thor Pedersen
96197;name_party;":
Kan ministeren ikke bekræfte, at kommunerne i
sommer hver'især har fået meddelelse om, hvor
mange millioner hver enkelt kommune kunne få
i statstilskud, og det har kommunerne lavet
budgetter ud fra? De har fordelt, hvordan de her
penge kunne bruges, nogle steder også sammen
med de penge, de havde i kassen i forvejen:
Hvor mange penge til skoler, hvor mange penge
til ældre, hvor mange penge til børnehaver osv.?
Det, ministeren nu kræver, er, at man går ud
og genåbner de budgetter, og ministeren vil
have ret til at gå ind og give mindre i tilskud til
den enkelte kommune end det, kommunen har
lagt budget efter.
Det er muligt, at det i ministerens nysprog
bliver til noget andet end nedskæringer, men for
de mennesker, der ikke får de penge, de skulle
have haft, hvad enten det er plejehjem, eller det
er nogle handicappede, der ikke får deres ydelse, er det svært at opfatte det som andet end
nedskæringer.";Line Barfod
97143;title_name;":
Det er ikke sådan, at de ikke får det, de kender i
dag. Der er lavet en aftale om, hvor mange penge kommunerne skal bruge under et. Sådan en
aftale er lavet. Og der er sagen jo bare, at den aftale har man overskredet. Så man har selv været
enig i, at det var den mulighed, der var for at
bruge x antal milliarder i 2006. Men den er overskredet.
Det, vi styrer efter i dansk økonomi, er, hvor
mange penge vi bruger det enkelte år, hvad enten vi taler om statens budget, eller vi taler om
kommuners og amters budgetter. Vi styrer ikke

1849

efter, hvor mange penge der tilfældigvis kommer ind i kassen. Det har andre lande gjort. Det
er alle dem, der i dag kæmper med underskud.
Vi styrer på udgiftspolitikken. Så vi bruger ikke
de 68 mia. kr., fordi de kom ekstra ind. De skal
konsolideres, så fremtidige generationer kan få
en bedre velfærd.
Det er sådan, at vi styrer økonomien, og der
har vi en aftale, og det må være rimeligt, at alle
siger, at når der indgås en aftale, så holder man
aftalen.";Thor Pedersen
98158;name_party;":
Summa summarum er, at kommunerne i dag
har lagt nogle budgetter, hvor der er afsat penge
til at hjælpe de ældre, til at forbedre folkeskolen,
til at passe børn. Og det, staten siger nu, er: De
budgetter, I har lagt, skal beskæres med 3 mia.
kr. Så kan finansministeren jo sådan set komme
med alt det udenomssnak, det være vil. Det er
den kommunale virkelighed. Det er så regeringens politik. Den er jeg imod, men det er altså
regeringens politik.
Det, jeg ikke forstår, vil jeg gerne sige til finansministeren, og det er det grundlæggende i
det her spørgsmål: Hvorfor skal det ske som en
tyv om natten? Hvorfor fremlægger regeringen
ikke bare et lovforslag om, at regeringen gerne
vil have lov til at stikke fingrene direkte ned i
hver enkelt kommunes budget, og så får vi det
til behandling i Folketingssalen, første, anden og
tredje behandling: kommunerne kan komme i
deputation: borgerne kan se, hvad der foregår:
der er en debat i Folketingssalen, inden det vedtages - hvorfor skal det komme som en tyv om
natten i form af en fodnote i finansloven?";Frank Aaen
99245;title_name;":
Jeg er ikke bekendt med, at der er fodnoter i finansloven, jeg er bekendt med, at der er tekstanmærkninger, og de har lovkraft. Det er ikke en
fodnote, det er en tekstanmærkning. Det er et
beskrevet instrument, der er anvendt i statsforvaltningen, når det gælder den måde, parlamentet, Folketinget, i øvrigt arbejder på. Så det er
ikke bare tilfældigt.
Det kan ikke være noget, der kommer som en
tyv om natten, at der er indgået en aftale, som
man ønsker skal overholdes. Det er ikke som en
tyv om natten, at man beder kommunerne i fællesskab om at løse opgaven. At de lukker deres
budgetter op, er ikke som en tyv om natten. Det
er et ønske om, at der overhovedet skal være
mening med et aftalesystem.

1850

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)";Thor Pedersen
100002;Time;"Hvis præmissen er, at man kan indgå aftaler
og så gøre, hvad man vil, så vil jeg bare sige, at
så kan man slet ikke have et aftalesystem. Så bliver det, som hr. Frank Aaen siger, lovgivning, så
fastsætter man ved lov, hvor meget skatten er,
man fastsætter ved lov, hvor meget der er til rådighed i de enkelte kommuner. Så er det lovstyring af kommunerne, og det ønsker vi ikke.
Så ideen med at lukke budgetterne op er, at
de selv kan finde ud af, hvordan de vil håndtere
det at gå ind i aftalesystemet, som tillader, at
man bruger flere penge. De vælger selv, hvordan
det fordeles på enkeltkonti og mellem kommunerne.";Kl. 14.35
100663;title_name;":
Hr. Frank Aaen for et sidste spørgsmål... Nej,
det er ikke rigtigt: hr. Frank Aaen har ikke flere
muligheder under dette spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1291
11) Til finansministeren af:";Niels Helveg Petersen
100886;name_party;":
»Hvis regeringen i februar 2006 vedtager, at den
vil gribe direkte ind i enkelte kommuners økonomi, vil den så søge det konkrete. indgreb godkendt i Folketinget, før det gennemføres?«";Frank Aaen
101087;name_party;":
Jeg kunne næsten ikke stå for fristelsen, når nu
formanden var så venlig.
Det spørgsmål, der står tilbage, er jo, at finansministeren ønsker, at der skal siges til kommunerne: Skær i jeres budgetter, skær i velfærden, eller jeg kommer og tager pengene. Det er
jo det enkle budskab, og det skal ifølge regeringen gennemføres som en tyv om natten i form af
en fodnote i finansloven. Jeg forstår det ikke, og
jeg synes, det er helt urimeligt.
Finansministeren har i øvrigt lige i et svar til
Finansudvalget bekræftet, at det aldrig er sket
før i danmarkshistorien, at man har reguleret
kommunernes økonomi på den måde som en
tyv om natten.
Kunne vi ikke fra finansministeren i det
mindste få den indrømmelse, inden man går ud
og tager penge op af den enkelte kommunes
budget og kommunekasse, at man så kommer til

Folketinget og beder om at få det godkendt og
ikke bare gennemfører det administrativt?";Frank Aaen
102020;title_name;":
Det er sådan, at der jo ikke er nogen tyv om natten. Jeg forventer, at kommunerne gør, hvad de
skal, nemlig i fællesskab sikrer, at aftalerne overholdes, og det har jeg meget svært ved at forbinde med en tyv om natten.
For mig betyder aftalesystemet meget, for
hvis ikke man anerkender aftalesystemet, vil jeg
blot sige, at så skal vi ikke have noget aftalesystem.
Det, der er unikt i 2006, er, at vi står med en
kommunalreform, hvor vi, som det også er tilkendegivet tidligere, ikke vil gentage det, der
skete i 1970, hvor økonomien kom ud af kontrol
og man fik den største stigning nogen sinde utilsigtet - i det samlede offentlige konsum. Det
vil vi ikke. Vi vil ikke udsætte os for, at man kan
komme om et år og sige: Hvorfor gjorde I ikke
noget? I burde have forudset det.
Så det her er et spørgsmål om rettidig omhu.
Jeg forventer ikke, at det overhovedet er noget,
vi kommer til at skulle anvende, men hvis det
skal anvendes, fordi det ellers ville gå galt, så
har det også noget at gøre med hurtigheden, at
man er i stand til rimelig hurtigt at reducere de
tilskud, der gives til kommunerne, altså ikke at
tage fra dem, men reducere i statstilskuddet, og
skal det have en mening, så må det komme, om
jeg så må sige, på et rettidigt tidspunkt i løbet af
finansåret, for ellers er der et problem.";Thor Pedersen
103340;name_party;":
Det går jo ud på at tage penge fra kommunerne.
Umiddelbart før det forventede beløb kommer i
kommunekassen, så tager finansministeren en
klat af det, der ellers var lovet, og det medfører
nedskæringer i den planlagte velfærd ude i
kommunerne. Det kan man ikke komme uden
om.
Jeg vil gerne sige til finansministeren, at det
her jo er krysteragtigt på to måder. Det er jo krysteragtigt på den måde, at den økonomiske politik, regeringen med djævelens vold og magt vil
gennemføre, selv om der er masser af penge i
statskassen, skal gennemføres ved, at man bare
sætter borgmestrene til at lave nedskæringerne:
Lav nedskæringerne, eller jeg tager pengene fra
jer. Så får man borgmestrene til at lave det beskidte arbejde. Det er den ene ting, der er krysteragtig.

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)
Den anden ting, der er krysteragtig, er, at regeringen ikke tør tage en åben debat om det tyveri her i Folketingssalen, ved at man i stedet for
at lave nogle lovforslag om det laver en fodnote
i finansloven. Kan vi ikke få det til ordentlig behandling i Folketingssalen?";Frank Aaen
104440;title_name;":
Det er rigtigt, at vi mener, at der er en udfordring for borgmestrene og byrådene og amtsrådene, det er jo dem, der har lavet aftalen. Hvis
det var regeringen, der ville lave noget andet i
løbet af et år, så ville vi også sige, at så er det regeringen, der har et ansvar for at skaffe dækning
for det eller lave det om.
Der er lavet en aftale med borgmestrene, det
er jo egentlig meget præcist formuleret, i og med
at bestyrelsen også består af borgmestre. Der er
lavet en aftale om, hvor mange penge der skal
bruges, og det beløb er afstemt med de muligheder, vi har på det aktivitetsniveau, vi i forvejen
har i Danmark. Så enkelt er det.
Så det er rigtigt, at det er et ansvar hos borgmestrene, ja, for det er dem, der i virkeligheden
har vedtaget nogle budgetter, der ikke matcher
aftalen. Så der må hver part tage sin del af ansvaret, og det forventer jeg også at de gør. Min
forventning er, at når vi ser det igen i februar,
har man i virkeligheden fået en reduktion, der
gør, at man er inden for aftalesporet.";Thor Pedersen
105473;name_party;":
Aftaler er noget, der laves mellem to lige parter.
Alle og enhver her ved, at finansministeren med
det flertal, regeringen har sammen med Dansk
Folkeparti, som jo har støttet alle de kommunale
nedskæringer, sagde til kommunerne: Her, det
er det, I kan få, nichts weiter.";Frank Aaen
105755;Time;"Når så kommunerne finder ud af, at de med
deres budgetter kan finansiere en velfærdsstigning, der er lidt større, end finansministeren
bryder sig om, men de finder altså pengene i deres egne budgetter, så er det, at finansministeren
kommer som en tyv om natten og siger: Skær,
eller jeg tager.
Det er så finansministerens politik. Jeg synes
bare, det er krysteragtigt, at det skal gennemføres via en fodnote i finansloven i stedet for via et
lovforslag i Folketingssalen, et lovforslag, der
kommer til åbne debat.
Så derfor vil jeg igen spørge finansministeren:
Kan vi ikke få det der indgreb lagt frem til åben,

1851

fri forhandling i Folketinget, så befolkningen
kan se, hvad der sker?";Kl. 14.40
106478;title_name;":
Jeg synes i virkeligheden, det er mere enkelt.
Der er jo lavet en aftale med, som hr. Frank Aaen
siger, borgmestrene, og mit ønske er, at de efterlever aftalen. Så enkelt er det.
Så mit ønske er ikke at gøre noget som helst, 홢
men i virkeligheden også bare at sige, at hvis det
viser sig, at det hele kollapser, så har vi et særligt
ansvar for, at et muligt skred undgås. Det er meget enkelt, det er rettidig omhu, og andet er det
ikke.
Det er ikke som en tyv om natten, for det, vi
beder dem om, er at lukke budgettet op i fuldt
dagslys og i fællesskab løse den udfordring, at
den aftale, der er indgået, og som i virkeligheden tillader den maksimale anvendelse af danske skattekroner i forbindelse med økonomisk
aktivitet, også overholdes. Det er rimelig enkelt.
Hvis ikke man ønsker at have et aftalesystem
og at aftaler overholdes, så skal man bort fra det
system og sige: O.k., så lovgiver vi. Så skal der
nok blive masser af lovgivning. Det ønsker jeg
bare ikke. Men forudsætningen er så også, at en
aftalepart lever op til de aftaler, man har indgået.";Thor Pedersen
107581;title_name;":
Hr. Frank Aaen for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
107638;name_party;":
Jeg har forstået, at det er regeringens politik, at
der skal skæres i budgetterne ude i kommunerne, at det, man har afsat til børn, ældre og skole,
skal skæres ned. Det har jeg forstået. Men jeg
har stadig væk ikke fået noget svar, og nu prøver jeg for sidste gang:
Hvorfor skal et indgreb, der aldrig er set tilsvarende nogen sinde i danmarkshistorien, gennemføres i form af en fodnote i stedet for i form
af ganske almindelig lovgivning, hvor regeringen præsenterer sin politik, giver Folketinget en
mulighed for at debattere det ved tre behandlinger, hvor der kan stilles ændringsforslag, og
hvor borgerne kan se, hvad der foregår, i stedet
for her, hvor det, når vi er .færdige med at stemme i morgen aften engang, bare er vedtaget
uden nogen særlig debat sammenlignet med,
hvad vi normalt gør med lovgivningen her i Folketinget?

1852

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)";Frank Aaen
108549;title_name;":
Jeg har sagt det før: Jeg mener, det er nødvendigt at have et hjemmelsgrundlag, det mener jeg
det er, ud fra rettidig omhu.
Min forventning er, at det, der vil være tilbage i februar, i virkeligheden er nogle konsoliderede budgetter, hvor de kan gå ud og sige: O.k.,
vi har respekteret den aftale, der ligger. Og så er
der ikke noget problem overhovedet. Så det er jo
i virkeligheden et spørgsmål om, hvordan billedet ser ud efterfølgende, og hvis der overhovedet er et skred, hvordan det så i givet fald skal
håndteres, og der har jeg også sagt tidligere, at
det skal jeg nok orientere Finansudvalget om.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1287
12) Til undervisningsministeren af:
Bjame Laustsen (S):
»Vil ministeren oplyse, hvorfor AMU Nordjylland ikke må bruge fleksibiliteten i virksomhedsforlagt undervisning ved at kunne få dækket de ekstraomkostninger, som der rent faktisk
er, når en underviser flytter undervisningen til
virksomheden? «";Thor Pedersen
109521;name_party;":
Igennem de senere år har vi set en række indskrænkende besparelser på AMU-systemet, som
er det sted, hvor de ufaglærte kan søge hen og få
undervisning. Det har været rigtig godt igennem mange, mange år.
Men jeg synes, det er skidt, hvis man begynder at spare på uddannelserne og mulighederne
for, at AMU-centrene kan yde en god service
over for virksomhederne i en tid med globalisering, hvor der er behov for ikke at skære ned,
men tværtimod at øge uddannelse og omskoling, for det er der behov for i vores dynamiske
erhvervsliv.
Derfor har jeg rejst en sag i dag om virksomhedsforlagt undervisning, hvor det på en række
områder er langt bedre, at underviseren tager
ud på virksomheden, hvor måske virksomheden kan bruge det materiel og det undervisningsmiljø, som den har, frem for at alle virksomhedens ansatte skal rejse til AMU-centeret.
Der er spørgsmålet, hvorfor virksomheden
forringer den ordning, og hvorfor AMU-centrene ikke kan få betaling for de faktiske udgifter,
som de har ved den ordning?";Bjarne Laustsen
110570;title_name;":
Den takst, som ydes til virskomhedsforlagt undervisning, bliver hævet i 2006 fra. de nuværende 46.400 kr. til 51.250 kr. pr. årselev, og en årselev svarer til en elev undervist på fuld tid, 37 timer om ugen, i 40 uger. Det er det, der er baggrunden for taksten, og den takst er fastsat under hensyntagen til, at en virksomhed stiller lokaler og udstyr til rådighed gratis. Det vil sige,
at den fastsatte takst tager højde for, at der er
særlige fordele for institutionen ved virksomhedsforlagt undervisning.";Bertel Haarder
111089;Time;"Der er altså ikke tale om ekstra omkostninger
ved denne undervisningsform: der er tværtimod
samlet set tale om lavere udgifter. Derfor er jeg
ganske enig med spørgeren i, at virksomhedsforlagt undervisning er en rigtig god idé.";Kl. 14.45
111337;name_party;":
Tak for svaret. Men jeg tror jo ikke, at AMU-systemet er helt enig med ministeren i, at de tal,
som ministeren nævner, er dækkende, selv om
der kommer en regulering fra 2005 til 2006, for
det, det handler om her, er jo, at der nogle gange
er transporttid, når man skal køre, og der er undervisningsmateriel, man skal have med, udstyr
osv.
Det er da et spørgsmål, om ministeren ikke
synes, at det er rimeligt, at AMU-centre får dækning for alle de udgifter, de har til den undervisningsform, som vi jo begge er enige om er god:
det er godt for virksomheden, det er godt for
AMU-centeret. Vi må ikke komme i den situation, at det bliver et område, hvor der sker beskæringer, og hvor vi ikke kan foretage den nødvendige undervisning.";Bjarne Laustsen
112110;title_name;":
Nu er der jo altså ikke tale om beskæringer, men
om forbedringer på mere end 10 pet., så derfor
forstår jeg ikke helt spørgsmålet.";Bertel Haarder
112262;name_party;":
Jeg vil gerne spørge så, om ministeren har haft
en forhandling i forbindelse med det brev, som
jeg ved er tilgået ministeren, om man har fundet
en fælles forståelse af, om de 51.200 kr. er dækkende for de udgifter, der rent faktisk er.
Desuden er det vel sådan, at det er meget forskelligt, hvor meget udstyr man skal medbringe
til det ene hold og til det andet hold. Det, der er
ønsket, er, at man kan differentiere det, således
at man får betaling for de faktiske udgifter, der

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)
er i forbindelse med, at en underviser må tage af
sted fra AMU-centeret til virksomheden og
medbringe det nødvendige undervisningsmateriel. Det er det, spørgsmålet går på.
Så er der selvfølgelig en lang række andre
forringelser også, som regeringen har lagt op til,
og som jeg håber vi kan få fjernet. Men spørgsmålet går på, om ministeren er kommet til forståelse med AMU-centrene om, at de kan få
dækket de rent faktiske udgifter.";Bjarne Laustsen
113253;title_name;":
Jeg kan forsikre hr. Bjarne Laustsen om, at mit
ministerium nænsomt og hensynsfuldt lytter til
og tager i betragtning alt, hvad der fremføres fra
institutionerne, når disse taxametre skal fastsættes. Og at det er rigtigt, hvad jeg siger, fremgår jo
altså af, at netop dette taxameter er blevet forøget med 10 pet.";Bertel Haarder
113611;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
113677;name_party;":
Jeg vil fortsat holde mig orienteret på området
ved at påse - AMU-centrene har skrevet nogle
ønsker ned, og det drejer sig om en lang række
ting - at der rent faktisk kommer noget konkret
ud af de drøftelser, man har med ministeriet.
Det er tompladsordningen, og det er andre ting,
som man skærer ned på for AMU-centrene.
Jeg vil her til slut gerne bede undervisningsministeren om at bekræfte eller give en garanti,
eller hvad nu man kan kalde det, for, at der ikke
kommer yderligere forringelser på AMU-centrene. Der er sket meget, ved at man er blevet fusioneret, lagt sammen osv., man har haft en voldsom nedgang igennem de senere år. Vil regeringen give et tilsagn om at hæve niveauet og sørge
for, at der kommer midler, og at der ikke sker
beskæringer, men at der kan være et ordentligt
uddannelsesniveau på AMU-centrene?";Bjarne Laustsen
114546;title_name;":
Hvis hr. Bjarne Laustsen ved at stille den slags
spørgsmål kunne lokke ministre til at give løfter
af den art, så tror jeg, der blev mange spørgsmål.
Og derfor kunne jeg ikke drømme om at svare
på det.
Hermed sluttede spørgsmålet.

홢
1853

Spm. nr. S 1252
13) Til undervisningsministeren af:";Bertel Haarder
114857;name_party;":
»Når regeringen vil nedlægge 10. klasse i folkeskolen og erstatte den med en ny ungdomsklasse, hvor stor en andel af de elever, der i dag går i
folkeskolens 10. klasse, vil så fremover ikke
være i målgruppen for den nye ungdomsklasse,
og hvilke analyser bygger regeringen denne viden på?«";Kim Mortensen
115165;name_party;":
Nu har vi jo fået regeringens forslag til nedlæggelse af 10. klasse og oprettelse af en ny ungdomsklasse, og det her spørgsmål går sådan set
på at få afdækket, hvad det er for nogle elever,
undervisningsministeren forestiller sig der skal
gå i denne her nye ungdomsklasse.
Vi må forstå det sådan, at det i hvert fald for
en stor parts vedkommende ikke er de elever,
der i dag går i 10. klasse, men nogle andre elever, eksempelvis dem, der er trukket ud af 9.
klasse, og det synes vi sådan set er en smule underligt, i og med at der jo faktisk dokumenterbart er store resultater blandt de 10.-klasses-centre og de efterskoler, der i dag varetager 10.-klasses-undervisningen. Det skal være indledningen
til det.";Kim Mortensen
115886;Time;;Kl. 14.50
115927;title_name;":
Jeg synes jo egentlig, at hr. Kim Mortensen i lighed med LO burde værdsætte, at regeringen her
fremsætter forslag, som har en så klar og konsekvent social profil. Vi mener faktisk, det er trist,
at det eksisterende 10.-klasses-tilbud ifølge
Rambøllundersøgelsen ikke i særlig grad er til
hjælp for dem, der har mest brug for det.
Men det betyder ikke, at vi nu siger, at det
kun er dem, der må gå der. Vi har ingen barrierer sat op for stærke elever, for elever, som gerne
vil i gymnasiet. Der er fri adgang til den nye
ungdomsklasse, men da den også sigter på de
uafklarede og på dem, som af andre grunde ikke
er klar til at gå i gang, så er der altså denne obligatoriske brobygning til erhvervsuddannelserne, som forhåbentlig kan hjælpe flere med at
træffe en beslutning, der er holdbar for deres
fremtidige uddannelse. Målet er at få 95 pet. i
gang med en uddannelse, og det skal 10. klasse
hjælpe med.

1854 .

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)";Bertel Haarder
116897;name_party;":
Man kan vel ikke helt afvise, at der nu er en stor
del af eleverne i 9. klasse, der f.eks. af grunde
som manglende modenhed eller manglende afklarethed, men hvis mål stadig væk kunne være
en gymnasial uddannelse, ville føle sig meget
lidt tiltrukket af den nye ungdomsklasse, som
regeringen foreslår.
Jeg har stor sympati for og er sådan set også
enig i, at der skal gøres en indsats for at få samlet dem op, der i dag forlader folkeskolen efter 9.
klasse, og som ikke kommer i gang med en ungdomsuddannelse. Jeg kunne bare have en stor
bekymring for dem, der i dag vælger et 10.-klasses-tilbud, og som nu efterfølgende ikke har andet tilbud end at vælge den direkte vej i gymnasiet eller en anden form for ungdomsuddannelse uden at have den tilstrækkelige afklarethed.";Kim Mortensen
117709;title_name;":
Hvis vi nu har to elever: Den ene har absolut
ikke brug for at gå i 10. klasse, ved hvad hun vil
og er klar til det, og så en anden elev, som ikke
ved, hvad hun vil og ikke er klar og måske også
mangler de boglige forudsætninger. Hvem er
det så hr. Kim Mortensen synes vi skal lægge
mest vægt på kan blive optaget i sådan en klasse? Vi taler ikke om, at det skal være et forbud:
det foreslår regeringen jo ikke. Men vi taler om,
hvem det er, det skal målrettes.
Hvad mener hr. Kim Mortensen nu? Jeg er
sikker på, at han vil spørge igen. Kunne han så
ikke lige til indledning lige fortælle, hvem af de
to han synes indholdet især skal rette sig imod,
og kunne han så ikke bagefter gå hjem og snakke med skolevejlederne om det, med børne- og
kulturcheferne om det og med LO om det, formand Hans Jensen? Tag en snak med dem alle
sammen, så kan vi mødes igen.";Bertel Haarder
118584;name_party;":
Nu er dagsordenspunktet jo ikke ministrenes
spørgsmål til folketingsmedlemmerne, men Folketingets spørgsmål til ministrene. Jeg bytter
meget gerne plads med undervisningsministeren, i stolen derovre, hvor man skal svare på
spørgsmålene, og deltager i øvrigt også gerne i
de forhandlinger, vi har påbegyndt.
Men jeg synes stadig væk, at det står en lille
smule uklart, og jeg spørger på baggrund af de
analyser, som fremgår af regeringens papirer:
Hvor. stor en andel af de elever, der i dag går i
folkeskolens 10. klasse eller efterskolernes 10.

klasse, skal efter det her forslag ikke længere gå
i 10. klasse?";Kim Mortensen
119238;title_name;":
Sådan nogle planøkonomiske tanker har vi
overhovedet ikke i regeringen. Vi går ind for frit
udbud og frit optag. Men vi vil godt have lov at
stille nogle nye tilskudsbetingelser, hvis man vil
udbyde en ungdomsklasse, og en tilskudsbetingelse er altså, at der i ungdomsklassen i en fjerdedel af tiden er en brobygning til de overliggende uddannelser, som vi gerne skulle have de
unge i gang med. Det er den vigtigste ændring i
tilskudsbetingelserne. Så må man i øvrigt gøre,
hvad man vil.";Bertel Haarder
119770;title_name;":
Hr. Troels Ravn som medspørger.";Niels Helveg Petersen
119819;name_party;":
Jeg vil gerne forsøge at forstå den tænkning, der
ligger bag undervisningsministerens forslag om
en ny lov for 10. klasse.
Som jeg forstår det, handler det for undervisningsministeren om, at flere unge mennesker effektivt kommer igennem uddannelsessystemet,
altså en tænkning, der baserer sig på et umiddelbart krav om effektivitet og økonomi og ikke så
meget knytter sig til de unge menneskers faktiske udbytte af at gå i 10. klasse, et udbytte, der
ofte viser sig på lidt længere sigt.";Troels Ravn
120318;Time;"Jeg tænker her på, at mange unge og deres
forældre er glade for 10. klasse i folkeskolen og
på efterskolerne, fordi de her modnes og dannes
og lige får det ekstra pift faglighed, der ruster
dem til at gennemføre en ungdomsuddannelse
og en erhvervsuddannelse.
Jeg vil gerne spørge undervisningsministeren: Hvorfor skal de unge mennesker, der efter
9. klasse har brug for lidt mere modenhed og
lidt mere faglighed, inden de går i gymnasiet,
ikke have mulighed for at vælge 10. klasse?";Kl. 14.55
120842;title_name;":
Hvem har dog sagt, at de ikke skulle have mulighed for at vælge 10. klasse? Det har regeringen i hvert fald ikke sagt.";Bertel Haarder
120978;name_party;":
Det vil være sådan, at hvis det forslag til reform
af 10. klasse, som undervisningsministeren har
lagt frem, bliver gennemført, så vil eleverne i 10.
klasse skulle målrettes erhvervsuddannelserne,

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)
og dermed vil 10. klasse ikke også henvende sig
på samme vis som tidligere til de elever, der i 9.
klasse er usikre på, om de skal i gymnasiet, eller
hvad de skal, og som derfor har brug for lidt
mere modenhed, lidt mere faglighed og i det
hele taget brug for at stå bedre rustet til at gå videre i uddannelsessystemet.";Troels Ravn
121573;title_name;":
Det er kun en fjerdedel, som skal målrettes erhvervsuddannelserne, altså kun en fjerdedel af
tiden skal målrettes erhvervsuddannelserne.
Halvdelen af tiden skal gå med tunge boglige
fag: dansk, engelsk, matematik, fysik/kemi - de
er jo ikke i særlig grad rettet mod erhvervsuddannelserne - og den sidste fjerdedel af tiden er
fuldstændig fri til gymnastiklederuddannelse,
til kreative fag osv.
Så jeg tror, hr. Troels Ravn har læst for meget i
aviserne og læst for lidt i regeringens oplæg, for
ellers ville han selv kunne se, at det ikke er en rimelig anklage først at sige, at der er nogle unge,
der ikke må gå der - der er fri adgang - og derefter sige, at det hele er målrettet erhvervsuddannelserne. Nej, en fjerdedel er målrettet erhvervsuddannelserne, de tre fjerdedele er ikke.";Bertel Haarder
122403;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen som medspørger.";Niels Helveg Petersen
122460;name_party;":
Den perlerække af personer, som undervisningsministeren sagde til hr. Kim Mortensen at
han skulle tale med, har åbenbart ikke været nok
til at overbevise Venstres gruppe om de gode
holdninger og synspunkter, de måtte have i den
pågældende sag, for vi kan høre, at også i Venstres gruppe er der spørgsmål. Det er så helt i orden, at der er nogle i Venstres gruppe, der er i
tvivl om, om det, at man vil ændre 10. klasse til
en ungdomsklasse, er o.k.
I den forbindelse vil jeg gerne spørge: Det,
som mange har været optaget af, er spørgsmålet
om, hvordan det her virker på efterskolerne.
Hvis man sender det signal, som regeringen gør,
at det skal målrettes anderledes, at det er nogle
andre end dem, der går der i dag, der skal gå i
10. klasse, så forsvinder hele grundlaget for
mange efterskoler. De har også været ude at sige, at der er mange efterskoler, der på baggrund
af regeringens forslag vil lukke, og det vil jeg
gerne høre ministerens kommentarer til.

1855";Bjarne Laustsen
123471;title_name;":
Det er jeg meget glad for at blive spurgt om, for
spørgsmålet om, om der overhovedet er efterskoler, der skal lukke, afhænger udelukkende af,
om disse skoler tager handsken op, spytter i næverne og indretter sig på de nye vilkår.
De har alle tiders mulighed for nu at ændre
profilen af deres 10.-klasses-tilbud. Deres 8.- og
9.-klasse-tilbud behøver de ikke ændre, men deres 10.-klasses-tilbud skal de altså ændre, så en
fjerdedel af tiden går med brobygning til erhvervsuddannelserne.
Er det virkelig en katastrofe? Skulle det virkelig ikke kunne lade sig gøre? Når man tænker
på, hvor mange 10.-klasses-centre og efterskoler,
der gør det i forvejen, så tror jeg da, nogle flere
vil kunne gør dem kunsten efter.
Hvad angår eventuelle meningsforskelle i
Venstres gruppe, så kan jeg forstå på hr. Bjarne
Laustsens seneste politiske historie, at den slags
kender han slet ikke fra sit eget parti, og derfor
vil han gerne høre, hvordan det er i Venstre, og
jeg kan sige, at det er meget bedre i Venstre, end
det er i Socialdemokratiet, hvad angår intern
uenighed.";Bertel Haarder
124551;name_party;":
Det skal sådan være afsluttende, for jeg synes, vi
kommer meget langt omkring, og det er jo også
godt - og jeg forstår, at det er næsten ligesom i
Venstres gruppe - at vi kan udveksle synspunkter på den her måde.
Men jeg vil alligevel gerne komme med et
meget direkte spørgsmål: Vil ministeren afvise,
at hensigten med det forslag, som regeringen
kommer med nu, er at få eleverne i 9. klasse til at
foretage et hurtigere valg, altså fravælge 10.
klasse og foretage et hurtigere valg ind i ungdomsuddannelserne? Er det ikke rigtigt forstået,
at det er det, der er hensigten med regeringens
forslag?";Kim Mortensen
125160;Time;;Kl. 15.00
125201;title_name;":
Hvis man i enhver henseende er klar til at starte
på en ungdomsuddannelse, så synes regeringen,
man skulle gøre det, for der bliver man jo også
ældre, der bliver man også mere moden, der får
man også mange gode oplevelser.
Formålet med 10. klasse, som vi gerne vil omdøbe til ungdomsklasse - og det har vi i øvrigt
ikke selv fundet på, det er en betegnelse, vi har
lånt fra den socialdemokratiske bevægelse skulle gerne være en lidt mere socialt afbalance-

1856

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)

ret sag, for en Rambøllundersøgelse har jo vist,
at det desværre ikke er dem, der har mest brug
for et fagligt og et erhvervsorienterende skub,
som benytter sig af 10. klasse i dag. Dem ville vi
gerne have nogle flere af ind i ungdomsklassen,
og derfor gør vi den også modulopbygget, sådan at flere af de frafaldne - og dem er der jo
desværre alt for mange af - kunne føle sig tiltrukket af at tage f.eks. et halvt år i en ungdomsklasse.
Det får man jo også til halv pris i forhold til et
helt år, og jeg tror, det psykologisk er vigtigt, at
man kan starte efter jul og ikke føle, at man er
den eneste, der lige er kommet ind ad døren,
men føle, at man starter sammen med et hold,
som har det tilfælles, at de er startet efter jul.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1254
14) Til undervisningsministeren af:";Bertel Haarder
126533;name_party;":
»Er ministeren enig i, at regeringen nu foreslår
at nedlægge 10. klasse, selv om ministeren den
12. oktober 2005 fortalte Folketinget, at regeringen ikke ville nedlægge 10. klasse, og er ministeren enig i, at den nye ungdomsklasse ikke længere er et tilbud til alle dem, der i dag vælger 10.
klasse, men er et tilbud målrettet dem, der i dag
går ud af folkeskolen efter 9. klasse?«";Kim Mortensen
126934;name_party;":
Nu forstår jeg, at undervisningsministeren og
regeringen har lånt ordet ungdomsklasse fra
Socialdemokratiet eller i hvert fald den socialdemokratiske bevægelse. Nu er det jo ikke første
gang, regeringen sådan låner af arvegodset fra
Socialdemokratiet. Nogle gange kunne vi selvfølgelig godt ønske os, at det ikke kun var overskrifterne, der blev lånt.
Jeg har stillet det her spørgsmål, for at vi kan
få afklaret her i Folketingssalen, om det er korrekt, at regeringen har foreslået at nedlægge 10.
klasse, bl.a. i og med at man nu afskaffer 10.klasses-prøven, på trods af at undervisningsministeren, sidst vi havde den her debat - selv om
han var noget træt af, at vi skulle have debatten
på det tidspunkt - sagde, at der ikke var nogen
planer om at nedlægge 10. klasse.";Kim Mortensen
127749;title_name;":
Vi har tænkt meget over dette med, om vi skulle
afskaffe 10.-klasses-prøven eller ej. Når det endte med, at vi foreslog at afskaffe 10.-klasses-prøven, hang det sammen med, at hvis den bevares,
så vil den være målet for aktiviteten i 10. klasse,
og målet for 10. klasse skal være, at man kommer videre i en ungdomsuddannelse. Derfor traf
vi det valg.
Til gengæld har jeg insisteret på, at i de 65 pet.
af undervisningstiden, som skal gå med de fire
tunge boglige fag, skal der både være mål og
krav, og der skal være test, progression osv. Så
der er ikke tale om, at man bare skal gentage det,
man allerede har lavet i 9. klasse. Der er jo nogle,
der kan komme meget videre, og de skal nå meget videre. Så der skal være, som vi skriver, differentiering og niveaudeling, sådan at der er udfordringer for alle elever.
Jeg synes så ikke, at hr. Kim Mortensen har
ret i, at vi kun har taget overskriften, og at der så
i øvrigt er tale om et helt andet indhold. Den
ungdomsklasse, vi her beskriver, er blevet rost
af mange organisationer og instanser i samfundet, fordi den lever op til det, som samfundet
har brug for.
Derfor tillod jeg mig at nævne både Landsorganisationen i Danmark, Børne- og Kulturchefforeningen og skolevejlederforeningen, som
selvfølgelig har bemærkninger, men som grundlæggende gerne vil have denne ungdomsklasse
som et nyt led i den vifte, man kan tilbyde de
unge, der falder fra, eller som slet ikke kan finde
ud af at begynde på en uddannelse. Så hvis man
skal finde en funktion i samfundet, så synes jeg,
vi har fundet den.
Så jeg synes egentlig, at de socialdemokratiske folketingsmedlemmer skulle overveje, om
ikke regeringen her har en rigtig god social profil i sin politik ligesom i det, vi gerne vil gøre
med børnehaveklassen, som også har til hensigt
at gøre det sociale sikkerhedsnet mere fintmasket. For det, vi taler om her, er mere end noget
andet opvejelse af negativ social arv. Både børnehaveklassen og 10. klasse kan virkelig gøre
noget for at opveje den negative sociale arv og
også den etniske arv.";Bertel Haarder
129800;Time;;Kl. 15.05
129818;name_party;":
Jamen jeg kunne også godt stille mig op i køen
af dem, der har rosende ord tilovers for dele af
det forslag, regeringen er kommet med.

(233)
Onsdag den 7. december 2005 (Spm)
Det, vi prøver at spørge ind til og bore i, er jo
sådan set, at vi synes, det er meget ensidigt kun
at erstatte et lO.-klasses-forløb med den her ungdomsklasse, som retter sig mod erhvervsuddannelserne og ikke mod alle de andre ungdomsuddannelser, som tilfældet er i dag. Ministeren sagde selv lige i sit indlæg, at det, der bl.a. sådan set
var formålet, var, at man kom i gang med en eller anden ungdomsuddannelse efter den her
ungdomsklasse. Og så synes vi jo, at det ville
klæde regeringen at komme det i møde og sige:
Jamen så prøver vi som et element i det her at
lave nogle brobygningsforløb, der retter sig bredere end kun imod erhvervsuddannelserne.";Kim Mortensen
130695;title_name;":
Vi har altså valgt at rette en fjerdedel af indholdet imod erhvervsuddannelserne, fordi erhvervsuddannelserne er det oversete led i det
danske uddannelsessystem. Eleverne har haft
lærere og pædagoger, som kender folkeskoler og
gymnasier og seminarier indefra. De har stort
set aldrig mødt et menneske, som kender en erhvervsskole og en virksomhed indefra.
Er det så galt, om man i det mindste, hvis
man nu selv vælger dette ekstra år, indlægger
sig selv til dog at blive orienteret en fjerdedel af
tiden om det, der foregår i den verden, som ingen kender i forvejen?";Bertel Haarder
131281;name_party;":
Nej, det kan man ikke sige, men der er jo god tid
til i de sidste år i folkeskolen at orientere sig
imod de forskellige ungdomsuddannelser, der
findes.
Men vi kommer da ikke uden om, at hvis
man sidder og er vejleder for en gruppe elever
og skal vejlede dem i løbet af 9. klasse og man
har en fornemmelse af, at en elev skal i retning
af en gymnasial uddannelse, en htx-uddannelse,
så er det meget svært at forestille sig, at vejlederen vil sige: Jamen du har godt af lige at få et år i
en ungdomsklasse med brobygningsforløb kun
til en erhvervsuddannelse, som vi godt ved du
ikke senere får brug for.";Kim Mortensen
131925;title_name;":
Men hvis nu vedkommende er uafklaret eller
mangler nogle faglige forudsætninger, vil vejlederen så ikke sige til eleven, at her er der en mulighed?
Og hvad sker der ved, at en uafklaret elev og
en elev, som mangler faglige forudsætninger,

1857

også lige bliver orienteret om, hvordan der er på
en erhvervsuddannelse? Hvad sker der dog ved
det? Det værste, der kan ske, er jo, at man kommer til at blive orienteret om, hvad der foregår
på en erhvervsskole. Det kan selv en gymnasieelev, der ender med at blive professor i atomfysik, vel godt holde til: det sker der vel ikke noget
ved.
Jeg vil i øvrigt minde om, at Vibeke Windeløv,
denne meget dygtige filmproducent, da hun
blev spurgt, hvad der havde sat hende i gang
med det, sagde, at det såmænd var et ophold på
en handelsskole. Altså, det behøver jo ikke være
så galt at gå på en erhvervsskole. Og når det så
kun er så få uger. Hvordan kan en god socialdemokrat dog have noget imod det? Det kan jeg
ikke forstå.";Bertel Haarder
132930;title_name;":
Der har meldt sig to medspørgere. Hr. Bjarne
Laustsen er den første, og han får hermed det
første spørgsmål.";Elisabeth Arnold
133060;name_party;":
Jeg kan forstå, at man ønsker at omdøbe barnet
og give det et andet navn: nu skal det hedde en
ungdomsklasse. Formålet er at få flere til at tage
en ungdomsuddannelse. Hvis det skulle lykkes,
så er det jo et ædelt formål.
Jeg vil bare minde om, at hver gang regeringen har taget et initiativ i dens korte, men efter
min mening alt for lange levetid, så har det ført
til, at vi har fået færre unge, der får en erhvervsuddannelse. Det er jo klart derfor, regeringen
har en masse fokus på at lave alting om for at få
flere igennem en erhvervsuddannelse.
Det er vi som sagt enige i, men hvorfor skulle
det lige føre til, at flere skulle få en erhvervsuddannelse, at man kalder 10. klasse noget andet?
Tidligere har ministeren sagt, at 10. klasse ikke
var afslutningen på noget, men at det var starten
på noget. Det var så fint, hvis det var det, der
var udgangspunktet.
Vi havde en deputation i Uddannelsesudvalget i går, hvor man sagde: Jamen vi har jo flydende optag. Hvis der kommer en 10. klasse
ind, som det er lykkedes at skaffe en praktikplads, så kommer de ud, og så kommer der andre ind. Det er måske med til at give den der
modenhed, som så mange snakker om, at man
kan få afklaret det, også i 10. klasse, som det
foregår i dag.

1858

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)";Bjarne Laustsen
134380;title_name;":
Jovist, det kan være godt nok alt sammen, men
det taler da ikke imod, at en fjerdedel af tiden i
en ungdomsklasse bliver brugt til, at eleverne
orienterer sig i erhvervsuddannelserne.
Så bliver jeg nødt til lige at føje til, at antallet
af praktikpladser altså i øjeblikket stiger næsten
eksplosivt, og at jeg allerede nu har fået ret i min
spådom om, at elevmangel er ved at være et
større problem end pladsmangel.";Bertel Haarder
134807;Time;"Derfor håber jeg, at hr. Bjarne Laustsen nu
ikke fortsætter sine klagesange i anledning af
skolepraktikkens begrænsning, som vi har hørt
så meget før, for jeg skal love for, at der er kommet noget i stedet for, nemlig rigtige pladser.
Dem skal vi også. gerne have unge til, og det kan
jo være endnu et argument for, at denne ungdomsklasse skal orientere eleverne om erhvervsuddannelserne.";Kl. 15.10
135216;name_party;":
Det er fint, hvis ministerens fromme ønske også
kan blive omsat til konkret handling, for der
mangler praktikpladser derude. Det er ikke længere siden end under valgkampen i Århus, en
stor region, at der blev talt meget om, at der var
rigtig mange, der stod og ventede og ikke kunne
få en praktikplads.
Men det skulle glæde mig, om hver eneste,
der har et ønske til en uddannelse, kan få det opfyldt. Det er der intet problem i. Problemet er, at
hver gang, regeringen har taget et tiltag, så har
vi altså set, at det har faldet, og tallene har jo
ikke ændret sig mærkbart over hele perioden, og
så harvi altså oplevet, at der er flere unge, der er
kommet på kontanthjælp. Det er da langt, langt,
langt bedre, at folk får en uddannelse, og at de
kommer i gang med noget, frem for at de er henvist til kontanthjælp.
Vi er altså bekymrede for de her mennesker,
der ikke får et tilbud i 10. klasse, fordi man skærer ned på det. Det kan være efterskoler, der må
lukke, og vi får færre tilbud. Jeg synes, det er fint
nok, at ministeren siger det her, men det er åbenbart ikke trængt helt ind i Venstres folketingsgruppe.";Bjarne Laustsen
136373;title_name;":
Det var ikke noget klart spørgsmål. Jeg ved ikke,
hvad det er, vi skærer ned på. Vi har i hvert fald
ikke budgetteret med nogen besparelser, og antallet af praktikpladser stiger og stiger.

Så når vi nu også får mesterlæren på erhvervsuddannelserne og social- og sundhedsuddannelserne, og når byggeriet får forhandlet
sig frem til en traineeordning, ligesom man allerede har gjort på metalområdet, så er der altså
for danske unge inklusive dem med udenlandsk
baggrund en rigtig solid vifte, som gør, at vi kan
gennemføre det integrationsforlig, som Socialdemokraterne desværre er hoppet fra, men som
er en rigtig god ting, fordi det kan få de unge
væk fra gadehjørnerne, både dem under 18 og
dem over 18 år.";Bertel Haarder
137117;title_name;":
Så er det anden medspørger, hr. Troels Ravn, for
sit første spørgsmål.";Elisabeth Arnold
137205;name_party;":
Jeg bemærker, at ministeren ì-sine svar meget
bruger ordene socialt afbalanceret og taler om,
hvad samfundet har brug for, men for mig at se
knytter det her forslag om 10. klasse sig stadig
ensidigt til erhvervsuddannelserne og baserer
sig meget på en tankegang om effektivitet og rationalisering.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ikke ministeren er enig i, at uddannelsessystemet er andet og mere end en produktionsvirksomhed.
I uddannelsessystemet handler det ikke om,
at man som på en pølsefabrik putter kød ind i
den ene ende og får enslignende pølser ud i den
anden. I Danmark er vi kun 5 millioner mennesker: vi har ikke råd til at tabe nogen.
Så igen: Hvorfor skal de unge mennesker, der
efter 9. klasse har brug for lidt mere modenhed
og lidt mere faglighed, inden de går i gymnasiet,
ikke også have mulighed for at vælge 10. klasse.
Som regeringen har lagt sit forslag frem her, vil
en stor del af den gruppe ikke kunne gå i 10.
klasse.";Troels Ravn
138196;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig i, at uddannelsessystemet ikke skal være en pølsefabrik, og jeg er fuldstændig enig i, at de, der har brug for lidt mere
modenhed og lidt mere faglighed, skal have mulighed for at gå i ungdomsklasse. Det er jeg fuldstændig enig i.";Bertel Haarder
138468;name_party;":
Det er godt med den her enighed, men jeg vil
også gerne komme med en opfordring til undervisningsministeren, for jeg mener, at undervisningsministeren her ellers generelt er i gang

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)
med et ideologisk korstog mod folkeskolen og
uddannelsessystemet. Senest har vi set forslaget
om obligatorisk børnehave med stort indhold af
formel faglighed og så nu en ny lov om 10. klasse, som altså efter Socialdemokraternes mening
vil afskære mange unge fra 10. klasse og underminere efterskolernes mulighed for at tilbyde 10.
klasse.
Så jeg vil opfordre ministeren til at lægge regeringsgrundlaget lidt væk et øjeblik og så i stedet indgå i en konstruktiv dialog med Folketingets opposition og andre forstandige parter, så
vi bl.a. får landet den her lov om 10. klasse på
forsvarlig vis.";Troels Ravn
139320;title_name;":
Jeg kan mærke, at hr. Troels Ravn gerne vil have
et ideologisk slagsmål, men det får han altså ikke. Regeringen kører frem med det mål, at flere
unge kan få en uddannelse, at vi skal ophæve
den negative sociale arv ved, at flere får lært at
læse, og ved, at flere bliver udvalgt til specialundervisning på et tidligere tidspunkt, så de ikke
går glip af skoleår. Kort sagt: Læseudvalget har
anbefalet, at der bliver læseundervisning for de
6-årige i børnehaveklassen.";Bertel Haarder
139798;Time;"Det råd vil regeringen gerne følge. Og hvis hr.
Troels Ravn læser sidste nummer af bladet Folkeskolen, så vil han kunne se, at en god, gammel
socialdemokrat ved navn Niels Christian Sauer
har skrevet en artikel, hvori han netop fremhæver, at det vigtigste, man kan gøre for at bryde
den negative sociale arv, er at få lært de små
børn at læse på et tidligt tidspunkt. Det er det
vigtigste, man kan gøre, og det er det, vi kører
frem efter, og det skal den ene socialdemokrat
ikke kalde pølsemaskine og den anden et ideologisk korstog.
Det er en socialt ansvarlig linje, som hænger
sammen med hele den snak, vi er i gang med i
Globaliseringsrådet om, hvordan vi ruster Danmark til at blive et vidensamfund, og som kan
hænge sammen, altså med sammenhængskraft,
i fremtiden. Det har noget at gøre med, at der
skal være plads for alle ved samfundets bord
- for nu at citere en anden god socialdemokrat det har noget at gøre med, at vi ikke vil have store grupper, 20 pet. af befolkningen, som ikke kan
være med i samfundet, fordi de ikke har lært,
hvad de skal, i skolen. Det burde i den grad
være en socialdemokratisk mærkesag, hvad regeringen nu gør, at Socialdemokraterne ikke,

1859

som de gør, spreder mismod og påstande om
ideologisk korstog osv.";Kl. 15.15
141083;title_name;":
Så er det Kim Mortensen for det sidste spørgsmål.";Elisabeth Arnold
141152;name_party;":
Det er jo altid rart at komme her og blive beriget
med socialdemokratisk gods af undervisningsministeren. Jeg vil bruge det sidste spørgsmål på
ikke at efterlade undervisningsministeren i en
tro på, at jeg har noget imod, at man tager en erhvervsuddannelse, eller at unge i 10. klasse stifter bekendtskab med en erhvervsuddannelse, i
og med at jeg selv har haft en god oplevelse ved
både at gå i 10. klasse og få en erhvervsuddannelse.
Jeg synes bare, og det kunne jo så være det
sidste spørgsmål, at det var en tanke værd, at
man godt kunne indlede en dialog med et af de
mange gode 10.-klasses-centre - jeg har selv besøgt et 10.-klasses-center i Esbjerg, som har haft
fremragende succes med både at lave brobygning til erhvervsuddannelserne og lave brobygning til de gymnasiale uddannelser, og det er
der ikke nogen af de elever, jeg mødte, der i
hvert fald så ud til at have lidt overlast ved ved at spørge: Kunne vi finde en vej, hvor vi måske kunne gøre brobygningen lidt bredere end
den meget snævre fokusering på erhvervsuddannelserne, der ligger lige præcis i det her?";Kim Mortensen
142272;title_name;":
Nu er forhandlingerne jo ikke startet endnu,
men jeg vil gerne forsikre hr. Kim Mortensen
om, at regeringen bl.a. er inspireret af det udmærkede arbejde, der gøres på visse 10.-klassescentre, som allerede har brobygning, og på visse
efterskoler, som allerede har brobygning.
Selvfølgelig skal vi ikke gøre sigtet med ungdomsklassen snævrere end godt er, det er jeg
enig i: men det kan ikke nytte noget bare at lade
tingene køre videre, som de har kørt hidtil, for
tallene viser, at der jo er for få af dem, der er uafklarede, som mangler boglige forudsætninger,
og som ikke er modne, der vælger 10. klasse i
dag. Og det må da være en redelig bestræbelse
af sikre, at flere af den type kan komme ind,
samtidig med at andre fortsat gerne må gå der,
så man får den blanding af stærke og svage elever, som jeg godt forstår, man gerne vil have på
både efterskolerne.og.i 10.-klasses-centrene.

1860

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1237
15) Til undervisningsministeren af:
Majbrit Berlau (EL):
»Hvorfor ønsker regeringen at forhindre unge i
at tage 10. klasse?«

og social indignation. Og det er jo i virkeligheden også derfor, at jeg står her i salen i dag, for
jeg er jo enig med ministeren i, at alle børn skal
lære at læse, og at så mange børn som overhovedet muligt skal have en ungdomsuddannelse.
Men det, som jeg er modstander af i det her forslag, er intentionen om et A- og et B-hold. For
det er jo lige præcis det, der lægges op til her.
De, som kan gå videre til en ungdomsuddannelse lige efter 9. klasse, ind på de gymnasiale
uddannelser, kan fluks gå videre i uddannelsessystemet og bæres på hænder og fødder, men
de, som skal videre i erhvervsskolerne, skal ind i
et eller andet brobygningsforløb i 10. klasse. Og
det er så der, de skal havne.
Der lægges der altså op til et A- og et B-hold,
for de elever, der vil i gymnasiet, vil ikke vælge
den 10. klasse, som ministeren lægger op til her.
Og det er et problem. Det er et problem, at der
ikke lægges op til, at eleverne får smagt, hvad
det vil sige at gå i gymnasiet, for så fastholder vi
altså, at der bliver et A- og et B-hold. Vi fastholder, at der er en vej for de boglige og en vej for
dem, der ikke er så boglige. Det er en uheldig
udvikling, og det påvirker min sociale indignation.

Majbrit Berlau (EL):
Jeg har stillet det meget simple spørgsmål, hvorfor en regering ønsker at forhindre unge i at tage
10. klasse. Man kan sige, det måske er et lidt
provokerende spørgsmål, men det er stillet ud
fra en betragtning om, at regeringen anført af
undervisningsministeren i øjeblikket tilrettelægger et system, hvor de unge skal hurtigt igennem uddannelsessystemet, hurtigere og hurtigere og hurtigere, så hurtigt nu, at børnehaveklassen laves om til 1., og 10. ikke skal være tilgængelig for alle unge mennesker længere, kun de
unge, som det er fremgået af debatten, der ønsker en erhvervsrettet uddannelse. Jeg kunne
godt tænke mig at høre ministeren, hvad det er
for nogle tanker, der ligger bag. Hvorfor er det,
at de unge skal paces så hårdt frem, som der
lægges op til med de udkast, ministeren er kom- - Undervisningsministeren (Bertel Haarder):
met med?
Det synes jeg lød meget kringlet. Det er jo altså i";Bertel Haarder
145506;Time;"dag, vi har et A- og et B-hold. Og B-holdet ser
man meget lidt til især på efterskolerne, men";Kl. 15.20
145641;title_name;":
heller ikke meget på 10.-klasses-centrene. TalleDer er ingen, der skal paces frem, og der er ikke
ne viser jo, at der er for få af den gruppe, som
tale om, at den nye ungdomsklasse ikke er tilkommer der.
gængelig. Fru Majbrit Berlau brugte et forkert
Der er jo ikke tale om, at de andre skal holdes
udtryk. Hun sagde, at vi ikke vil gøre ungdoms- væk. Det er der ikke tale om. Der er tale om, at
ungdomsklassen gerne skulle hjælpe nogle flere
klassen tilgængelig for andre end dem, der vælger erhvervsuddannelserne. Jeg tror, jeg har sagt i gang med en uddannelse, og det er da det
det ti gange her den sidste halve time, at der alt- modsatte af at skabe A-hold og B-hold.
Og så er jeg glad for, at vi åbenbart er enige
så ikke er tale om det. Det står ingen steder.
Så kan jeg ikke forstå, hvordan fru Majbrit
om, at det er godt, at flere børn får lært at læse,
Berlau, som jo trods alt et eller andet sted er run- og at vi skal følge Læseudvalgets råd med hendet af en social bevægelse og har hørt lidt om so- syn til, hvad vi skal gøre for at hjælpe de små
børn. Det glæder mig, at vi ikke behøver at disciale problemer i sit hjem osv. - det tror jeg da
hun har - dog kan være imod, at vi gør det aller- kutere det her.
vigtigste for børnene, nemlig får dem lært at
læse noget tidligere, får 95 pet. lært at læse i steMajbrit Berlau (EL):
Om det er de anbefalinger, vi skal følge, kan vi
det for som i dag, hvor kun godt 80 pet. får lært
at læse godt nok til, at de kan tage en uddannel- diskutere. Jeg tror, alle her i salen er enige om, at
alle selvfølgelig skal lære at læse og skrive i det
se senere hen.
her land i det omfang, det er muligt, og at det
Majbrit Berlau (EL):
skal man styrke og sætte ind på. Det behøver vi
Ministeren har fuldstændig ret. Jeg er rundet af
ikke diskutere.
og har en baggrund med stor social bevidsthed

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)
Men det, vi skal diskutere, er det A- og Bhold, som ministeren skaber med det her forslag, uanset hvor meget ministeren ellers prøver
at tale udenom. For det er sådan, at man etablerer en 10. klasse, som rettes mod erhvervsskolerne, sådan at de elever, som ikke ønsker en erhvervsmæssig uddannelse, ikke vælger 10. klasse, men vil blive pacet igennem et uddannelsessystem, uanset om de rent faktisk er modne til
det, men godt kunne have haft behov for det
ekstra år i 10. klasse.
Og omvendt, de elever, som måske kommer
fra en ikkeakademisk baggrund, og som ikke
har smagt, hvad det vil sige at gå i gymnasiet,
fordi deres forældre ikke har en formodning om
det, får ikke muligheden for at prøve det, fordi
der kun bliver lagt op til, at man skal have en erhvervsmæssig brobygning i 10. klasse.
Det er lige præcis denne her problematik,
som jeg berører. Det vil cementere et A- og et Bhold i det danske uddannelsessystem, og det bekymrer mig utrolig meget.";Bertel Haarder
148516;title_name;":
Det er jo altså kun en fjerdedel af tiden i ungdomsklassen, som skal gå med brobygning til
erhvervsuddannelserne. 65 pet. af undervisningstiden skal gå med tunge, boglige fag:
dansk, engelsk, matematik, fysik, kemi.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor fru Majbrit Berlau
ikke kan se, at der derved er en balance, fordi de
65 pet. af undervisningstiden jo lige så godt kan
siges at være rettet mod gymnasiet og mod dem,
der vil gå den boglige vej.";Bertel Haarder
148967;Time;"Og så vil jeg i øvrigt godt til sidst anholde en
retorik, som nødig skulle brede sig og blive resultatet af denne her debat. Hvis der er noget, vi
skal væk fra, så er det at betegne elever, der går
på erhvervsuddannelser, som B-hold. Det vil jeg
meget gerne have mig frabedt. Det er det værste,
man kan gøre, både for erhvervsuddannelserne
og for de unge og for erhvervslivet, som meget
gerne vil have, at der også er nogle bogligt stærke elever, der går på erhvervsuddannelserne.
Majbrit Berlau (EL):
Og lige præcis derfor er det så branduheldigt, at
ministeren lægger op til, at 10. klasse er sådan et
slags år, man skal have, hvis man skal på erhvervsuddannelsen, og hvis man ikke kan finde
ud af, hvad man ellers skal, så kan man gå i 10.
klasse og få brobygning til erhvervsuddannelserne. Erhvervsuddannelserne er nogle uddan-

1861

nelser på et højt niveau, hvor der rent faktisk
også kræves et højt bogligt niveau at gå der. Og
derfor er det meget uheldigt, hvad ministeren
lægger op til i lige præcis det her forslag.
Jeg vil godt igen anholde, at når det er sådan,
at vi skal bruge uddannelsessystemet til at bryde den negative sociale arv i Danmark, for det
skulle vi vist alle sammen være enige om at det
skal bruges til, så er det da branduheldigt, at
den brobygning, der laves i 10. klasse fra ministerens side, kun går til erhvervsuddannelserne
og ikke til de gymnasiale uddannelser, for det
sætter de unge, der ikke nødvendigvis har fået
en akademisk baggrund ind med modermælken, ude af stand til ud fra egne erfaringer at
kunne træffe et kvalificeret valg om, hvad det er
for en uddannelsesvej, de gerne vil gå.
Det er lige præcis det, der er problemet, og
det er derfor, at ministerens forslag skaber et Aog et B-hold. Det har ikke noget at gøre med, om
det er en erhvervsuddannelse eller en gymnasial
uddannelse, eleverne tager, men spørgsmålet
om, at man ikke giver dem mulighed for det
kvalificerede valg. Man ensretter deres valg i 10.
klasse.";Kl. 15.25
150969;title_name;":
Når den røde lampe lyser, er det, fordi taletiden
er overskredet, fru Majbrit Berlau. Så er det ministeren, værsgo.";Elisabeth Arnold
151127;title_name;":
Hvis en meget praktisk orienteret ung pige eller
dreng, som absolut ikke vil i gymnasiet, vælger
ungdomsklassen, så vil vedkommende i 65 pet.
af undervisningstiden blive tvangsindlagt til
tunge, boglige fag, hvorimod en, som ved, at
han eller hun sandsynligvis vil i gymnasiet eller
i hvert fald har boglige interesser, kun vil blive
tvangsindlagt en fjerdedel af tiden til brobygning til erhvervsuddannelserne.
Så ærlig talt: Er det så meget værre at være en
forholdsvis bogligt stærk elev, som bliver orienteret om nogle uddannelser, som måske var noget for vedkommende, for hvad med htx, og
hvad med at gå videre fra en elektrikeruddannelse til at blive ingeniør osv.? Det kunne jo også
tænkes. Er det så meget værre, at sådan en elev
skal en fjerdedel af tiden på en erhvervsskole,
end at en bogligt svag elev i 65 pet. af undervisningstiden skal sigte på gymnasiefag, hvis vi nu
kalder dem det? Jeg forstår simpelt hen ikke,
hvordan fru Majbrit Berlau kan stille det her op
på den måde, hun gør.

1862

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1236
16) Til undervisningsministeren af:
Majbrit Berlau (EL):
»Hvorfor ønsker regeringen at forbyde unge at
gå til gruppeeksamen, og kan ministeren forklare, hvorfor en udviklingsorienteret gruppeproces, som afsluttes med en gruppeeksamen, er
ringere end individuelt arbejde og eksaminering?«
Majbrit Berlau (EL):
Det er i forlængelse af den diskussion, der har
været omkring gruppeeksamenerne, hvor ministeren har meldt ud, at han ønsker dem afskaffet. Jeg vil sige, at inden for de sidste 3 dage har
folkeskoleeleverne samlet 42.000 underskrifter
ind mod afskaffelsen af gruppeeksamen. Og på
RUC og i Aalborg er der alene på 3 dage samlet
14.000 underskrifter ind. Det foranlediger mig jo
lidt til at stikke næsen ned i, hvad det her er for
en debat.
Der må jeg sige, at dekan Allan Næs Gjerding
udtrykker min bekymring meget godt. Hvis jeg
lige må læse op fra et læserbrev i går Berlingske
Tidende. Han siger:
I min erfaring er der således ingen modstrid
mellem en gruppeeksamen og en ægte eksamen,
hvis man med ægte eksamen mener, at den enkelte studerende underkastes en individuel bedømmelse. Gruppeeksamen med individuel bedømmelse kan sådan, som vi praktiserer det,
have den fordel, at eksamen afspejler den pædagogiske model for den læreproces, der udøves.
Altså virker gruppeeksamen som en forlængelse
af det uddannelsesforløb, man har været igennem på dét pågældende studie.
Hvorfor er det, at ministeren mener, at gruppeeksamener ikke er brugbare?";Bertel Haarder
153713;title_name;":
Som videnskabsministeren og jeg lige har forklaret i:et timelangt åbent samråd i Uddannelsesudvalget, så har vi ingen intention om at afskaffe gruppearbejde. Vi har heller ikke noget
imod, cit man forbereder sig til eksamen i grupper, hvor de stærke kan hjælpe de svage, men
vurderingen må alene baseres på, hvad den enkelte selv har præsteret. Det mener jeg er noget
nær en .menneskeret, og det er det, vi nu vil slå
fast.";Bertel Haarder
154149;Time;"Så vil jeg bede både fru Majbrit Berlau og andre om at tro os, når vi siger, at vi ikke har spor
imod gruppearbejde og at man forbereder sig i
en gruppe til eksamen. Hvis gruppearbejdet er
godt, skulle det jo også gerne give sig udslag i,
at den enkelte kan svare bedre for sig, når vedkommende bliver spurgt.
Majbrit Berlau (EL):
Ja, men dekanen Allan Næs Gjerding skriver jo,
at som processen er i dag, foregår der et gruppearbejde. Man forbereder sig i fællesskab til eksamen og går sammen til eksamen, men man får
en individuel bedømmelse, og det er lige præcis
det, som gør argumentationen fra ministerens
side helt uforståelig for mig.
Man må godt lave gruppearbejde, men man
skal bedømmes individuelt, siger ministeren, og
det er argumentationen for at afskaffe gruppeeksamen. Men på de fleste uddannelsesinstitutioner med mellemlange videregående og lange
videregående uddannelser er virkeligheden jo i
dag, at der sker en individuel vurdering af den
enkelte person, på trods af at det er i et gruppeeksamensforløb, og derfor er det helt uforståeligt for mig, at gruppeeksamen skal afskaffes.";Kl. 15.30
155291;title_name;":
Når fru Majbrit Berlau nu igen nedkalder en
autoritet, hvis navn jeg aldrig har hørt, må jeg
lige gøre opmærksom på, at de to rektorformænd for universiteterne og gymnasierne ikke
har nogen indvendinger mod det, regeringen
foretager sig. Meningerne er kort sagt delte.
Vi synes, vi har lagt et snit, hvor vi ikke generer gruppearbejdet og slet ikke forhindrer det. Vi
bekæmper ikke, at man kan forberede sig i grupper til eksamen, men det, der kommer ud af det,
skal vurderes på individuel basis. Her har vi lagt
snittet, og det kan vi altså ikke se er andet end
sund fornuft, for sådan er det jo også ude i virkeligheden: Uanset hvor meget man arbejder i
grupper på den enkelte virksomhed, skal man
på et eller andet tidspunkt vurderes selvstændigt. Når man skal ansættes, når man skal avancere, når man skal udvælges til særlige opgaver
osv., er det jo ens egne præstationer, det kommer
an på.
Majbrit Berlau (EL):
Nej, argumentationen fra undervisningsministeren og videnskabsministeren holder altså ikke.

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)
Ministrene siger, at man skal have en individuel bedømmelse ved en individuel eksamen.
Men det, der foregår ude i virkeligheden, er jo,
at man går til gruppeeksamen og alligevel får en
individuel bedømmelse, og det er lige præcis
det, der er interessant. Vi må jo fæste lid til, at
censorerne og vejlederne på uddannelsesinstitutionerne er i stand til at foretage denne vurdering ved gruppeeksamenerne. Det er jo ikke 20
minutter, vi snakker om, de fleste er som regel
inde i længere tid, og det er derfor, jeg ikke mener, ministerens argumenter holder.
Ministeren inddrager erhvervslivet i sin argumentation, men erhvervslivet lægger jo i høj
grad vægt på projektorienteret arbejde og tematisering, og det er også derfor, universiteter som
RUC og Aalborg er så efterspurgte. Derfor er det
uforståeligt for mig, at det lige præcis er gruppeeksamen, man er ude efter.";Bertel Haarder
157245;title_name;":
Det glæder mig, at fru Majbrit Berlau lytter til
erhvervslivet. Men erhvervslivets stemme, som
er repræsenteret af Dansk Industri, er som bekendt enig med regeringen.";Bertel Haarder
157448;title_name;":
Hr. Per Clausen har meldt sig som medspørger.
Værsgo.";Elisabeth Arnold
157520;name_party;":
Vi kan jo konstatere, at der har været lidt debat i
Dansk Industri om dette spørgsmål, og det er da
et sundhedstegn, at der er så meget liv i den organisation, at den kan debattere.
Nu er jeg jo et godtroende menneske, så derfor tror jeg naturligvis, at undervisningsministeren ikke er modstander af gruppearbejde og
projektarbejde, når han siger det, og det er en
god proces, undervisningsministeren har været
igennem. Det hilser jeg med glæde.
Men det, jeg derimod ikke kan forstå, er, at
undervisningsministeren lader som om, han
ikke godt ved, at der naturligvis er en sammenhæng mellem den måde, man eksaminerer på,
og den måde, man tilrettelægger undervisningen på. Der er tale om en sammenhængende
proces, og fordi det tal, man får stukket ud i forbindelse med en eksamen, i hvert fald i en kortere del af ens liv kommer til at spille en vigtig rolle, bliver undervisningen selvfølgelig tilrettelagt
sådan, at den passer til eksamensformen.";Per Clausen
158479;Time;".

1863";Kl. 15.35
158530;title_name;":
Jeg synes, at man skal skelne mellem på den ene
side målet med undervisningen og på den anden side midlerne.
Gruppearbejde, projekter osv. er midler til at
nå målet, som er, at den enkelte skal dygtiggøres
fagligt, og hvis grupperne og projekterne er så
gode, som hr. Per Clausen siger - og det tror jeg
de er - vil det også give sig udslag i, at den enkelte kan klare en individuel eksamen. Det er jeg
helt sikker på. Men hvis det ikke er tilfældet, er
der jo noget galt med grupperne og projekterne.";Bertel Haarder
159050;name_party;":
Men er ministeren ikke enig i, at man også godt
kan anskue det på den måde, at hvis der laves
en eksamensform, som virker nedbrydende på
gruppearbejde og fælles projekter og dermed
gør, at evnen til at arbejde sammen med andre
og opnå resultater på et højt kvalitativt niveau i
samarbejde med andre ikke udvikles, vil det eksamenssystem medvirke til, at vi får dårligere
kandidater fra universiteterne, på trods af at de
forlader eksamen med en flot karakter? De har
lært at gå til en individuel eksamen, men det
hjælper bare ikke meget, hvis de resten af deres
liv skal koncentrere sig om at arbejde sammen
med andre mennesker om at løse vanskelige
problemer på et højt niveau.";Per Clausen
159771;title_name;":
Nu tror jeg lige, vi skal spise lidt brød til.
Hvad med de uddannelsessteder, som ikke
anvender gruppeeksamen - dem er der jo nogle
af, og de har en ret så god standard, så vidt jeg
kan se - kan det virkelig passe, at individuelle
eksamener gør tingene sværere senere hen end
gruppeeksamener? Det tror jeg ikke.
Jeg tror faktisk, det er vigtigt, både for den
pædagogiske frihed og metodefriheden i det
hele taget og for organisationsfriheden på uddannelsesstederne, at resultaterne bliver målt
for den enkelte: det tror jeg er meget sundt. Når
målene er klare, og når den enkelte selv skal bestå en eksamen, kan man være meget mere tryg
ved, at der er fuldstændig fri bane til at undervise præcis, som man vil, og udføre så meget
gruppearbejde og projektorienteret undervisning, som man vil.
Majbrit Berlau (EL):
Jeg synes, det er sjovt, at ministeren fuldstændig
fornægter, at virkeligheden er, at der foregår en
individuel vurdering, uagtet om man går til

1864

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)

gruppeeksamen eller ej, for det er jo sådan, det
foregår i den virkelige verden. Jeg forstår ikke,
at ministeren bare afviser det og siger, at hvis
der skal ske en individuel vurdering, skal man
gå til individuel eksamen, for virkeligheden er
altså en anden.
Jeg synes, det er meget mærkeligt, at ministeren slet ikke tager til efterretning, at når eksaminationen foregår individuelt, men arbejdet op til
eksamen er foregået på en helt anden måde,
nemlig i grupper, bliver selve gruppeprocessen
smadret. Jeg er forundret over, at ministeren slet
ikke tager det til efterretning, og jeg opfatter det
sådan, at ministeren står fast på et standpunkt,
han én gang har taget, uagtet hvad folk ude i
den virkelige verden siger.";Bertel Haarder
161536;title_name;":
Nu blev ordene »gruppeeksamener afskaffes« jo
skrevet i regeringsgrundlaget, før jeg overhovedet blev undervisningsminister, så jeg beder om,
at vi slipper for psykologiseringer her, og det
kan hr. Per Clausen også godt lade være med.
Regeringen er enig om og har været det meget længe, at der bør foretages en lille opstramning, så vi er helt sikre på, at den enkelte bliver
vurderet på sine egne gerninger og det, den pågældende selv siger, og ikke på baggrund af det,
andre har sagt eller gjort. Så enkelt er det. I øvrigt er det ret fredsommeligt, og afstanden mellem os er jo ikke så stor, eftersom fru Majbrit
Berlau lægger så megen vægt på, at der også i
dag gives en individuel vurdering.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1205
17) Til videnskabsministeren af:";Bertel Haarder
162329;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at de meget succesfulde undervisningsformer, som særlig bruges på RUC og Aalborg Universitet, med gruppe- og projektarbejde kan bevares og udvikles,
når gruppeeksamen afskaffes, samtidig med at
ministeren selv taler om, at der bør være sammenhæng mellem undervisningsformer og eksamensformer? «";Per Clausen
162673;name_party;":
Udgangspunktet for dette spørgsmål er jo, at der
i hvert fald på en række universiteter i Danmark
er stor bekymring for, at den udvikling, de har

haft med projekt- og gruppearbejde, nu vil blive
afbrudt, fordi man fra regeringens side vil pålægge uddannelsesinstitutionerne en bestemt
eksaminationsform.";Per Clausen
162989;Time;"Jeg vil godt spørge ministeren, om han ikke
mener, det ville være fornuftigt at lytte til de
synspunkter, der kommer fra institutionerne, inden regeringen pålægger dem at anvende en
ganske bestemt eksaminationsform.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil starte med at fastslå endnu en gang - jeg
gjorde det i samrådet, jeg hørte, at også undervisningsministeren gjorde det, og det er vigtigt i
relation til den måde, hr. Per Clausen begrunder
spørgsmålet på - at det, vi afskaffer, er altså
gruppeprøverne, men ikke selve gruppe- og
projektarbejdet. I dag kan universiteterne selv
vælge, om en prøve skal tilrettelægges som en
individuel prøve eller som en gruppeprøve,
men fremover skal vi kun have den individuelle
prøve, dvs. den prøveform, hvor den studerende sidder alene ved eksamensbordet sammen
med eksaminator og eventuelt en censor.
Hvilken undervisnings- og arbejdsform, den
enkelte uddannelsesinstitution vælger, vil regeringen overhovedet ikke blande sig i. Det afgørende må være, at der vælges den læringsform,
som man i den konkrete situation finder bedst
egnet, for at de studerende skal kunne forstå og
tilegne sig faget. Men bedømmelsen ved eksamen skal foregå individuelt, for det er ganske
enkelt den bedste måde, hvorpå vi og for den
sags skyld også de kommende arbejdsgivere
kan få at vide, hvad den enkelte kan.";Kl. 15.40
164348;name_party;":
Det er jo rigtigt, som både undervisningsministeren og videnskabsministeren har sagt her i salen, at vi har brugt en times tid på det i Videnskabsudvalget. Men jeg må indrømme, at jeg
stadig ikke forstår, at videnskabsministeren stædigt fastholder det standpunkt, at der ikke er nogen sammenhæng mellem undervisningsform
og eksamensform, og at det ifølge ministeren ingen konsekvenser har for den måde, man tilrettelægger uddannelsesforløbet på, at man er
tvunget til at benytte en ganske bestemt eksamensform.
Jeg tror nok, at det, at der slet ikke skulle
være nogen sammenhæng mellem uddannelsens organisering og den måde, man afholder
eksamen på, er et helt nyt og meget interessant

(234)
Onsdag den 7. december 2005 (Spm)
synspunkt, i hvert fald inden for det pædagogiske område, og jeg vil godt gentage mit spørgsmål til ministeren: Ser ministeren slet ingen sammenhæng mellem uddannelsesform og eksamensform?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil gerne gentage, at hvis universiteterne og
de øvrige uddannelsesinstitutioner ønsker at
udføre gruppe- og projektarbejde, kan det fortsætte fuldstændig uændret.
I relation til hr. Per Clausens spørgsmål: Det
er da muligt, at man i bestyrelsen, på rektorkontoret eller måske i studienævnene beslutter at
foretage nogle justeringer: det vil jeg ikke afvise.
Men det er meget vigtigt for mig at sige, at det
blander vi os ikke i fra regeringens side. Det kan
man afgøre på det enkelte universitet, det står
helt klart.";Per Clausen
165843;name_party;":
Nu nærmer vi os måske alligevel noget.
Skal jeg forstå det på den måde, at hvis man
f.eks. fra Aalborg Universitet siger til videnskabsministeren: Hvis regeringen insisterer på,
at der skal være én og kun én eksamensform,
nemlig den individuelle, vil det tvinge os til at
ændre vores uddannelse, så der lægges mindre
vægt på det projekt- og gruppearbejde, som vi
har haft så stor succes med. Vi vil blive presset af
de studerende til at give en individuelt orienteret uddannelse, fordi de vil være sikre på at bestå eksamen med en høj karakter, selv om individuel uddannelse efter vores mening gør, at de
studerende bliver dårligere til det, de skal arbejde med bagefter - ja, så vil videnskabsministeren sige til dem: Jamen så må I ændre uddannelsen og give en dårligere uddannelse, end I ellers
kunne give, for det vigtige for mig er, at eksamensformen ligger fast?";Per Clausen
166722;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu siger hr. Per Clausen lige det stik modsatte
af, hvad jeg svarede - lige det stik modsatte. Jeg
sagde netop, at universiteterne selv bestemmer,
hvordan og hvorledes de vil give undervisning.
Det må de fuldstændig selv afgøre, det blander
hverken videnskabsministeren eller regeringen
sig i.";Kl. 15.45
167070;name_party;":
Nej, jeg sagde bare - og det kan videnskabsministeren jo bekræfte - at videnskabsministeren vil

.

1865

bestemme, præcis hvordan eksamensformen
skal være.
Hvis universiteterne siger, at uddannelsens
tilrettelæggelse har konsekvenser for eksamensformen, fordi de i modsætning til regeringen har
den pædagogiske opfattelse, at der skal være
sammenhæng mellem eksamensform og undervisningsform, vil ministeren ikke sige: Ja, jeg synes, det er så vigtigt, at I fortsat har lov til at udføre projekt- og gruppearbejde, at jeg accepterer,
at I tilrettelægger eksamensformen efter det nej, så vil ministeren sige: For mig er det vigtigste eksamensformen. I må selv afgøre, om I vil
afskaffe gruppearbejdet eller ej, men jeg er ligeglad, for jeg har i hvert fald intet ønske om, at
eksamensformen skal give nogle ordentlige muligheder for gruppe- og projektarbejde.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg ville blive utrolig overrasket, hvis det blev
således, at man i Aalborg, i Roskilde og måske
ikke mindst på Handelshøjskolen i København som så vidt jeg har forstået er det sted, hvor man
gør allermest brug af gruppeeksamener og
gruppeprøver - fuldstændig fjernede gruppearbejdet i uddannelsen. Det ville komme meget,
meget bag på mig, og det synes jeg også ville
være forkert, for det er klart, at der især på disse
institutioner har været en række eksempler på,
at det fungerer særdeles godt. At det skulle falde
bort, bare fordi eksamensformen ændres, kan
jeg simpelt hen ikke forestille mig.
Men jeg vil gerne gentage, at det, vi forholder
os til, alene er eksamensformen, og vi er overbevist om, at vi får det bedste resultat i det øjeblik,
der sker en individuel bedømmelse af den enkelte studerende.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1206
18) Til videnskabsministeren af:";Per Clausen
168874;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvordan regeringens forslag om at afskaffe gruppeeksamener
hænger sammen med udviklingen på arbejdsmarkedet, hvor der arbejdes mere og mere i
team, og det som oftest er det fælles produkt,
der sælges/vurderes?«

1866

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)";Per Clausen
169176;name_party;":
Jeg skal sige i forlængelse af det sidste spørgsmål, at jeg kender en del af de folk, der er ansvarlige for undervisningen på universiteterne.
Det er for de flestes vedkommende ansvarlige
og ordentlige mennesker, så derfor vil de nok
ikke opgive en undervisningsform, som er god,
og som netop har vist sin nytte de sidste 20-30
år, hvor vi mere og mere har set, hvordan organiseringen af arbejdet, ikke mindst i vidensvirksomheder, organiseres i team. Det vil de selvfølgelig forsøge at leve op til fremover.
Det er efterhånden i højere og højere grad sådan i erhvervslivet, at tingene laves i fællesskab,
og det færdige produkt og bestemt også den enkeltes indsats i teamet bliver bedømt efterfølgende. Bedømmelsen har betydning for den enkelte, både med hensyn til lønnen og når den videre karriere skal planlægges. Men sådan må
det ikke være på universiteterne. På universiteterne skal det stadig være sådan, at enhver form
for eksamination foregår ved, at den enkelte studerende er i enrum med eksaminator og censor,
og jeg vil godt bede ministeren forsøge at forklate mig, hvorfor det er så vigtigt, at der skal være
den store forskel på det virkelige liv ude i den
virkelige verden og den måde, det skal foregå på
ved universiteterne.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg er ikke sikker på, at der er så stor forskel.
Hvis vi skal fastholde den sammenligning,
som hr. Per Clausen lægger op til, kan man vel
sige, at når man afslutter et forløb på universitetet, er det med en eksamen, som nu altså skal
være individuel. Når man starter et forløb i det
offentlige eller i en privat virksomhed, er der jo
også en slags eksamen, nemlig ved ansættelsen,
og den foregår som regel også individuelt af den
helt enkle grund, at langt de færreste offentlige
kontorer eller virksomheder ansætter fire eller
seks personer samtidig, fordi de har arbejdet
sammen i en gruppe på et universitet. Derfor er
der fin parallelitet.
Når jeg sagde ved besvarelsen af et tidligere
spørgsmål, at jeg synes, det er vigtigt at fastholde gruppe- og projektarbejde, er det, fordi hr.
Per Clausen jo har ret i, at det gør man også brug
af i virksomhederne - ikke hele tiden, men i
mange virksomheder skal man gøre det i forbindelse med bestemte projekter.";Per Clausen
171433;name_party;":
Nu har jeg været til mange eksamener og også
til en del ansættelsessamtaler, tit med et tvivlsomt resultat, men alligevel vil jeg dog fastholde, at jeg synes, det er en lidt besynderlig sammenligning.
Jeg vil hellere sammenligne en eksamen med
den vurdering af en persons indsats, der foregår
i den virksomhed eller den offentlige institution,
hvor den pågældende er ansat. Her bliver det
mere og mere almindeligt, at man arbejder i
grupper, og at gruppen også bedømmes. Man
bedømmer den enkeltes evne til at indgå i en
gruppe og ikke bare være enormt klog og
enormt dygtig, men også bruge dygtigheden og
klogskaben til noget, der kan skabe værdier i
samarbejde med andre, og derfor forstår jeg simpelt hen ikke, hvorfor ministeren vil udelukke
gruppeeksamination og evaluering af evnen til
at samarbejde fra vores universitetssystem.";Per Clausen
172279;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg har forstået, at hr. Per Clausen har svært ved
at forstå, hvorfor vi har prioriteret, som vi har.
Men når nu hr. Per Clausens gruppefælle, fru
Majbrit Berlau, har citeret en person fra universitetsverdenen, vil jeg tillade mig at citere Ole
Helse, der er censor og ankenævnsformand, og
som i Berlingske Tidende den 4. december skrev
følgende, og jeg citerer:
Mange gruppeeksamener udvikler sig til en
diskussion, hvor den, der er hurtigst på aftrækkeren, svarer først, og hvor de svagere studerende hjælpes af andre studerende. Det er censors
opgave at gøre notater, men det er en umulighed
at få det hele med. Det ville kræve stenografisk
kunnen. Resultatet bliver ofte, at der gives samme karakter til alle i gruppen, selv om eksaminator og censor har en klar fornemmelse af forskellige evner. Konsekvensen er, at den bedste
får for lidt og den dårligste for meget. Citat slut.
Jeg må tilstå, at jeg citerer denne udtalelse her
i Folketingssalen, fordi den i udstrakt grad repræsenterer mange af de synspunkter, jeg møder, og derfor mener jeg, at regeringen har truffet en både rigtig og klog beslutning.";Kl. 15.50
173444;name_party;":
Det citat, ministeren kommer med her, bekræfter altså kun, at der i universitetsverdenen er så
vel ukvalificerede undervisere som ukvalificerede censorer. Det vil jeg ikke benægte, selv om jeg
tror, der er få af dem, for en sådan situation ville

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)
aldrig opstå, hvis det var en kvalificeret lærer og
en kvalificeret censor.
Men jeg vil alligevel prøve at gentage mit
spørgsmål: Hvorfor er det sådan, at evalueringsformen og eksamensformen på uddannelsesinstitutionerne ikke må hænge sammen med undervisningsformen, hvis den er projekt- og
gruppeorienteret? Og hvorfor må eksamens- og
evalueringsformerne heller ikke tåle sammenligning med dem, man gennemfører i virksomheder og offentlige institutioner, hvor der foregår
evalueringer af både grupper, den enkeltes arbejde i grupper og den enkeltes værdi som selvstændigt individ?
Der er faktisk ingen, som har foreslået, at der
skal være forbud mod individuelle eksamener,
så hvorfor skal der være den forskel? Kunne ministeren ikke prøve at forklare det?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jamen vi kan jo ikke komme væk fra det centrale, som jeg har forsøgt at forklare et par gange
her og nu og også i det timelange samråd, vi
havde i Videnskabsudvalget. Som også citatet
viser, mener vi, at vi får det mest reelle billede
ved en individuel bedømmelse, og jeg vil også
gerne citere en undersøgelse fra Aarhus Universitet, som i 2003 og 2004 lavede en opgørelse
over 72.276 prøver.
Opgørelsen viste, at de studerende, der havde
været til gruppeprøver, blev bedømt mere ensartet end de studerende, der havde været til individuelle prøver. Jeg synes, det blot er med til at
understrege, hvorfor det er vigtigt, at der gives
en individuel bedømmelse, uanset i hvilken
sammenhæng vi skal bruge den, som hr. Per
Clausen har forsøgt at formulere det i forbindelse med sine spørgsmål.";Per Clausen
175346;title_name;":
Der har meldt sig en medspørger, hr. Jens Peter
Vernersen.";Elisabeth Arnold
175431;name_party;":
Københavns Handelshøjskole må vel også af ministeren betragtes som meget erhvervsrettet.
Uddannelserne er i meget høj grad målrettet erhvervslivet på den skole, og de studerende løser
opgaver og udfører projekter sammen, selv til
cand.merc.-studiets afsluttende prøve.
Hvis to studerende har lavet et projekt sammen, er det så ikke rimeligt, at de også forsvarer
det projekt i fællesskab? Det kunne jo ske, at den
ene af de to studerende havde tilført projektet

1867

noget, som den anden måske ikke fuldt ud har
været opmærksom på, og er det ikke rimeligt, at
man, når man har udført et projekt sammen,
også kan forsvare det sammen?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nej, det synes jeg ikke, og det synes jeg ikke af
de grunde, som jeg nu har gentaget adskillige
gange her i spørgetiden.";Jens Peter Vernersen
176250;name_party;":
Det vil sige, at ministeren overhovedet ikke agter at tage hensyn til, at to studerende har brugt
et langt forløb på at udføre et projekt. De har
hver især bidraget til det, men ministeren forlanger altså, at hver enkelt af de to studerende
skal kunne forsvare projektet, selv om det måske er den anden studerende, som har bidraget
med noget væsentligt. Det vælger ministeren
altså at se fuldstændig bort fra, men tror ministeren ikke, det skulle overvejes bare en enkelt
gang mere?";Jens Peter Vernersen
176744;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Til det første kan jeg sige ja, og til det sidste kan
jeg sige nej.";Kl. 15.55
176866;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren mener, at han nu
har svaret på vores spørgsmål, og at han derfor
kan gå over til kun at sige enten ja eller nej. Det
kunne man ønske, for så ville det blive klarere,
men det bliver det bare ikke. Vi står tilbage med
en minister, hvis eneste argument er, at regeringen har ret. Det er et skidt argument, og jeg tror
ikke, man ved en individuel eksamen ville klare
sig godt med det. I et gruppearbejde ville det gå
skidt, det kan jeg godt love, men heller ikke ved
en individuel eksamen ville det gå godt.
Jeg vil bare spørge ministeren: Hvad med de
indsigelser, de synspunkter og de holdninger,
som nu strømmer ind fra universiteterne og fra
andre uddannelsesinstitutioner? Vil man overhovedet lytte til dem? Eller er det sådan, at nu
står det i regeringsgrundlaget, og det støtter hr.
Jesper Langballe og Dansk Folkeparti, fordi de
vil have universiteterne tilbage til tiden før
1968? Er der ikke mere at snakke om, kører det
bare? Og er diskussionerne og overvejelserne på
universiteterne sådan set spild af tid, fordi ministeren fremover kun vil svare ja og nej og: Jeg
har ret, fordi jeg har ret?

1868

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)

Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nej, jeg mener ikke, debatten er slut, og jeg vil
ikke kun svare ja og nej. Men når nu spørgsmålet er stillet tidligere, er det jo lidt mærkeligt af
hensyn til varigheden af Folketingets forhandlinger at begynde at gentage det, jeg har svaret
hr. Per Clausen for et kvarter siden.
Med hensyn til det relevante spørgsmål, der
blev stillet, om. det er således, at ministeren og
regeringen vil lytte: Ja, det vil vi gerne. Det giver
mig også anledning til at sige, at når vi kommer
måske blot en uge eller to længere frem, bliver
der selvfølgelig udarbejdet en ny eksamensbekendtgørelse, hvoraf den beslutning, som vi har
diskuteret nu i lang tid her i dag, vil fremgå. Så
kommer der selvfølgelig en høringsrunde, og så
går jeg ud fra, at hr. Per Clausen og jeg både her
og i Aalborg kan få en videre diskussion af dette
meget vigtige emne.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1246
19) Til videnskabsministeren af:";Per Clausen
179013;name_party;":
»Agter ministeren at drage konsekvenserne af
statsministerens kommentar til ministres fortæring uden for møder og tilbagebetale de penge,
ministeren har spist aftensmad for uden for møderne i den tid, hvor ministeren har været minister?«
Skriftlig begrundelse
I forbindelse med statsministerens svarreplik
den 2. november 2005 på spørgsmål nr. S 589 udtalte statsministeren, at han sådan set var meget
enig i, at et ministerium selvfølgelig ikke bør afholde udgifter, som ikke kan henføres til ministeriets virksomhed eller ministerens funktion
som minister.";Magnus Heunicke
179593;name_party;":
Grunden til, at jeg stiller spørgsmålet, er, at jeg
tidligere i eftermiddags havde statsministeren
her i salen, og emnet var videnskabsministerens
middagsspisning i Videnskabsministeriet uden
nogen mødedeltagere. Spisningen var altså for
det offentliges regning, og statsministeren sagde, at ministeriet selvfølgelig ikke bør afholde

udgifter, som ikke kan henføres til ministeriets
virksomhed.
Jeg kan forstå, at ministeren har ændret praksis og nu ikke mere spiser aftensmad i ministeriet for statens regning, og mit helt klare spørgsmål er: Vil ministeren så tilbagebetale de penge,
ministeren har spist for?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg er i forlængelse af det svar, som statsministeren gav hr. Magnus Heunicke tidligere i eftermiddag, helt enig i, at et ministerium ikke bør
afholde udgifter, som ikke kan henføres til ministeriets virksomhed eller ministerens funktion
som minister, og det mener jeg heller ikke har
været tilfældet i Videnskabsministeriet.
Jeg har fulgt de husregler, der gælder i Videnskabsministeriet, og de går ud på, at alle naturligvis selv betaler morgenmad og frokost, men
at ministeriet betaler aftensmad, hvis man arbejder om aftenen. Det betyder, at de aftener, hvor
jeg har arbejdet i ministeriet, har ministeriet afholdt udgiften til et måltid mad, typisk fra ministeriets kantine.
Jeg besluttede så den 7. oktober, at jeg fremover også selv betaler min aftensmad, selv om
jeg arbejder i ministeriet. Det gjorde jeg, fordi jeg
fornemmede, at denne praksis har stødt nogle,
men jeg vil gerne understrege, at husreglerne
om betaling af mad naturligvis fortsat er gældende for Videnskabsministeriets medarbejdere.";Magnus Heunicke
181273;name_party;":
Det er da i hvert fald en nyhed, at ministeren
mener, at ministeren ikke har fået gratis morgenmad og frokost, når vi faktisk ved, at det har været tilfældet, og at ministeren efterfølgende blev
tvunget til at betale pengene tilbage, da sagen
kom frem. Jeg må sige, at jeg synes, det er lidt af
en omgåelse af sandheden, at vi nu skal høre, at
husreglerne er blevet overholdt.
Dertil er at sige: Er det et nyt sæt husregler, vi
hører om her? De, der er ansat i ministeriet, har
ifølge overenskomsten ret til at få mad, hvis de
arbejder over, men det er jo noget helt andet for
chefer og ministre, og det vil jeg gerne have bekræftet.";Magnus Heunicke
181918;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu er det jo et meget væsentligt spørgsmål i
dag, hvor Velfærdskommissionens rapport er
kommet osv., men jeg havde alligevel forestillet
mig, sådan for at begrænse tidsforbruget lidt i

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)
Folketinget, at jeg ikke ville gå hele historien .
igennem. Jeg er også vidende om, at hr. Magnus
Heunicke har dyrket det her meget vigtige
spørgsmål så meget, at han er fuldt vidende om,
hvad der er sket i de 2 måneder, hvor hr. Magnus Heunicke har brugt meget tid på det. Så derfor har jeg ikke gentaget hele historien.
Men hr. Magnus Heunicke er jo fuldt vidende
om, at der er sket en posteringsfejl, for så vidt
angår morgenmad og frokost. Og allerede den 7.
oktober kunne hr. Magnus Heunicke have forvisset sig om, at den fejl blev rettet - 1.266 kr.
tror jeg det var.
Men ellers mener jeg i og for sig ikke, der er
noget nyt, for alle de oplysninger, som kommer
her, er oplysninger, som jeg har givet, dels i Folketingssalen, dels i skriftlige svar. Jeg har forsøgt at anstrenge mig for at bibringe hr. Magnus
Heunicke bare lidt nyt, men jeg tror desværre, at
det meste er gammelt stof. Jeg har dog tilladt
mig at afkorte lidt i det, således at vi ikke bruger
al Folketingets tid her i eftermiddag.";Kl. 16.00
183201;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren prøver ligesom at
lægge afstand til og gør måske næsten lidt grin
med, at vi i oppositionen også varetager Folketingets kontrolmyndighed. Hvad er det for en
forestilling, man åbenbart har nu i Venstre om,
at skatteyderne skulle synes, det var helt i orden, at man brugte deres penge på helt private
formål som f.eks. at give gaver eller at spise på
deres regning?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jo, men nu er det jo altså skatteyderne, der betaler driften også af ministerier. Så derfor kan jeg
kun sige: Der er ingen regler, der er overtrådt.
De regler, som jeg fik præsenteret, da jeg tiltrådte, er fulgt, og derfor kan jeg altså ikke tilføre noget nyt, selv om hr. Magnus Heunicke meget
gerne vil have det.";Magnus Heunicke
183965;name_party;":
Nu er det jo ikke altid, at folketingsmedlemmer
og ministre er enige om, hvad der er vigtigt.
Hvis ministre havde mulighed for at sortere i
disse spørgsmål ud fra, hvad de syntes der var
vigtigt, ville papirmøllen nok kværne lidt langsommere her i salen.
Men det er jo et af privilegierne ved at være
folkevalgt, at man kan spørge ministrene om
det, man har lyst til, også når det handler om at
kontrollere deres embedsførelse. Det er jo lidt

1869

det, det her handler om, og derfor er det jo ikke
principielt ligegyldigt.
Når nu ministeren ændrer praksis - jeg går
ud fra, at det betyder, at man hermed i ministeriet har ændret det sådan, at ministre fremover
ikke får gratis aftensmad - hvorfor siger ministeren så ikke bare: Ja, det er en fejl: det kan godt
være, det ikke strider mod nogen regler, men jeg
har begået en fejl: det retter vi op på, vi betaler
de penge tilbage, og så er sagen overstået?
Hvad er det, der gør det så vigtigt for ministeren ikke at sige: Det var en fejl? Jeg er sikker
på, at han kan få tilgivelse hos statsministeren.
Hvis han kan få tilgivelse for, at vi skal igennem
det her hver anden onsdag, så kan han også få
tilgivelse for at indrømme, at han har begået en
fejl.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Den første del af hr. Per Clausens spørgsmål vil
jeg gerne anerkende. Det er jo faktisk derfor, vi
bl.a. står her om onsdagen, og jeg synes, det er
utrolig vigtigt, at der er den mulighed for at tjekke vores embedsførelse.
Så er der dele af embedsførelsen, som man
måske kunne synes var vigtigere end andre. Og
der er tilsyneladende tillid til - det går jeg ud
fra, da der ikke er givet udtryk for det modsatte
- at jeg kan administrere de ca. 13 mia. kr. om
året, som er i Videnskabsministeriet. Så det er
lidt i det lys, jeg ser det her spørgsmål.
Men jeg bliver nødt til at fastslå, for så vidt
angår sidste del af hr. Per Clausens spørgsmål:
Der er ikke begået nogen fejl, og derfor sker der
ikke nogen tilbagebetaling.";Per Clausen
185950;name_party;":
Jamen ministeren ved da godt, at jeg også interesserer mig dybt og inderligt for administrationen af de resterende kroner i Videnskabsministeriet. Det er jeg da ked af at ministeren ikke
har opdaget. Så må det være en anden, der har
skrevet under på de svar, jeg har fået fra ministeriet. Det vil jeg da ikke håbe.
Jeg bekymrer mig meget om store sager, men
også om sager, som beløbsmæssigt måske er
små, men som principielt er vigtige.
Jeg må forstå ministerens sidste svar på den
måde, at ministeren nu faktisk selv mener, at
han giver en gave til de danske skatteydere, fordi han er gået over til selv at betale for sin aftensmad i ministeriet. Og så er spørgsmålet selvfølgelig, om skatteyderne føler, at der er noget at
takke for.

1870

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)

Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nej, jeg betragter det ikke sådan - selv om vi
nærmer os julen - at der er tale om nogen gave.
Men jeg føler anledning til at sige, at når man
sidder om aftenen i ministeriet, er det jo ikke for
at sidde med benene på bordet og se tv. Så er det
rent faktisk, fordi man arbejder.";Per Clausen
187056;Time;"Det, jeg har forstået det handler om primært,
er, om der var tale om eksterne eller interne møder. Men ellers må jeg sige, at jeg er forholdsvis
afslappet over for hr. Per Clausens formuleringer.";Kl. 16.05
187272;name_party;":
Men lad os så - for lige at runde af - få det præciseret, for vi hører faktisk en ny forklaring i dag
fra ministeren. Ministeren fik nu her sagt, at de
regler, ministeren blev præsenteret for, da han
tiltrådte, var sådan og sådan. Tidligere har vi jo
hørt, at der ikke var nogen regler, og at man bare
formodede, at man gjorde, ligesom andre gjorde.
Nu hører vi så, at man blev præsenteret for et
regelsæt. Det regelsæt kunne jeg da godt tænke
mig at få at høre, for det er altså helt nyt for Folketinget, at der skulle have været præsenteret et
regelsæt for ministeren, da han tiltrådte, som gik
ud på, at ministeren godt måtte spise på skatteydernes regning, når/hvis han var helt alene i
sit kontor.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg bliver nødt til at sige til hr. Magnus Heunicke, at der intet nyt er - ikke for Folketinget, og
der burde heller ikke være det for hr. Magnus
Heunicke.
Jeg havde ikke prøvet at være minister før, så
dengang jeg tiltrådte, blev jeg præsenteret for en
række forhold i ministeriet, bl.a. at der er en ministerbil til rådighed, at der er et sekretariat og
en lang række forskellige forhold, der skal til,
for at ministeriet fungerer. Det tror jeg ikke er
nyt for ret mange i Folketinget: og specielt ikke,
når jeg tænker på, hvor megen tid vi har brugt
på den her sag. Og som jeg siger, er det en dag,
hvor der måske var ting, der var nok så væsentlige at bruge tid på i folkestyrets .tjenéste.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 1270
20) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Magnus Heunicke
188819;name_party;":
»Vil ministeren forklare Sundhedsstyrelsens udsagn til Nordjyske Stiftstidende den 1. december
2005 om, at indberetninger af utilsigtede hændelser ikke registreres i sidste halvdel af 2005, da
styrelsen ikke har personaleressourcer hertil?«";Lise von Seelen
189081;name_party;":
Vi har i flere omgange drøftet den store værdi,
der er i, at vi får indrapporteret utilsigtede hændelser i sundhedsvæsenet med henblik på at øge
kvaliteten i behandlingen i sundhedssystemet.
Derfor undrer det os, at vi nu kan se med hensyn til de mange henvendelser, som amterne retter til Sundhedsstyrelsen, at her sidst på året er
det sådan, at Sundhedsstyrelsen melder ud, at
de på grund af personaleressourcer faktisk ikke
får de data registreret og behandlet på den måde, som man egentlig havde til hensigt.
Det vil jo sige, at vi får den bekymring, hvad
det så har af betydning for den målsætning, der
jo netop var at bruge det her område til at skabe
kvalitetsforbedringer i sundhedsvæsenet. Det
vil jeg gerne bede om sundhedsministerens vurdering af.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Må jeg ikke starte med først at medgive, at det er
korrekt, som der er henvist til i spørgsmålet, at
Nordjyske Stiftstidende den 1. december i år
skrev, at Sundhedsstyrelsen har stoppet registreringen af indberettede utilsigtede hændelser.
Det er rigtigt, at avisen har skrevet det, men det
er ikke desto mindre en avisand. Sundhedsstyrelsens registrering af utilsigtede hændelser er
ikke stoppet og har aldrig været det.
Faktum er, at Sundhedsstyrelsen i midten af
november i år oplyste Amtsrådsforeningen om,
at it-supporten til det, der hedder Dansk Patientsikkerhedsdatabase, midlertidigt ville blive
suspenderet. It-supporten består bl.a. i oprettelse af nye it-brugere i systemet, vedligeholdelse
af eksisterende brugere samt anden support i
forbindelse med anvendelsen af databasen.
Så der er altså ikke tale om, at rapporteringen
af utilsigtede hændelser fra sundhedspersonalet ikke har kunnet finde sted, ligesom der heller
ikke er tale om, at rapporterne ikke er blevet behandlet. Sundhedsstyrelsen oplyste samtidig,
altså i november, at styrelsen snarest ville etable-

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)
re en begrænset support på 15 timer ugentligt til
varetagelse af akutte henvendelser. Henvendelser om brugerstyring i patientsikkerhedssystemet har derfor ikke på noget tidspunkt været
forgæves. Alle henvendelser er blevet besvaret
og problemer hurtigt afhjulpet.
Endelig oplyste Sundhedsstyrelsen i slutningen af november 2005 til Amtsrådsforeningen,
at der fra den 1. december ville være fuld it-support igen, og det er tilfældet i dag.
Den nye løsning er permanent, da Sundhedsstyrelsens it-afdeling har overtaget supporten af
systemet fra den enhed, patientsikkerhedssystemet, og det er altså baggrunden for, at der på itsupport-siden har været den her midlertidige
løsning.
Så jeg må altså samlet sige, at det her system
fungerer, der indrapporteres i øvrigt i et omfang,
der overstiger vores alles fælles forventning, og
sagerne håndteres i Sundhedsstyrelsen, og
Sundhedsstyrelsen agerer på sagerne, senest jo
med den store rapport om medicinering, som
jeg netop har oversendt til Folketingets Sundhedsudvalg.";Lise von Seelen
192040;Time;;Kl. 16.10
192060;name_party;":
Hvis det viser sig, at den navngivne medarbejder fra Sundhedsstyrelse er citeret forkert i avisen og det faktisk er sådan, at systemet har fungeret i perioden, så er det jo selvfølgelig meget
glædeligt. Men jeg skal bare lige være helt sikker
på, at jeg har forstået det rigtigt. Det vil sige, at
det er den navngivne medarbejder, som i avisen
er fejlciteret, eller også har vedkommende udtalt
sig forkert. Er det rigtigt forstået?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det ved jeg ikke noget som helst om. g - k a n jo
ikke bedømme en samtale, der har været mellem en medarbejder og en journalist, og hvem
der har refereret hvem forkert.
Jeg kan bedømme, hvad der er situationen i
Sundhedsstyrelsen. Og situationen i Sundhedsstyrelsen er sådan, at der rapporteres ind til det
her system, i øvrigt i et meget betragteligt omfang. Da vi lavede lovgivningen, havde vi en
forestilling om, at der ville komme 3.000 indrapporteringer om året, og jeg tror, vi i år når op på
over 12.000, altså fire gange så meget som forventet.
Sundhedsstyrelsen arbejder med de sager og
har gjort det igennem hele perioden ved at ud-

1871

sende obs-meddelelser et antal gange, ved at udsende nyhedsbreve, ved at afgive en årsrapport
og senest ved her for ganske nylig at afgive en
stor temarapport om medicinering, fordi de indrapporteringer, der har været til Sundhedsstyrelsen, har afdækket, at langt de fleste utilsigtede hændelser netop sker på medicineringsområdet.
Så har der været en flytning af it-supporten
fra selve den her enhed i Sundhedsstyrelsen, der
arbejder med patientsikkerhed, til Sundhedsstyrelsens it-afdeling, og det har gjort, at der på itsupport-siden i en meget kort periode har været
en begrænset betjening af amterne.";Lise von Seelen
193826;name_party;":
Det er rigtigt, at der er kommet mange flere henvendelser fra amterne, end man havde forudset,
og det i sig selv er rigtig, rigtig glædeligt, for det
fortæller os jo noget om, at man i de systemer,
som vi har brug for her, er meget optaget af at
forbedre patientsikkerheden.
Da man satte det her i værk, afsatte man halvanden stilling til det i Sundhedsstyrelsen, men
det var jo så med det forventede antal. Nu kommer der jo betragtelig flere. Er det ministerens
opfattelse, at med de betragtelig flere henvendelser kan man opnå den rigtige behandling,
uden at der også sker en øgning af det personale
i Sundhedsstyrelsen?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er meget enig med fru Lise von Seelen i, at vi
alle sammen skal glæde os over, at det faktisk er
gået meget hurtigere med at få hul på den her
byld, end man kunne gøre sig nogen forestilling
om. Det er selvfølgelig noget, der medvirker til
at presse Sundhedsstyrelsen, og det pres skal vi
selvfølgelig håndtere, og det skal gøres på flere
måder.
Noget af det, der har været problemet, har
været, at man ikke har kunnet opnå umiddelbar
enighed mellem amterne og Sundhedsstyrelsen
om, hvordan formen på de indrapporteringer
skulle være, og det betyder altså, at de her op
mod 12.000 henvendelser i meget stor udstrækning har været friteksthenvendelser. Det er nu
sat bedre i system, sådan at der kommer en klassificering, altså en mere regelret indrapportering, der gør, at man hurtigere kan sagsbehandle
henvendelserne. Så det er én måde at håndtere
det på.

1872

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)

Så er jeg da også vidende om, at Sundhedsstyrelsen i sin prioritering af egne ressourcer
overvejer at løfte det her område i 2006.
I øvrigt er det generelt sådan - nu blinker min
lampe, så vi kan måske tale videre ved en anden
lejlighed - at vi i forlængelse af kommunalreformen jo løfter de centrale sundhedsmyndigheder
også økonomisk, og der pågår i øjeblikket et arbejde mellem departementet og Sundhedsstyrelsen om, hvordan den præcise organisering skal
være, sådan at også Sundhedsstyrelsen kan
komme til at løse de stadig flere vigtige opgaver,
som Folketinget selv ønsker at Sundhedsstyrelsen skal tage sig af.";Lise von Seelen
196063;title_name;":
Fru Lise von Seelen for det sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
196130;name_party;":
For at vi kan få det fulde udbytte af de mange
data, der kommer ind, er det jo ikke nok at registrere dem, så skal de jo netop udsættes for en
bearbejdning, sådan at vi kan bruge den viden,
der kommer ud af det, til at forebygge, at lignende fejl optræder i fremtiden i andre systemer. Og
for at man kan få den udnyttelse af den viden,
kræver det jo nogle flere ressourcer, men jeg forstår på ministeren, at der er vilje til, at de ressourcer, der skal gå til det, også vil kunne findes.
Er det rigtigt forstået?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er jo mit ansvar at sørge for, at både departementet og styrelsen løser de opgaver, vi synes de
skal løse. Det handler jo ikke om et blindt tilsagn
om, at man bare skal tilføre flere ressourcer, det
handler jo også om at se på, hvordan systemerne
fungerer. Der har det været et problem, som jeg
var inde på, at de indrapporteringer, der har været om utilsigtede hændelser i sundhedsvæsenet, i stort omfang har været indrapporteringer i
fritekst.";Lise von Seelen
197161;Time;"Der har siddet en arbejdsgruppe for at se på,
om man kunne lave en mere systematisk indrapportering. Det har man ikke kunnet opnå
enighed om, og derfor har Sundhedsstyrelsen
skåret igennem og besluttet at indføre et fælles
klassificeringssystem for alle rapporter, som
indsendes til styrelsen efter den 1. januar 2006,
sådan at man lettere kan sagsbehandle de her
henvendelser, som altså i omfang overstiger alles forventninger.

Det kan meget vel føre til en situation, hvor
det ikke i sig selv er nok, og hvor der derfor er
brug for internt i Sundhedsstyrelsen at opprioritere det her område. Og det ved jeg også, at medicinaldirektøren i Sundhedsstyrelsen er meget
opmærksom på, og det er jeg også.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1288
21) Til justitsministeren af:";Kl. 16.15
197967;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om hun mener, at
der kunne være behov for, at politiet gik ind i de
29 sager i perioden 2002-2004, hvor Udlændingestyrelsen har givet afslag på ægtefællesammenføring med henvisning til, at der er tale om
et tvangsægteskab, og herunder undersøgte, om
tvangsægteskabet er blevet realiseret uden for
Danmark, og om der kan/skal rejses tiltale mod
de involverede i de planlagte, måske realiserede
tvangsægteskaber? «
Skriftlig begrundelse
Rigspolitiets Rejsehold er gået ind i en række
uopklarede sager, fordi der er opstået mistanke
om, at der kan være sket æresdrab. Spørgeren
ønsker at vide, om ikke det ville være fornuftigt
at udvide sagerne til også at omfatte de sager,
hvor Udlændingestyrelsen har haft en begrundet mistanke.";Elsebeth Gerner Nielsen
198757;name_party;":
Jeg har tidligere stillet spørgsmål til regeringen
om tvangsægteskaber, som er en problemstilling, der ligger Det Radikale Venstre meget på
sinde. Vores bekymring er først og fremmest, at
vi simpelt hen er nervøse for, at der er mennesker, der havner i et tvangsægteskab, uden at vi
gør noget ved det.
Der synes vi især, det er et problem, at staten
har kendskab til tvangsægteskaber. Staten har i
perioden 2001-2004 konstateret 27 tvangsægteskaber. Det vil sige, der er familier, der har fået
afslag på familiesammenføring, fordi man mente, at det var et tvangsægteskab. Og her i 2005
har man også givet afslag på ægtefællesammenføring, så vidt jeg husker også i 27 tilfælde, og
det vil sige en meget markant stigning.

(235)
Onsdag den 7. december 2005 (Spm)
Det vil sige, at her ved vi, eller staten er i al
fald af den opfattelse, Udlændingestyrelsen er af
den opfattelse, at der er tale om tvangsægteskaber. Og derfor vil jeg gerne høre, om justitsministeren ikke mener, at det var hensigtsmæssigt, at
disse sager blev overgivet til politiet, sådan at vi
fik undersøgt, om de pågældende, der er involveret i tvangsægteskaberne, er i live, og om de
eventuelt lever i et tvangsægteskab et andet sted
i verden.
-, Justitsministeren (Lene Espersen):
Jeg har i anledning af spørgsmålene indhentet
en udtalelse fra integrationsministeren, og integrationsmihisteren har over for mig oplyst, at
hun går ud fra, at der i spørgsmålet sigtes til de
29 familiesammenføringssager fra perioden
2002-2004, der er omtalt på Udlændingestyrelsens hjemmeside på internettet, og hvor Udlændingestyrelsen meddelte afslag under henvisning til, at det var tvivlsomt, om ægteskaber
mellem ansøgerne og den herboende er indgået
efter begge parters ønske.
Integrationsministeren har endvidere oplyst,
at der i en stor del af disse sager har været oplysninger om, at ansøgeren eller den herboende
frygtede for sit liv.
I nogle af sagerne har den herboende ægtefælle således indtrængende anmodet Udlændingestyrelsen om ikke over for familien eller i afgørelsen at tilkendegive, at oplysningerne om
tvangsægteskab stammede fra den pågældende
ægtefælle, fordi den pågældende frygtede for sit
liv eller for at blive udsat for vold. Af hensyn til
ansøgeren og den herboende ægtefælle meddeles afgørelser i sådanne sager normalt uden nærmere begrundelse.
Integrationsministeren har endelig oplyst, at
Udlændingestyrelsen ud fra samme hensyn hidtil i sådanne sager har undladt at indgive anmeldelse til politiet, fordi det i forbindelse med en
politimæssig efterforskning risikeres, at de pågældende bringes i et modsætningsforhold til
deres familie, hvilket først og fremmest kan
være til skade for dem, der er ofre for tvangsægteskab.
Efter integrationsministerens opfattelse kan
en politimæssig efterforskning uden forudgående anmeldelse fra ofret selv have den nærliggende konsekvens, at ansøgeren eller den herboende ægtefælle undlader at fortælle udlændingemyndighederne, at ægteskabet er indgået under
tvang.

1873

Jeg kan henholde mig til integrationsministerens vurdering, og jeg finder derfor ikke, at der
er behov for, at politiet undersøger de omtalte
sager.";Elsebeth Gerner Nielsen
201931;name_party;":
I forhold til straffeloven er det jo ulovligt, det,
der foregår. Der er ikke nogen, der må blive
tvunget til at blive gift mod deres vilje. Og dermed er det altså justitsministerens bord.
Derfor vil jeg gerne høre, hvad justitsministerens holdning er til det her, når der er en offentlig myndighed, som får kendskab til et muligt
strafferetligt forhold. Er det så ikke sådan, at
myndigheden rent faktisk er forpligtet til at gå
ind og undersøge, om der er tale om et strafferetligt forhold? Det er den ene side af det.
Den anden side er, at der, som ministeren
også siger, er tale om unge, der frygter for deres
liv. Betyder det ikke, at vi har en forpligtelse fra
statens side til at gå ind og hjælpe disse unge: at
vi har en forpligtelse til at sikre, at politiet går
ind og giver disse unge den nødvendige beskyttelse mod deres familie?";Elsebeth Gerner Nielsen
202782;Time;;Kl. 16.20
202816;title_name;":
Jeg vil sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen, at
min holdning til det her spørgsmål ikke har ændret sig en tøddel, siden vi diskuterede denne
sag sidste gang for ikke så lang tid siden i Folketingssalen.
Som det er fru Elsebeth Gerner Nielsen velkendt, stiller man i dag ikke de samme krav i
udlændingeloven til, hvornår man kan, om jeg
så må sige, finde afgørelse i en sag vedrørende
tvangsægteskaber. Der er den bevisbyrde, man
forlanger, ikke så stærk som den, man måtte forlange, såfremt der skulle rejses en straffesag. Det
er en forskel mellem udlændingelovgivningen
og straffelovgivningen, som Folketingets partier har indført netop af hensyn til de pågældende
personer.
Sagen er jo den, at for unge, som ikke ønsker
at få fuldbyrdet et tvangsægteskab, kan den eneste redning være at gå til udlændingemyndighederne og så sikre, at der ikke bliver mulighed
for, at et tvangsægteskab bliver til noget. Og
hvis den pågældende ikke ønsker at indgive anmeldelse mod sin familie, så har jeg meget, meget svært ved at forstå, hvad det er for hensyn,
der så taler for, at man alligevel skal gøre det.

1874

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)";Lene Espersen
203989;name_party;":
De forhold, der taler for det, er, at der er en vis
sandsynlighed for, at disse unge er i en overhængende fare.
Her for nylig hørte jeg, at politiet gjorde rede
for, at man nu ville begynde at undersøge nogle
piger og deres forsvinden, fordi man var bange
for, at der var sket dem noget. Her har vi en klar
formodning om, at der i mere end 50 tilfælde har
været tale om, at nogle forældre har villet tvinge
deres børn ind i et tvangsægteskab. Det vil sige,
der er en overhængende risiko for, at disse børn
er udsat for vold fra deres familiers side. Man
kan også frygte for deres liv, altså for, om disse
unge overhovedet er i live. Man kan frygte for,
at de bare lever i udlandet et sted under tvangslignende forhold. Mange af dem er danske statsborgere. Det er nogle, vi har en forpligtelse til at
gå ind og beskytte.
Her for nylig var der en række organisationer,
der var ude at udtale, at det godt kan være, at
der bliver afslag på familiesammenføring i Danmark, men familiesammenføring foregår så bare
et andet sted f.eks. i Malmø.";Elsebeth Gerner Nielsen
205061;title_name;":
Så er det ministeren. Taletiden er maksimalt 1
minut.";Poul Nødgaard
205150;title_name;":
Det, jeg synes er væsentligt - for jeg tror sådan
set ikke, at der er den store forskel på, hvad det
er for mål, både Det Radikale Venstre og regeringen forsøger at nå - er, at man må tage hensyn til
de personer, som er udsat for et meget, meget
stort pres for at indgå et tvangsægteskab, og
hvor det i nogle tilfælde er indgået og så bliver
fuldbyrdet.
Jeg synes da, at det vigtigste er, at man lytter
til den herboende person, som frygter for sit liv,
og som ønsker, at udlændingemyndigheden
skal gøre brug af de muligheder, der er for at
undgå, at tvangsægteskabet bliver fuldbragt. Og
det er jo præcis det, jeg sagde i min allerførste
besvarelse, nemlig at man i nogle af de her tilfælde indtrængende har anmodet Udlændingestyrelsen om ikke at tilkendegive, hvorfor man
afviser en ansøgning. Og det mener jeg da er et
overordentlig vægtigt argument.";Lene Espersen
206039;title_name;":
Sidste spørgsmål til fru Elsebeth Gerner Nielsen.";Poul Nødgaard
206120;name_party;":
Når man hører om et ungt menneske, som siger,
at vedkommende frygter for sit liv, har justitsministeren og politiet så ikke et ansvar for at gå ind
og være med til at hjælpe dette unge menneske?
Er ministeren ikke alvorligt bange for, at der
faktisk ligger en række sager i Udlændingestyrelsen, hvor vi, hvis vi var gået ind og havde undersøgt det, ville have kunnet redde nogle menneskers liv og redde dem fra at leve i et tvangslignende forhold? Er ministeren overhovedet
ikke bekymret for, at der faktisk sker disse unge
noget, og at regeringen har siddet inde med viden om, at det kunne foregå?";Elsebeth Gerner Nielsen
206754;title_name;":
Jeg vil sige, at netop fordi nogle af de unge frygter for deres liv, rriå man lytte til, hvad deres ønske er. Og det er præcis det, Udlændingestyrelsen gør.
Hvis man fulgte fru Elsebeth Gerner Nielsens
ønske, ville det jo betyde, at disse unge nærmest
stensikkert ville blive udsat for vold eller det,
der er værre, af deres familie. Det er jo det, de
har tilkendegivet over for Udlændingestyrelsen.
Og derfor synes jeg altså, at hensynet til det enkelte menneske, der allerede har været under
meget, meget alvorligt pres, må være det, der
vejer tungest.";Lene Espersen
207320;Time;"Men jeg må også sige til fru Elsebeth Gerner
Nielsen, at såfremt man var ligeglad med, hvad
ægtefællen selv tilkendegav, og sagde, at politiet, uanset hvor mange beviser der var i sagen, så
bare skulle fare ud over stepperne og sørge for
at forfølge den pågældendes familie, så ville der
ske to ting: Dels kunne det være, at man i nogle
sager ikke kunne løfte bevisbyrden: og det ville
faktisk være den værste af alle verdener for den
ægtefælle, det drejer sig om, og for hele hendes
fremtid. Dels ville der ske det, at ingen ville turde gå til Udlændingestyrelsen og fortælle, hvad
man mener er under opsejling.
Man ville have en frygt for, at Udlændingestyrelsen - i gåseøjne - angav det videre til politiet, foretog en anmeldelse, og det mener jeg
simpelt hen ikke kan være formålstjenligt i forhold til de unge mennesker, som vi via lovgivningen forsøger at beskytte.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)
Spm. nr. S 1217
22) Til integrationsministeren af:";Kl. 16.25
208337;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om det er i overensstemmelse med grundlovens § 76, at asylansøgeres børn ikke har ret til fri undervisning i
folkeskolen?«
Skriftlig begrundelse
Flygtningebørn undervises i langt de fleste tilfælde på asylcentrenes skoler og har ikke ret til
at vælge folkeskolen. Dog kan Udlændingestyrelsen bevilge penge, således at et barn kan
komme i folkeskole frem for på asylcenterets
skole. Udlændingestyrelsen har imidlertid ikke
pligt til at sikre et barn mulighed for at blive undervist i en folkeskole. Spørgeren mener, at dette
ikke kan være i overensstemmelse med grundlovens paragraf 76, hvori det hedder, at »Alle børn
i den undervisningspligtige alder har ret til fri
undervisning i folkeskolen...«.";Elsebeth Gerner Nielsen
209097;name_party;":
I grundloven står der, at alle børn, der bor i Danmark, har ret til at gå i folkeskole. Det, man kan
konstatere, er, at sådan er det ikke i dag. Alle
børn i Danmark har ikke ret til at gå i en folkeskole, de har ikke engang ret til at modtage en
undervisning, der står mål med folkeskolens undervisning.
Det er i dag sådan, at de børn, der lever i et
asylcenter, går på en skole i asylcenteret. Børnene har ikke selv mulighed for, og deres forældre
har ikke mulighed for at vælge en almindelig
dansk folkeskole, og det er på trods af, at familien måske kan opholde sig mange år i asylcenteret. Der er det altså fortsat sådan, at barnet, selv
om det kunne indgå i en almindelig folkeskoleklasse, ikke får mulighed for det.
Med andre ord: Mener ministeren, at den nuværende udlændingelovgivning på det her område lever op til grundloven?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Først har jeg lyst til at sige, at jeg synes, det er et
lidt pudsigt spørgsmål, der stilles af fru Elsebeth
Gerner Nielsen, der vistnok selv sad i regering
på det tidspunkt i 1996, hvor den lov blev lavet,
som er grundlag for de regler, der er for asylsøgeres børns undervisning. Så måske skulle fru
Elsebeth Gerner Nielsen have stillet spørgsmålet

1875

dengang. For det er faktisk sådan, at asylansøgerbørn i den undervisningspligtige alder skal
deltage i en særskilt tilrettelagt undervisning.
Det er som sagt fremgået af udlændingeloven siden 1996.
I Integrationsministeriets bekendtgørelse om
undervisning og aktivering af asylansøgere står
der, at undervisning på opholdscentre skal svare
til den undervisning, som tosprogede børn i folkeskolen får tilbudt. Undervisning gives som
udgangspunkt på asylcentrene.
Bekendtgørelsen om undervisning og aktivering åbner mulighed for, at asylansøgerbørn kan
deltage i folkeskolens undervisning, hvis kommunen tillader det. Dette illustrerer efter min
opfattelse udmærket, at den undervisning, asylansøgerbørnene modtager, skal stå mål med det
niveau, der tilbydes i folkeskolen. Med andre
ord: Asylansøgerbørn får gratis undervisning,
der står mål med den, der gives i folkeskolen.
Det er regeringens holdning, at dette er i
overensstemmelse med grundlovens § 76.";Elsebeth Gerner Nielsen
211317;name_party;":
Det er ikke korrekt, i hvert fald ikke så vidt jeg
er orienteret, at man på asylcentrenes skoler får
en undervisning, der står mål med folkeskolens.
Det er ikke muligt på f.eks. skolen i Jelling at
tage en 9.-klasses-afgangseksamen, og det skyldes, at man simpelt hen ikke er i stand til at give
en undervisning på asylcentrenes skole, der står
mål med folkeskolens undervisning.
Så derfor vil jeg gerne gentage mit spørgsmål:
Mener ministeren, at den undervisning, der leveres på asylcentrenes skoler, stemmer overens
med det, der står i grundloven om, at alle børn
har ret til at gå i en folkeskole? Og mener ministeren, at alle børn har ret til at få en undervisning, der står mål med folkeskolens undervisning?
Som jeg læser grundloven, er det i øvrigt sådan, at alle forældre, der bor i Danmark, har ret
til at vælge folkeskolen, men det har de her børn
ikke mulighed for.
I gamle dage var det sådan, at børnene kom
på den kommunale skole, hvis de kunne følge
med i undervisningen. Kommunerne gik ikke
ind og stillede krav om ,bétaling, så derfor havde
vi ikke det her problem. Men.nu stiller kommunerne krav om betaling, ihvis der kommer et
asylbarn ind på den kommunale skole, og da
asylcentrene ikke'har penge til at betale for det,
ja, så er der en hel del børn, der ikke kommer i
folkeskole.

1876

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nu spørger fru Elsebeth Gerner Nielsen til, om
den undervisning, som tilbydes asylansøgerbørn, er i overensstemmelse med grundloven.
Hvis vi skal til at lave en meget skarp vurdering
i forhold til grundloven, bør vi nok henvise
spørgsmålet til Justitsministeriets Lovafdeling,
som er eksperter i det.";Elsebeth Gerner Nielsen
213015;Time;"Men der står ikke i grundloven, at man har fri
adgang til folkeskolen. Der står, at man har ret
til fri undervisning i folkeskolen. I den kommenterede - dem er der vel flere af, jeg er ikke selv
jurist - udgave af Danmarks Riges Grundlov fra
1999 bliver det understreget, at det, der menes
med »fri«, er gratis undervisning, og det er lige
præcis det, som asylansøgerbørnene bliver tilbudt: gratis undervisning. Og de bliver tilbudt
undervisning, der svarer til den, som tosprogede børn også bliver tilbudt.
Hvis børnene får et sprogligt og fagligt niveau, der gør, at de kan træde ind i en almindelig folkeskole, er der også mulighed for det. Der
er mulighed for, at asylcenteret og den lokale
folkeskole og kommune kan indgå en aftale, så
den mulighed er der. Men fri undervisning forstås i den kommenterede udgave af grundloven
som gratis undervisning, og det har de adgang
til.";Kl. 16.30
213926;name_party;":
Der står helt nøjagtigt i grundlovens § 76: »Alle
børn i den undervisningspligtige alder har ret til
fri undervisning i folkeskolen«, og det er jo rigtigt, at det betyder gratis undervisning i folkeskolen. Der står, at alle børn har ret til det.
Derfor vil jeg spørge ministeren: Vil ministeren garantere, at alle asylbørn i Danmark har
mulighed for at gå i en almindelig dansk folkeskole, hvis det er sådan, at skolen vurderer, at
barnet kan indgå i den almindelige undervisning?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg vil sådan set holde mig til de regler og de
rammer, der blev vedtaget i 1996, da fru Elsebeth Gerner Nielsen selv sad i regering, som
handler om, at vi sikrer, at asylansøgerbørnene
får tilbudt en undervisning, der svarer til den,
som bliver tilbudt i folkeskolen. Den skal selvfølgelig tilpasses børn, som kommer udefra,
ikke har dansk fra start af, og derfor er det indrettet sådan, at den svarer til tosprogede børns,
som kommuneskoler også tager imod.

Der ligger i de muligheder, der er i dag, at
der, hvis kommunen accepterer det og har plads
på skolen, kan indgås en aftale med asylcentrene, og det synes jeg sådan set er en glimrende
ordning, og ellers så er der, synes jeg, nogle gode
undervisningstilbud til asylansøgerbørnene på
vores centre.";Elsebeth Gerner Nielsen
215241;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard som medspørger.";Poul Nødgaard
215313;name_party;":
Jeg synes, at det kunne være rart sådan helt generelt at få ministerens vurdering af, om ikke
det også er regeringens opfattelse, at asylbørn er
uskyldige små mennesker fanget i et spil, som
de ikke selv er herrer over. De kan være her, fordi deres forældre har fået afvist deres asylsag,
og de kan være her, fordi de venter på at få den
afgjort, men som udgangspunkt er børnene
uskyldige i den sammenhæng, og vi bør tage det
udgangspunkt, når vi diskuterer, hvordan vi behandler asylbørn. Det synes jeg kunne være interessant at få belyst, for jeg forstår ikke, at ministeren siger, at udgangspunktet er, at undervisningen skal foregå i flygtningelejren.
Hvis udgangspunktet er, at børnene er uskyldige, så bør vi vel bestræbe os på at sikre dem en
så normal og børnelignende hverdag, som alle
andre børn også har her i Danmark og rundtomkring, hvor man ikke sidder i asyllejre og venter.
Hvis det er udgangspunktet, og hvis ministeren
er enig i, at børnene er uskyldige, så burde man
vel egentlig vende det om.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nej, det er jo altså en lidt underlig måde at stille
det her op på. Det her handler jo ikke om, hvorvidt børn er skyldige eller uskyldige, altså det
har jo ikke noget med skyld at gøre. Det her
handler om, hvorvidt vi giver børnene de rigtige
tilbud:
Jeg synes, hr. Morten Østergaard skulle tage
op og besøge skolen for flygtningebørn i Lynge.
Mit klare indtryk, da jeg var oppe og besøge
den, var en skole, som gav nogle rigtig gode og
trygge rammer, som børn har behov for, inklusive en god undervisning, som vi fra dansk side
kan stå ved, og som svarer til den, der gives i
folkeskolen. Det er det, der er mit udgangspunkt.
Det her handler ikke om, hvoryidt asylbørn
er skyldige eller uskyldige. Og jeg mener så hel-

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)

1877

ler ikke nødvendigvis, at det er det rigtige for et
asylbarn, der lige er kommet til landet, at det
straks sendes ud i en folkeskole, altså at det nødvendigvis er den rigtige løsning for et barn.";Morten Østergaard
217362;title_name;":
Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen for at runde af.";Poul Nødgaard
217428;Time;;Kl. 16.35
217463;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard for sidste gang.";Poul Nødgaard
217543;name_party;":
Jeg vil gerne have ministerens garanti for, at den
undervisning, der så bliver givet i asylcentrene,
står mål med folkeskolens undervisning. Det betyder, at børnene efter 9. klasse kan aflægge en
helt almindelig 9.-klasses-eksamen svarende til
den i folkeskolen.";Elsebeth Gerner Nielsen
217831;name_party;":
Det er lidt ærgerligt, at ministeren ikke svarer på
mit spørgsmål, men på det tidligere spørgsmål
fra fru Elsebeth Gerner Nielsen.
Det, jeg spørger om, er sådan set, om ikke det
er rimeligt at betragte asylbørn som nogle, hvis
hverdag man skal forsøge at normalisere mest
muligt, fordi de sådan set ikke har indflydelse
på deres egen livssituation, for så at bruge et andet udtryk.
Og så vil jeg gerne takke for invitationen til at
besøge skolen i Lynge. Den kommer en lille uge
for sent, for jeg var der i forrige uge og synes, at
de gør et ganske udmærket stykke arbejde.
Men det, der er pointen, er, at i den kommune
f.eks., som skolen ligger i, eller som i hvert fald
Sandholmlejren ligger i, Allerød Kommune, kan
det desværre ikke lade sig gøre at få nogen børn
til at gå på den kommunale folkeskole, for der
har man i kommunen ikke stor lyst til at tage sig
af dem. Det kan lade sig gøre andre steder, hvor
man laver enkelte aftaler, og hvor nogle af de
børn, som trænger til at blive stimuleret på en
anden måde, får en chance
Det var derfor, det kunne være relevant, hvis
ministeren ville tage asylbørnenes tarv og sige:
Udgangspunktet er, at de, hvis de er klar til det,
skal have lov til at gå i en dansk folkeskole. Det
er sådan set det eneste, vi beder om. Det er ikke
for ministerens skyld, det er ikke for Det Radikale Venstres skyld, det er for asylbørnenes skyld.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg har ikke så meget mere at tilføje. Jeg synes, vi
har et godt tilbud til de asylbørn, som er i Danmark. Vi giver dem nogle gode og fornuftige
rammer, og der er den frivillige mulighed, som
jeg synes er god at have, for asylcenteret og den
lokale kommune, så de også kan tilpasse det deres forhold og se, hvad der er mulighed for dér.
Jeg synes, vi. har nogle meget fornuftige rammer, og det, som spørgsmålet gik på, var, om vi
overholdt grundloven, og der er svaret: Ja, det
gør vi.

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Præcis hvordan afslutningen på skoleforløbet er,
kan jeg ikke stå her og svare på. Jeg må blankt
erkende, at jeg ikke er forberedt i forhold til et
spørgsmål, jeg har fået, der går på, om vi overholder grundloven. Men jeg vil meget gerne
svare skriftligt på det.
Det spørgsmål, som jeg har fået i dag, er, om
vi overholder grundloven og sikrer asylbørn en
undervisning efter grundlovens bestemmelser.
Det gør vi, de får gratis adgang til undervisning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1290
23). Til integrationsministeren af:";Morten Østergaard
220337;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for sin reaktion på oplysningen om, at Danmark er det land af de syv
lande, Rockwool Fondens Forskningsenhed har
undersøgt, som sikrer nytilkomne flygtninge
dårligst i de situationer, hvor disse ikke straks
kan finde arbejde?«
Skriftlig begrundelse
»Nyt fra Rockwool Fondens Forskningsenhed«,
november 2005.";Morten Østergaard
220694;name_party;":
I sidste uge kom der en rapport fra Rockwool
Fonden, der viste en sammenligning af europæiske lande: hvordan man stiller nytilkomne flygtninge og indvandrere i øvrigt, som ikke umiddelbart kan få arbejde. Der viste det sig, at Danmark i den sammenhæng har en lidt kedelig
europarekord, idet vi så ganske klart er dem, der
tilbyder nytilkomne det laveste niveau.

1878

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)

Det er så der, jeg gerne vil have ministerens
reaktion, for jeg vil gerne høre, om det er en historisk tilfældighed, at det nu engang har udviklet sig sådan af forskellige grunde, eller om det i
virkeligheden er en strategi fra regeringens side,
at man ønsker, at folk rundtomkring i verden
skal vide, at her er det ikke værd at søge asyl, for
her giver vi de dårligste vilkår. Her stiller vi folk
dårligst muligt, når de kommer, hvis de ikke
umiddelbart kan finde arbejde, så det er nok
bedre at tage et andet sted hen. Eller er det i virkeligheden, hvad vi opfatter det som i Det Radikale Venstre, et problem, som regeringen bør
gøre noget ved?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Hr. Morten Østergaard kan have ret i, at det ikke
er regeringens strategi, at vi skal styre tilstrømningen til Danmark og tiltrække til Danmark i
form af vores sociale ydelser. Det har vi ingen
planer om.
Rockwool Fondens Forskningsenheds undersøgelse om flygtninge og familiesammenførtes
økonomi viser, at det i dag i højere grad kan betale sig at arbejde for flygtninge og familiesammenførte, end før regeringen indførte starthjælpen. Undersøgelsen viser, at flygtninge på kontanthjælp i Danmark ifølge sammenligningen
med de øvrige lande er blandt de personer med
de bedste vilkår, kun overgået af Holland. Flygtninge på starthjælp er økonomisk ringere stillet
end i de øvrige lande bortset fra Canada.
Med starthjælpen blev der indført et optjeningsprincip, det vil sige, at personer, der har
opholdt sig i Danmark i mindre end 7 ud af de
seneste 8 år, modtager starthjælp. Det gælder alle, også danskere. Formålet med starthjælpen er,
at det skal kunne betale sig at arbejde.
Starthjælpen er i dag på et niveau, der cirka
svarer til SU'en. Det betyder, at den lave ydelse
tilskynder den enkelte til at komme i beskæftigelse eller påbegynde en uddannelse, der kan
styrke beskæftigelsesmulighederne på længere
sigt.
Nye tal fra Beskæftigelsesministeriet viser, at
flere introduktionsydelsesmodtagere på starthjælpsniveau kommer væk fra ydelse, end introduktionsydélsesmodtagere på kontanthjælpsniveau gør. Efter 3 år er det 41 pet. på den lave introduktionsydelse, der er blevet selvforsørgende
eller påbegynder uddannelse, mod 28 pet. af de
personer, der modtager den høje introduktionsydelse.

Det viser os, at der er en større andel af dem
på den lave introduktionsydelse, dvs. på starthjælp, der kommer væk fra ydelse, end af dem,
der er på den høje ydelse. Så starthjælpen har
haft den effekt, som regeringen har ønsket, nemlig at det bedre kan betale sig at arbejde.";Morten Østergaard
223687;name_party;":
Det, som ministeren henviser til, har jo ikke noget med Rockwool Fonden at gøre, men derimod noget med det notat, som er kommet fra
Arbejdsdirektoratet, at gøre. Jeg ved såmænd
ikke engang helt, om det er offentliggjort endnu
eller kun er sivet til pressen, men i hvert fald kan
man sige, at det har vi diskuteret de metodiske
problemer i tidligere, nemlig at hvis en får arbejde, så ryger den anden af starthjælp osv. Det,
man må konstatere, er i hvert fald, at 51 pet. fortsat er på starthjælp efter 3 år.
Det er jo derfor, det bliver relevant at vurdere,
om man så har fundet det rigtige redskab. I
hvert fald kan man sige, at ministeren har en noget speciel opfattelse af begrebet et optjeningsprincip. Altså, det er jo der, hvor man tjener et
eller andet op, det ligger nærmest i ordet: det er
jo ikke det, der er tilfældet her. Det, der er tilfældet her, er et anciennitetsprincip, altså efter hvor
længe man har været her. Og det er vi faktisk det
eneste af de lande, som er med i samlingen, som
betjener sig af.";Morten Østergaard
224718;Time;"Når man så kan se, at 51 pet. stadig væk er på
ydelsen efter 3 år, er det så rimeligt, at vi fortsat
siger til folk, der kommer her, at de skal leve
med en købekraft, der svarer til 15 pet. af det, en
almindelig dansk industriarbejder har, hvis ikke
strategien er at holde folk væk?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Vores tal viser jo, at der er en klar forskel på
dem, der er på den høje ydelse fra de gamle regler, og dem, der er på starthjælpen, altså at det
har en bedre effekt, end hvis vi havde fastholdt
det høje niveau fra starten. Om det er et optjeningsprincip eller man kalder det et anciennitetsprincip, ja, det er en optjening i antallet af år,
man skal have været i Danmark for at få adgang
til den meget høje ydelse, hvor Rockwool Fonden jo så også gør opmærksom på, at der topper
Danmark, kun overgået af Holland. Der ligger
vi så netop meget højt.
Jeg ved ikke, om hr. Morten Østergaard mener, at vi så samtidig skal sænke kontanthjælps-

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)
niveauet, om vi også skal nivellere det ned. Det
er ikke det, jeg har hørt.
Det er helt bevidst, at vi har en starthjælp,
som man modtager de første år, således at vi sikrer, at det bedre kan betale sig at arbejde. De tal
og det niveau, der er her, er for den enlige flygtning, der er på starthjælp. Så snart vi går over i
en familie, så ligger niveauet anderledes, for der
tager vi hensyn til, at der er et forsørgelseshensyn at tage, og der ligger vi jo både over Italien
og endda Sverige, hvis vi ser på tallene for familier. Det synes jeg hr. Morten Østergaard skulle
tage med.";Kl. 16.40
226322;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at ministeren ikke er helt så
optaget af Rockwool Fonden som af de papirer,
der kommer fra Arbejdsdirektoratet, for det er
ikke nogen særlig smuk sammenligning, når
man ser på, hvordan nytilkomne her i landet
stilles.
Når man så samtidig ved - også fra Rockwool
Fonden - at utrolig mange af de flygtninge og
indvandrere, som er i arbejde i Danmark, har
ganske lidt ud af det, må man sige, at spørgsmålet er: Er det den rigtige strategi entydigt at kigge på, om vi kan forarme folk i en grad, så de får
mere ud af at komme i arbejde? I hvert fald er
der jo stadig væk mange, der er på starthjælp efter 3 år.
Men jeg vil gerne holde fast i, at det altså ikke
er noget optjeningsprincip, det er et anciennitetsprincip, som vi står ganske alene med. Her
refererer jeg fra Rockwool Fondens Forskningsenheds nyhedsbrev fra november 2005, og jeg citerer:
Ingen af disse lande har som Danmatk en
stærk anciennitetsprofil i deres generelle ydelser.
Der er jeg bare nødt til at spørge igen: Er det
noget, som ministeren mener at de andre skulle
tage ved lære af, eller er det sådan set noget, vi
har, så vi kan få asylansøgere til at søge et andet
sted hen end til Danmark?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg skai ikke blande mig i, hvordan andre lande
indretter sig. Men regeringen har fundet, at det
her er den rigtige måde at indrette det på, at sikre, at de ydelser, man får, sikrer, at det altså også
kan betale sig at gøre en indsats, og at vi så også
har den forskel på, hvad det er for en ydelse,
som vi giver en enlig, og vi giver til nogen med
forsørgelsespligt.

1879

Så kunne jeg sende spørgsmålet tilbage. Altså, Sverige plejer vi godt at kunne sammenligne
os med - forarmer svenskerne fuldstændig
flygtningene i Sverige?";Morten Østergaard
228114;title_name;":
Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr som medspørger.";Poul Nødgaard
228184;name_party;":
Nu hørte jeg jo integrationsministeren i et svar
til hr. Morten Østergaard sige, at starthjælpen
havde ført til det resultat, som regeringen gerne
ville have, og henvise til undersøgelsen fra Arbejdsdirektoratet. Så vil jeg bare huske ministeren på, hvad konklusionen fra ministeren selv
var i forbindelse med, at vi sidst havde den her
diskussion oppe, nemlig i foråret på baggrund
af en tilsvarende undersøgelse, som dengang
blev lavet af en arbejdsgruppe.
Jeg citerer, hvad integrationsministeren sagde
om undersøgelsen på daværende tidspunkt: Vi
ville gerne have haft tal for, hvor mange modtagere af introduktionsydelsen, der er kommet i
arbejde, men de tal har vi desværre ikke.
Så man kan altså ikke konkludere på, hvor
mange der kom i arbejde, men hvis intentionen
for regeringen var at få flygtninge og indvandrere på en særlig og meget, meget lav ydelse og
dermed at gøre folk fattigere, så er det lykkedes.
Men man kan ikke sige noget om det at få folk i
arbejde.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Undersøgelsen viser, hvor mange der er blevet
selvforsørgende. Der tillader jeg mig så at formode - for det er trods alt det, der ofte sker - at
man er blevet selvforsørgende, fordi man er
kommet i beskæftigelse. Men det er rigtigt, at
den ikke er delt op i andre årsager til, at man
kan være blevet selvforsørgende, f.eks. at ægtefællen er kommet i beskæftigelse. Men det er jo
sådan set også en god historie.";Jørgen Arbo-Bæhr
229646;title_name;":
Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr for sidste gang.";Poul Nødgaard
229705;Time;;Kl. 16.45
229727;name_party;":
Jeg bliver nødt til så at citere en anden ting, som
integrationsministeren sagde i forbindelse med
diskussionerne i foråret, stadig væk på baggrund af tal, der fuldstændig er baseret på de
samme måder at undersøge forholdene på. Ministeren sagde:

1880

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)

Enten er man kommet i beskæftigelse, eller
også har ens ægtefælle nu ansvaret for forsørgelsen. Det handler ikke om den, der er kommet i
arbejde, det handler om der, hvor ens ægtefælle
har fået ansvaret for forsørgelsen. Det gælder for
mange familier.
På daværende tidspunkt var det jo fremme
fra socialrådgiverne, som kender til problemerne, at det i virkeligheden gjaldt rigtig, rigtig
mange, at det langt de fleste tilfælde faktisk var
sådan, at det var deres ægtefælle, der var kommet i arbejde, og at de blev nu forsørget og havde ikke ret til nogen ydelser. Så i virkeligheden
var de bare blevet fattigere, og i virkeligheden
var det faktisk færre, der var kommet i arbejde,
hvis man skal tro på det. I hvert fald kan man
ikke konkludere ud fra det. Det bliver vi nødt til
at fastholde, fordi undersøgelsen ikke viser noget som helst om nogen, der er kommet i arbejde.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Men den viser heller ikke det modsatte, som jeg
ved, hr. Jørgen Arbo-Bæhr meget gerne vil holde
fast i, og så er det sådan, at vi i Danmark har et
princip om gensidig forsørgerpligt, at hvis man
som ægtefælle har indtægten til det, så skal man
forsørge sin ægtefælle. Det er et princip, som regeringen synes, vi skal fastholde, og dermed bliver man selvforsørgende.
Men jeg synes nu godt, man kan tillade sig
her at formode, at det også betyder, at der er
nogle, der er kommet i beskæftigelse og dermed
er blevet selvforsørgende.";Jørgen Arbo-Bæhr
231498;title_name;":
Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen som medspørger.";Poul Nødgaard
231582;name_party;":
Hvis vi nu antager, at det var rigtigt, hvad ministeren siger, at det hjælper at forarme folk, at undersøgelser viser, at jo mere forarmede de er, jo
større er sandsynligheden for, at de kommer i
arbejde, hvad er så årsagen til, at regeringen
ikke straks indfører starthjælpen for alle andre?
Altså, hvis det virkelig er sådan, at starthjælpen får folk i arbejde, er det så ikke en meget
nem løsning? Og er ministeren ikke overrasket
over, at Velfærdskommissionen f.eks. ikke er
kommet med det forslag? Kan det ikke være et
udtryk for, at der faktisk ikke generelt i samfundet er den opfattelse, at det hjælper at forarme

folk? Tværtimod må det være sådan, at de svageste er nogen, man hjælper.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jamen det gør vi også. Vi giver en ydelse, som
for den enlige ligger på et SU-niveau. Det ved
jeg ikke, om Det Radikale Venstre vil kalde at
forarme folk. Hvis man har en forsørgerpligt
over for børn, jamen så er ydelsen højere, så er
den faktisk allerede der højere end den, man får
i Sverige, uanset om man har været her mere eller mindre end 7 år. Og så er det et spørgsmål
om, at vi sikrer i vores system, at det kan betale
sig at arbejde.
Det er baggrunden for, at vi har indført starthjælpen. Den har vist, at den gør en forskel med
hensyn til, at flere bliver selvforsørgende i forhold til dem, der fra de tidligere regler var på
kontanthjælpsniveau. Det er regeringen meget
godt tilfreds med.";Elsebeth Gerner Nielsen
233050;name_party;":
Ministeren svarede ikke på mit spørgsmål. Hvis
det er sådan, at regeringen mener, at det hjælper
at sætte folk på starthjælp, for så kommer de i
arbejde, hvorfor indfører regeringen så ikke en
starthjælpsordning for alle ledige, der bor i Danmark?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Der kan jeg bare kort sige, at regeringen ikke har
nogen planer om at sænke kontanthjælpsniveauet.";Elsebeth Gerner Nielsen
233473;title_name;":
Ønsker hr. Østergaard at runde af? Værsgo.";Poul Nødgaard
233540;name_party;":
Jeg er nødt til at holde fast i over for ministeren,
at Rockwool Fondens undersøgelse viser, at vi er
dem, der tilbyder de dårligste vilkår, uanset at
der så kan være noget omkring familier. Så hvis
vi snakker om flygtninge, der ikke umiddelbart
kommer i arbejde, så er vi dem, der i sammenligning tilbyder de dårligste vilkår.
Ministerens svar har været, at det skal kunne
betale sig at arbejde. Vi må så diskutere med socialministeren om lidt, om det er et godt udgangspunkt for et lige samfund.
Men det, der bare er problemet ved den antagelse, er, at en Catinétundersøgelse f.eks. viser,
at tre ud af fire indvandrere ville arbejde, selv
om de tabte penge på det, og faktisk er det jo sådan, at hr. Jens Rohde, den politiske ordfører for

(236)
Onsdag den 7. december 2005 (Spm)
Venstre, i dag har sagt til Ritzau, og jeg citerer:
Man sidder jo ikke og kigger på sin skattebillet for at se, om det kan betale sig at arbejde lidt
mere.";Morten Østergaard
234491;Time;"Derfor er det jo, at vi kommer tilbage til, at
det, som er pointen her med at tilbyde 15 pet.,
efter at huslejen er betalt, en købekraft, som svarer til 15 pet. af, hvad en dansk industriarbejder
har, er vilkår, som i en europæisk sammenligning er utrolig ringe, og det er vilkår, som man i
hvert fald som minimum tilbyder 51 pet. af
flygtninge i 3 år eller mere. Det er da ikke rimelige vilkår.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg synes jo, det er ærgerligt, at hr. Morten
Østergaard vil fastholde at have et meget unuanceret syn på den måde, vi nu har indrettet det
her på. Vi har indrettet et princip om, at de første 7 år, man er her, er ydelsen lavere end efter 7
år, og vi har også det princip, at der er forskellige ydelser, når vi taler om en enlig, hvor man
har en forventning om, at der er endnu flere muligheder for umiddelbart at sørge for sig selv,
end hvis man også skal tage hensyn til, at der
f.eks. er børn. Ja, det er en differentiering, som vi
har indrettet i Danmark. Jeg synes, det er helt
fornuftigt, at vi stiller ydelsen anderledes for en
enlig end for en familie.
Og så er det altså ikke, som jeg siger, værre,
end at når vi taler om familien med det ene barn,
så ligger niveauet allerede der højere end i Sverige.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1292
24) Til socialministeren af:";Kl. 16.50
235837;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om den økonomiske lighed i Danmark ville blive større eller mindre af, at starthjælpen blev afskaffet?«
Skriftlig begrundelse
»Nyt fra Rockwool Fondens Forskningsenhed«,
november 2005.

1881";Morten Østergaard
236083;name_party;":
Jeg synes jo, det ligger åbenbart for enhver, at vi
i Danmark desværre er meget dårlige til at integrere flygtninge og indvandrere på arbejdsmarkedet. Og som vi netop har hørt, er vi sådan set
dem i Europa, der trods det tilbyder det laveste
ydelsesniveau for de nytilkomne flygtninge og
indvandrere, der ikke umiddelbart kommer i arbejde. Siden starthjælpen blev indført, er det
gået sådan med ledigheden for indvandrere og
efterkommere, at den er steget støt hvert kvartal
helt til udgangen af sidste år.
Så det, der er spørgsmålet til socialministeren
i den her sammenhæng, er: Hvordan ser det ud i
sådan et lighedsperspektiv? Når vi nu har været
meget dårlige i Danmark til at få indvandrere i
arbejde, er det så ikke meget skidt for ligheden i
samfundet, at vi holder flygtninge, som ikke
umiddelbart kan få et arbejde i de første 7 år, på
et niveau, hvor de efter husleje og andet har en
købekraft, der svarer til 15 pet. af en dansk industriarbejders? Er det et udtryk for et samfund,
der er præget af lighed?";Morten Østergaard
237136;title_name;":
Ja, det danske samfund er i den grad præget af
megen lighed i sammenligning med andre. Og
jeg mener, at den bedste måde at forebygge alt
for store økonomiske og sociale skel på er at
skaffe mennesker i arbejde. Den sociale og den
økonomiske fremgang skal være en lige mulighed for alle, og det, der bidrager til ulighed i et
samfund, er jo, hvis mennesker fastholdes på offentlig forsørgelse. Det er ikke regeringens mål,
og det er vel egentlig heller ikke De Radikales.
Og derfor er det en central bestræbelse for regeringen at få flere mennesker i job.
Som spørgeren er klar over, så hører starthjælpen under beskæftigelsesministeren. Rockwoolundersøgelsen handler om forsørgelse af
flygtninge, og den starthjælp, de modtager, hører under integrationsministeren. Så en drøftelse
af spørgsmålet om størrelsen af forsørgelsesydelserne må altså ske med disse ministre.
Når det er sagt, vil jeg gerne knytte et par
kommentarer til Rockwool Fondens undersøgelse. For en familie med et barn siger den, at Danmark før indførelsen af starthjælpen lå i toppen,
hvad angik hjælp til flygtninge. Vi lå som en klar
nummer 1 i forhold til Holland, England, Tyskland, Sverige og Italien. Men den siger også, at
Danmark efter indførelsen af starthjælpen ligger
på niveau med Tyskland og Sverige, hvad angår
hjælp til flygtninge.

1882

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)

Skulle det så være et problem? Nej, det er det
ikke, når vi nu ved, at kontanthjælpen i Danmark ofte oversteg, hvad en sådan familie kunne tjene ved at arbejde. Og det betyder jo, at man
der risikerer at låse familierne fast i systemet, og
at de i virkeligheden så kun møder andre kontanthjælpsmodtagere, og det modvirker integrationen.
Som integrationsministeren netop har været
inde på, ja, så kan vi jo se af tallene, at introduktionsydelsen faktisk virker, og at der er mange,
der bliver selvforsørgende. Og det synes jeg ærlig talt at selv De Radikale skulle glæde sig over.";Eva Kjer Hansen
239099;name_party;":
Når det er interessant at diskutere med socialministeren, er det jo, fordi det er her, ansvaret ligger for at sikre, at de, der har det dårligst i samfundet, ikke sakker bagud i forhold til resten af
samfundet, og sikre, at den sammenhængskraft,
som vi normalt betegner som den store lighed i
det danske samfund, er til stede. Men når jeg så
hører ministerens argumentation her og regeringens i almindelighed, kan man så ikke sige, at
man med lige præcis den her ydelse, den her
foranstaltning, har et udtryk for regeringens
mantra om, at det skal kunne betale sig at arbejde?";Morten Østergaard
239687;Time;"Det er vi sådan set ikke uenige i i Det Radikale Venstre. Vi ønskede bare, at man skulle lave
en skattereform, men det har regeringen jo sat
en effektiv stopper for.
I forbindelse med den måde, regeringen udmønter mantraet, at det skal kunne betale sig at
arbejde, på, er det vel nærmest sådan en slags
dynamisk ulighed, man snakker om, altså at ved
at gøre nogle fattigere, bliver de mere motiverede, og derfor er det o.k. Er det korrekt forstået?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Der er to grunde til, at starthjælpen er, som den
er. Den ene er, at det skal kunne betale sig at arbejde, og den anden er, at vi synes, det er rimeligt at have et optjeningsprincip, så man skal
være 7 år i Danmark, før man får ret til de fulde
ydelser. Jeg synes ikke, det skal være sådan, at
man bare kommer til Danmark og har fuld ret til
fulde ydelser, og det er baggrunden for, at starthjælpen er, som den er.
Og som sagt kan vi jo se ud af tallene, at der
faktisk er mange personer, der bliver selvforsørgende.";Kl. 16.55
240718;name_party;":
Vi kan også se ud af andre undersøgelser, at rigtig mange af dem, der kommer i arbejde, sådan
set får mindre ud af det, end de gjorde før, selv
om de arbejder. Og det er jo derfor, at man kan
sige, at spørgsmålet er, om man har fat i den lange ende.
Der vil jeg da gerne høre socialministerens
synspunkt sammenholdt med det, som Venstres
politiske ordfører, hr. Jens Rohde, i dag har udtalt til Ritzau, hvor han altså siger: Man sidder jo
ikke og kigger på sin skattebillet for at se, om
det kan betale sig at arbejde lidt mere.
Er det socialministerens opfattelse, at jo kortere tid man har været i landet, jo mere optaget
er man af sin skattebillet med hensyn til, om det
kan betale sig at arbejde mere?";Morten Østergaard
241460;title_name;":
Jeg er helt enig med hr. Morten Østergaard i, at
vi skal have fat i den lange ende. Og det handler
netop om at sikre en incitamentstruktur, hvorefter det kan betale sig at arbejde, og det er den
linje, den her regering står for. Jeg har været
inde på begrundelser for, at starthjælpen er, som
den er, og det synes jeg er rimelige vilkår.";Eva Kjer Hansen
241822;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at Det Radikale Venstre
og regeringen står i hver sin lejr, når det kommer
til det her spørgsmål. Hvis vi nu kan lægge det
til side for et kort øjeblik, kunne ministeren så
ikke bare give et sådan helt nøgternt, objektivt
svar på, om en fjernelse af starthjælpen ville give
en større lighed i det danske samfund, sådan
rent økonomisk anskuet?
Vi kan jo diskutere op og ned ad stolper, om
det er rimeligt, og hvad der motiverer folk og sådan nogle ting. Det kan man også have forskellige ideologiske tilgange til. Men sådan rent økonomisk-matematisk ville der så være større lighed i det danske samfund, hvis man ikke havde
en introduktionsydelse, der gav en købekraft for
de nytilkomne flygtninge, der ikke umiddelbart
kommer i arbejde, på, hvad der svarer til 15 pet.
af en dansk industriarbejders?";Morten Østergaard
242684;title_name;":
Jeg mener, at det, der bidrager til ulighed i et
samfund, er, hvis man fastholder folk i et passivt
forsørgelsessystem, og derfor står den her regering for en incitamentstruktur, hvor det kan betale sig at arbejde. Og jeg mener, at vi bedst be-

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)
kæmper økonomiske og sociale skel ved at sikre,
at flere får plads på arbejdsmarkedet.
Som tidligere nævnt synes jeg, vi kan se ud af
undersøgelsen omkring starthjælpen, at det rent
faktisk virker. Flere bliver selvforsørgende.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1193
25) Til socialministeren af:";Eva Kjer Hansen
243285;name_party;":
»Hvorfor er DSB's wildcardordning aldersbetinget i stedet for at være rettet mod studerende?«
Skriftlig begrundelse
Er du mellem 16 og 26 år, kan du købe et DSBwildcard, der giver indehaveren 25 til 50 pet. rabat på rejser i Danmark. Gennemsnitsalderen for
færdiggørelse af studiet for henholdsvis en professionsbachelor og en universitetskandidat er
ca. 30 år. Wildcardordningen gælder derfor ikke
for en meget stor del af de studerende. Mange af
de studerende på de lange og mellemlange uddannelser kommer fra udkantsområderne. Disse
studerende har meget brug for wildcardordningen, når de vil besøge familie og venner fra deres hjemegn. SU'en for en studerende på 27 er
ikke højere end for en på 25, derfor virker DSB's
opdeling ikke rimelig. Heller ikke når man tager
i betragtning, at mange 25-årige er. færdiguddannede og tjener en god løn. Denne gruppe har
ikke har brug for rabatten. Det vil være mere rimeligt at gøre wildcardordningen til en studierabat i stedet for en aldersrabat.";Rasmus Prehn
244296;name_party;":
Den 16. november forsøgte jeg her i salen at få et
svar fra transportministeren på, hvorfor det er
sådan, at DSB's wildcardordning netop er aldersbetinget frem for at være.rettet mod studerende og uddannelsessøgende.
Men som jeg forstod på transportministeren,
er ansvaret hos socialministeren. Det er sådan, at
man fra Socialministeriets side har afsat en pulje
på 97,2 mio. kr. til særlige rabatordninger for
særlige passagergrupper og herunder altså den
her wildcardordning for unge mennesker i aldersgruppen 18-25 år. Mit spørgsmål er så:
Hvordan forholder soèialmiriisteren sig til det
her spørgsmål?

1883

Jeg har fået op til flere henvendelser fra unge
mennesker og studerende, som siger: Jamen
hvorfor er det ikke rettet imod, om man er studerende eller uddannelsessøgende? Det giver
mere mening end det, at man har en bestemt alder.
Der er jo et gennemsnit på omkring 30 år for
færdiggørelse af bl.a. universitetsuddannelse.
Hvorfor skal mange universitetsstuderende lide
under, at de ikke kan få en rabatordning, når de
rent faktisk har mere brug for den end unge under 25 år, som har en færdig uddannelse, og som
tjener mange penge?";Rasmus Prehn
245477;title_name;":
Socialministeriet yder hvert år et bloktilskud til
DSB på knap 100 mio. kr. Til gengæld herfor
yder DSB rabatter til henholdsvis folkepensionister, førtidspensionister, unge under 26 år og
service til befordring af handicappede. Så der er
altså en række forskellige målgrupper, der får
del i det her bloktilskud.";Eva Kjer Hansen
245801;Time;"De nærmere vilkår for ordningerne er fastsat
af DSB selv. Historisk er dette sket i et samarbejde med Transport- og Energiministeriet, som
også orienteres, hvis der sker ændringer i ordningerne. Afgrænsningen af målgruppen for
DSB's rabatter til unge har i - tror jeg - mindst
15 år været aldersbetinget. DSB har tidligere oplyst, at baggrunden for aldersgrænsen bl.a. er, at
den er enkel og billig at administrere. Derudover tjener ordningen et trafikpolitisk hensyn:
Unge mennesker vænnes til at bruge den kollektive transport. Så det er altså baggrunden for, at
ordningen ser ud, som den gør.";Kl. 17.00
246414;name_party;":
Jeg takker for ministerens beskrivelse af, hvad
baggrunden er. Jeg kan så forstå, at transportministeren alligevel har et vist ansvar for de her
ting - et ansvar, som der blev givet udtryk for,
han ikke havde, men som der blevet udtryk for
var socialministerens. Det er jeg glad for, og nu
giver det lejlighed til, at jeg kan stille yderligere
et spørgsmål til transportministeren på det her
område.
Men jeg vil gerne høre socialministeren, hvordan socialministerens umiddelbare reaktion er
på det her forslag, hvor vi siger, at der altså er
forskel på, hvor mange penge man tjener, hvorvidt man er studerende og uddannelsessøgende
eller ej, og at det giver mere mening, at vi man
retter det mod folk, der er på SU, eller folk, der

1884

Onsdag den 7. december 2005 (Spm)

er uddannelsessøgende, på samme måde, som
man gør i diverse boghandler og på museer osv.
Der siger man, at det, at en kunde har et studiekort, gør, at vedkommende får en rabat.
Giver det ikke mere mening at have det end
sådan en helt firkantet aldersbegrænsning, hvor
man så også risikerer at give rabat til nogle, der
faktisk tjener en god løn, og som ikke har brug
for den her rabat?";Rasmus Prehn
247611;title_name;":
Når vi har med aldersbestemte ordninger at gøre, er det jo altid nogle grupper, som ikke opfylder alderskriterierne, og som jeg gjorde opmærksom på, så er det nok valgt, fordi det er en
enkel og nem måde at administrere det på.
For så vidt angår gruppen af studerende over
26 år, så er der andre særlige rabatordninger i
SU-systemet. F.eks. kan SU-berettigede på videregående uddannelser få ca. 20 kr.s rabat på køb
af periodekort. Så der er altså muligheder for at
få rabat, når man er studerende og over 26 år.
Så vil jeg også godt sige, at for så vidt angår
ungerabatten, vil der ikke være et direkte socialpolitisk sigte med at give den til studerende i
stedet for til unge under 26 år. Det er jo ikke som
sådan en social begivenhed at være studerende:
man behøver heller ikke at være specielt dårligt
økonomisk stillet, fordi man er studerende. Og
så ville det forringe vilkårene for personer under
26 år, som ikke er studerende, hvis man skulle
lave ordningen om.";Eva Kjer Hansen
248599;name_party;":
Jeg medgiver, at der ikke er et specielt socialt
sigte, men det handler vel også om retfærdighed
og om, hvad man kan gøre for at bryde den negative sociale arv, få folk til at deltage, at tage en
uddannelse. Der forstår jeg det sådan, at der er
mange unge mennesker, der finder det generende, at det er sådan, så de midt i et uddannelsesforløb pludselig skal til at betale mere for at
transportere sig hjem til forældrene på weekend
f.eks. eller for at komme på besøg hos venner
osv.
Det er altså en ordning, hvor man ikke bliver
tilgodeset af det såkaldte periodekort eller pendlerkort, fordi det, der er tale om, er, at man læser
i Århus eller i København eller i Aalborg, og
man bor så et sted i provinsen og har behov for
at transportere sig ind til studiet, og man har behov for at transportere sig hjem igen til familien
i forbindelse med weekender. Man har altså ikke
brug for at køre frem og tilbage hver eneste dag,

så periodekort og pendlerkort giver ikke så meget mening i den her sammenhæng.
Vil ministeren.på regeringens vegne give udtryk for, om man først og fremmest er positivt
indstillet over for sådan et forslag eller først og
fremmest er negativt indstillet over for et forslag
som det her?";Rasmus Prehn
249847;title_name;":
Jeg mener, der er positive og negative ting ved
begge ordninger, og jeg har begrundet, hvorfor
ordningen ser ud, som den gør nu.
Men jeg kan oplyse til spørgeren, at der dels
er nedsat et takstudvalg i Transport- og Energiministeriet, som nu skal se på taksterne for den
kollektive trafik i lyset af kommunalreformen og herunder også vilkårene for de rabatter, der
ydes i wildcardordningen - dels er nedsat en arbejdsgruppe også i regi af Transport- og Energiministeriet, hvor vi i øvrigt også deltager fra Socialministeriets side, og hvor vi skal se på hele
organiseringen af det bloktilskud, som bliver
udbetalt fra Socialministeriets side.
I den sammenhæng kunne det da være oplagt
at se på det forslag, spørgeren kommer med, og
som sagt vurdere de forskellige fordele og ulemper ved de forskellige ordninger, for jeg mener
klart, at der både er fordele og ulemper ved begge ordninger.";Eva Kjer Hansen
250754;name_party;":
Jeg takker for den imødekommenhed, der er fra
ministerens side på det her område. Jeg takker
for, at der er en villighed til at diskutere det. Jeg
medgiver, at der kan være fordele og ulemper,
og det må vi have kigget på. Jeg er klar over, at
fordelen ved at have en aldersbegrænset ordning er, at det er meget nemmere at organisere.";Rasmus Prehn
251099;Time;"Jeg vil bare gerne gøre opmærksom på, at
man har netop den ordning en række andre steder - en ordning, der bygger på, om man er uddannelsessøgende, eller er man ikke uddannelsessøgende. På museer og i mange boghandler
osv. får man en rabat, når man er studerende.
Det giver en vis mening, at det har noget at gøre
med, hvor mange penge man tjener som studerende, for der har man ikke det store råderum.
Derfor giver det mening, at man får et tilskud, og det er jeg meget glad for at ministeren
er villig til at diskutere. Jeg håber, at ministeren
vil tage initiativ til, at det bliver en del af den
diskussion, som jeg kan forstå man er parat til at
skulle have på området.

Onsdag den 7. december 2005 (R 4)";Kl. 17.05
251844;title_name;":
Foranlediget af spørgeren vil jeg nu gerne endnu en gang understrege, at det ikke er en særlig
social begivenhed, at man er studerende, og
man er ikke nødvendigvis økonomisk dårligt
stillet, fordi man er studerende. Det synes jeg
også man skal vægte, men ellers vil jeg bare sige
tak for spørgerens påskønnelse af min imødekommenhed: og som det er spørgeren bekendt,
er jeg altid meget imødekommende og vil gerne
drøfte de forskellige tiltag.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forhandling om redegørelse nr. R 4:
Transport- og energiministerens redegørelse
»Dansk luftfart 2015« af 9/11 2005.
(Redegørelsen anmeldt 9/11 2005. Redegørelsen givet 9/11 2005. Meddelelse om forhandling
9/11.2005).
Forhandling";Eva Kjer Hansen
252604;name_party;":
Jeg takker ministeren for redegørelsen »Dansk
Luftfart 2015«. For første gang fremlægger regeringen en samlet tilgang til luftfart. Hermed angives retningslinjer og målsætninger for Danmarks fremtidige luftfart. Redegørelsen lægger
således op til en helhedsorienteret politisk tilgang til luftfart. Det giver Folketinget et godt
grundlag at arbejde videre med. Det ser vi i Venstre frem til. Der er nemlig et stort behov for en
styrket politisk indsats over for dansk luftfart,
som udmøntes i et konkret politisk tiltag.
Dette er nødvendigt, hvis vi skal bevare en international position for Københavns Lufthavn
og mange gode regionale og lokale lufthavne.
Jeg tænker bl.a. på Billund Lufthavn, der her har
en særlig status som stor indenrigslufthavn og
Danmarks næststørste internationale lufthavn.
Denne position er vigtig fortsat at understøtte
politisk, så jyske virksomheder og uddannelsesinstitutioner sikres et regionalt brohoved til den
store verden. Gode og direkte flyforbindelser er
centrale økonomiske vækstbetingelser for Danmarks erhvervslivs konkurrenceevne.

1885

Redegørelsen tydeliggør, at det er nødvendigt
med en handlingskraftig politisk tilgang til
dansk luftfart. Det er tiltrængt, hvis vi skal opretholde og forhåbentlig endda styrke vores position i international luftfart, for der er jo helt
klart tale om en branche under hårdt pres. Det
skyldes dels liberaliseringen af markedet, der
har medført en hård konkurrence, dels de høje
oliepriser.
Derfor er der behov for, at vi som politikere
sikrer dansk luftfarts overlevelse ved at give de
bedste rammevilkår. Med dette mener jeg rammer, der er konkurrencedygtige i forhold til andre lande, som vi konkurrerer med. For Venstre
er det vigtigt, at luftfarten sikres administrative
og økonomiske lettelser i Danmark, således at
dansk luftfarts konkurrenceevne skærpes.
Flytrafikkens miljøbelastning er et centralt
indsatsområde inden for de retningslinjer for
fremtidens luftfart, som vi nu er i færd med at
udforme. Luftfartens energiforbrug bør nedbringes, men dette skal ske gennem internationale
reguleringer, for dansk enegang giver ingen miljømæssige forbedringer. Til gengæld resulterer
det i en masse negative økonomiske og beskæftigelsesmæssige konsekvenser. Vi skal i Danmark arbejde for internationale regler, der begrænser udledninger fra flytrafikken. Et af midlerne bør være fokus på miljøvenlige teknologier.
Redegørelsen anlægger også en samlet tilgang til uddannelserne på området for at skabe
en bedre luftfartsuddannelse. Dette er ligeledes
en meget positiv ting. Luftfartsuddannelsernes
kvalitet skal øges, så vi fremtidssikrer uddannelserne og styrker udviklingen af den danske luftfarts konkurrenceevne.
Med denne redegørelse er der taget et vigtigt
skridt mod en mere helhedsorienteret politisk
tilgang. Med redegørelsen har vi et fornuftigt og
konkret politisk tiltag for fremtiden, der kan
styrke dansk luftfart og herigennem dansk konkurrenceevne.";Kurt Kirkegaard
255563;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
255604;name_party;":
Det er en kendt sag, at regeringen arbejder flittigt og hårdt på at få indført en fælles europæisk
C02-afgift på fly i Europa. Og vi er nogle i oppositionen, der sætter stor pris på, at det er en
mærkesag for regeringen og for den konservative miljøminister.

1886

Onsdag den 7. december 2005 (R 4)

Men så kan det godt undre lidt, at på et tidspunkt, hvor flere andre lande begynder at indføre passagerafgifter - Sverige, Tyskland, Frankrig
- vælger man nu at bruge 500 mio. kr. på at fjerne den danske passagerafgift. De penge kunne
man jo bruge på alle mulige andre måder til at
gøre luftfarten bedre i Danmark.
Er der lavet en rapport, vi andre ikke kender
til, eller fremlagt dokumentation for, at det her
er den bedste måde at hjælpe dansk luftfart på,
når nu alle andre lande går den modsatte vej
end Danmark i øjeblikket?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
256476;name_party;":
Nu er det nok ikke sådan, at alle lande går den
modsatte vej end Danmark i den her sammenhæng. Der er selvfølgelig nogle lande, som indfører de der lufthavnsafgifter, men langt den
største part af Europas lande har ingen lufthavnsafgifter. Og det er det, der ligger til baggrund for, at Danmark fjerner dem over en
2-årig periode, sådan at dansk luftfart har en
mulighed for at konkurrere på det europæiske
og på det internationale niveau.
(Kort bemærkning).";Kurt Kirkegaard
256958;name_party;":
Men kan hr. Kirkegaard ikke give mig ret i, at
den tendens, der er i øjeblikket, faktisk er, at de
andre lande begynder at indføre afgifter? Ville
det ikke være mere naturligt at afvente, hvad
EU-landene bliver enige om, så vi ikke først indfører en afgift, så fjerner den og så indfører den
igen om 2 år? Det bliver sådan et stop and go for
branchen, i stedet for at vi får et fælleseuropæisk
beslutningsgrundlag og følger tendensen i Europa, så vi undgår at lefle for nogle tendenser, som
overhovedet ikke er underbyggede, som ikke er
rapporterede, og som der ikke er nogen strategi
bag, men som kan ligne valgflæsk.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
257617;name_party;":
Nu er to landes indførelse af lufthavnsafgifter
ikke en tendens i Europa, så det vil jeg undlade
at besvare yderligere. Jeg mener, at vi har gjort
det her for at styrke de danske luftfartsmuligheder i Europa og i verden.
(Kort bemærkning).";Kurt Kirkegaard
257883;name_party;":
Jamen jeg vil alligevel fortsætte lidt ad den linje
der. For kan ordføreren ikke bekræfte, at status

har været, at Danmark havde en lufthavnsafgift,
og de andre lande havde ikke? Og nu er vi nået
til et sted, hvor de andre lande begynder at indføre det, samtidig med at Danmark aftrapper
det, og det på et tidspunkt, hvor vi også godt
ved, at C02-forureningen fra lufttrafik i 10 km's
højde er ca. tre gange så stærk, som den er på
landjorden. Er det ikke et overordentlig forkert
signal at sende?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
258422;name_party;":
For mig at se er det intet forkert signal at sende.
For det første er der andre lande, som er på vej,
eller nogle enkelte lande, som har indført lufthavnsafgift. Men langt de fleste lande i Europa
har ingen lufthavnsafgift.
Hvis vi ser på den totale forurening fra transport i verden, så er lufttrafik jo på ingen måde
en større forureningskilde end andre transportformer.
(Kort bemærkning).";Kurt Kirkegaard
258840;name_party;":
Det sidste, at lufttransport ikke skulle give større forurening end andre transportformer, kunne
jeg godt tænke mig at vide hvor kommer fra. Jeg
ville mene, at det var modsat.
I den her strategi er der lagt op til, at en stor
del af fragten også skal over i lufttrafikken. Kan
ordføreren ikke bekræfte, hvis han nu lige tænker sig lidt om, at flytrafikken faktisk er den
værste rent forureningsmæssigt, hvis vi sammenligner med alternativer som f.eks. tog?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
259337;name_party;":
Hvis vi sammenligner med alternativ landtransport på lastbil, så giver det på alle måder en
større miljømæssig belastning end at bruge lufttrafik.
(Kort bemærkning).";Kurt Kirkegaard
259519;name_party;":
Jeg synes, det er lidt utroligt, at vi her får præsenteret flytrafik som nærmest sådan en miljøvenlig måde at transportere på. Der er jo ingen
tvivl om, at luftfart er den transportform med
mindst potentiale for energibesparende forbedringer, lige så vel som at lufttransport er den
værste sviner, hvad angår COTudledningen og
problemer med at opnå målet om at reducere
drivhuseffekten.

Onsdag den 7. december 2005 (R 4)
Så kan ordføreren fra Venstre i det mindste
ikke for togtrafikkens vedkommende bekræfte,
at udledningen af C02 - og det svineri, der foregår ved brug af flybrændstof - er mange, mange
gange større, end det tilsvarende er for togtrafik?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
260218;name_party;":
Det er naturligvis, når det gælder togtrafik kontra flytrafik, altafgørende, hvor i verden man
skal hente godset. Der er jo visse destinationer i
Europa og i verden, man ikke kan have togforbindelse til, så der er det naturligt at bruge flyforbindelserne.
Men togtrafik er klart nok en billigere måde
rent miljømæssigt at gøre det på. Det kan vi
være enige om. Men vi lever i et samfund, hvor
behovet for at komme hurtigt frem og have nogle hurtige adgange til markederne byder os at
bruge lufttrafikken.";Kurt Kirkegaard
260734;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.15
260768;name_party;":
Når nu det forholder sig sådan, kunne det så
ikke være en god idé, at i stedet for at bruge 500
mio. kr. på at fjerne en passagerafgift, hvilket bevisligt skader miljøet, hvilket bevisligt promoverer flytrafik frem for andre og mere miljøvenlige transportformer, så hellere bruge 500 mio.
kr. på at forbedre togtrafikken, så man f.eks.
bedre kunne overveje at tage toget fra København til Rom, hvis det var der, man ville hen,
frem for at tage en flyver? Var der ikke mange
andre og mere fornuftige og mere miljøbesparende måder at bruge 500 mio. kr. på?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
261363;name_party;":
Nu drejer det her sig jo om andre ting end kun at
tænke på miljøet, det skal vi naturligvis også gøre, men det drejer sig også om, at dansk luftfart
skal fastholde sin position i Europa, så vi på
fremtidens præmisser kan være med til at understøtte også miljømæssige afhjælpninger i
verden. Så det redder jo ingenting, at vi pålægger vores selskaber nogle store omkostninger,
hvis de så flytter transporten ud til selskaber
ude i verden, som har andre dagsordener end
dem, vi har her i det danske samfund.

1887";Kurt Kirkegaard
261911;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr. Poul
Andersen.";Poul Nødgaard
261991;name_party;":
Forleden havde jeg sådan en positiv oplevelse i
forbindelse med, at regeringens finansminister
meldte ud omkring Københavns Lufthavn, for
der måtte jeg jo konstatere, at vi stadig væk var
enige i hvert fald om det. Vores fælles projekt
bar videre i den rigtige retning, hvor man heller
ikke i regeringen havde planer om bare at sælge
ud af det her, fordi det var en vigtig dynamo
ikke alene for København og regionen, men for
hele Danmark.
Derfor var det selvfølgelig med spænding, at
jeg imødeså og åbnede den her redegørelse
»Dansk luftfart 2015«, for var transportministeren nu også enig i det, og var det nu også sigtet
fremover?
Jeg må indledningsvis konstatere, at det er en
god redegørelse, der er blevet lavet. Den er utrolig fyldig og kommer ud i alle hjørner, og den giver forskellige bud på, hvad man bør fokusere
på inden for de næste 10 år.
Københavns Lufthavn har helt afgørende betydning for en fortsat udvikling, og det er ikke
kun for Øresundsregionen, men for hele Danmark. Det er en forudsætning for, at vi kan løfte
den velfærd, som vi alt andet lige skal udbygge
også i de kommende år. Det er en udvikling, vi
har medvirket til, og som vi fortsat vil støtte.
Men i ministerens skriftlige redegørelse er
der selvfølgelig trukket nogle linjer op, som regeringen vil satse på fremover. Det meste er vi
enige i, men vi har nogle områder, hvor vi mener, at det skal og kan håndteres på en anderledes måde. Vi siger selvfølgelig ja til, at regler
helst skal være så enkle og effektive som muligt
og selvfølgelig også, at man har en ikke alt for
tung administration, hvis det er noget, man kan
undgå.
Men det må altså ikke være på bekostning af
sikkerheden, for snakker man sikkerhed, må der
altså en skærpelse til for netop at sætte ressourcer af til det. I de tider, vi lever i for øjeblikket, er
der jo ikke noget, der ligefrem tyder på, at der
skal være færre ressourcer på det her område. Så
her har vi i hvert fald lige rakt fingeren op i forhold til den indstilling, der umiddelbart ligger
fra regeringens side. Vi skal passe på her, for sikkerhed skal være i orden. Det kan ikke diskuteres. Det tager tid, og det kræver også administration.

1888

Onsdag den 7. december 2005 (R 4)

Vi er heller ikke enige i fjernelsen af passagerafgiften. Jeg kan ikke rigtig forstå, hvorfor transportministeren mener, at prisen er afgørende på
flytransport og ikke på kollektiv trafik. Man har
jo fjernet billettilskuddet på 300 mio. kr. til den
kollektive trafik, fordi transport ikke handler om
prisen, men om tiden, nemlig at de overholder
tiden, og at de har en høj kvalitet. Flypassagerer
skal have det billigere. Tog- og buspassagerer
skal betale mere. Det er vi uforstående over for.
Tja, det er svært at forstå, men det skal vi vel
heller ikke.";Poul Andersen
264764;Time;"Der er jo afgifter på vej i EU, og der ligger allerede nogle tiltag i vores nabolande med en forhøjelse på 50-100 svenske kroner. Det er ligesom
det, der tegner sig omkring afgifterne.
Vi er også enige i, at der skal ske en effektivisering af flyveledelsen. Det lyder vældig interessant, hvis man kan minimere det antal overvågningssteder og kontroller, der skal være, men
igen vil jeg sige, at det ikke må gå ud over sikkerheden.
Så er der vores sædvanlige punkter, hvor vi
ser forskelligt på tingene, og det er jo på miljøog energiområdet. Jeg må sige til ministeren, at
det altså ikke kun skal tilpasses efter markedskræfternes ageren. Det handler ikke kun om, at
det er højere oliepriser, der ligesom skal lægge
grunden til den ageren, der sker på området.
Der er internationale aftaler, som ligesom skal
lægge grunden til den udvikling, der sker på
området.
Vi mener, at vi skal presse på for at få forbedringer og ikke kun afvente. Eksempelvis iværksatte vi jo hele vindmølleindustrien ved en politisk proces. Tilsvarende, men selvfølgelig ikke
på samme måde, bør der iværksættes tiltag på
miljø- og energiområdet på flyområdet her, så vi
også kan leve op til de mål om reduktioner for
energi og CO2, som vi har tilsluttet os internationalt. Det kræver altså aktiv handling og ikke
passivitet.
Uddannelserne skal selvfølgelig som mindstekrav leve op til de internationale krav, men på
det her område som på andre områder vil vi
have større krav end internationale, for det vil
alt andet lige give udvikling og ekspertise, som
kan komme Danmark til gode på længere sigt.
Vi skal være på forkant med udviklingen også
på luftfartsområdet.
Afslutningsvis skal jeg sige, at det er en god
redegørelse, som lægger et godt fundament til
stillingtagen om fremtidens luftfartspolitik.";Kl. 17.20
266580;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der har ønsket at stille spørgsmål, og derfor går vi videre i
ordførerrækkefølgen med hr. Walter Christophersen.";Poul Nødgaard
266760;name_party;":
Dansk Folkeparti finder umiddelbart ministerens redegørelse og bagvedliggende rapport
»Dansk luftfart 2015« meget positiv.
Det er glædeligt, at ministeren med denne redegørelse anerkender luftfart som både en nødvendighed og et aktiv, som man skal passe på at
udvikle.
Ministerens redegørelse er meget overordnet
og meget lidt konkret, når det kommer til, hvad
ministeren rent faktisk agter at gøre. Ministerens
gode initiativ skal omsættes til konkrete politikker, tiltag og handlinger til glæde for det danske
samfund. Dansk Folkeparti har noteret, at ministeren har identificeret en række indsatsområder, som reflekterer de udfordringer, luftfarten
står over for.
Dansk Folkeparti har valgt at knytte nogle
kommentarer og spørgsmål til redegørelsen
samt udviklingen af Københavns Lufthavne
A/S og luftfartens indvirkning på miljøet.
Ministeren ønsker en bedre dialog med luftfartserhvervet. Hvordan vil ministeren konkret
udmønte dette, og vil ministeren inddrage erhvervet i udarbejdelsen af de initiativer, som følger af redegørelsen?
Hvilke tiltag vil ministeren foretage for at bibeholde trafikeringen af visse internationale destinationer fra lufthavnene Billund, Aalborg, Esbjerg og Århus, og vil ministeren uddybe redegørelsens information om, at indenrigstrafikken
skal fungere effektivt i de dele af landet, hvor
grundlaget er til stede?
Så er der målsætningen på side 9. Kan ministeren uddybe, hvordan han konkret har tænkt
sig at sikre markant flere internationale forbindelser? Og igen side 9, hvad angår fælles internationale rammer: Hvad vil ministeren gøre ved
de følgende stærkt konkurrenceforvridende forhold?
Amerikanske Delta Airlines er i konkursbehandling og beskyttes mod kreditorer i den særlige amerikanske institution Chapter 11, som
nærmest kan betegnes som statslig beskyttelse.
Delta er samtidig ude i stærk europæisk ekspansion, bl.a. på Københavns Lufthavn. Olympic
Airways og Alitalia får massive statstilskud.";Walter Christophersen
268716;Time;"(237)
Onsdag den 7. december 2005 (R 4)
Det fremgår af redegørelsen, at Københavns
Lufthavns trafik halter efter de andre internationale lufthavne i Europa. Københavns Lufthavne
A/S investerer fremdeles i udlandet. Lufthavnsafgifterne er årligt steget med 6,5 pet. siden 1998,
og priserne på erhvervslejemål i lufthavnen er
Danmarks højeste.
Ministeren kommenterer situationen i sin redegørelse. Ministeren siger bl.a., at han vil se på
den fremtidige regulering af Københavns Lufthavne A/S for at sikre en positiv trafikal udvikling.
:
$
>Dansk Folkeparti ønsker at sikre væksten ved
홢
en regulering, der i langt højere grad varetager
hensynet til den samfundsmæssige interesse, vi
har i, at Københavns Lufthavn udvikler sig og
også på sigt kan klare sig i den internationale
konkurrence. Dansk Folkeparti mener, at Danmark har behov for vækst i luftfarten for at kunne klare sig. Dette medfører imidlertid en for- 홢
øget forurening, som vi er nødt til at forholde os
alvorligt til.
Dette spørgsmål optager naturligvis de danske luftfartsselskaber, og bl.a. SAS er gået konstruktivt ind i dialogen ved at pege på en flerstrenget strategi for en orientering af problemet,
som samtidig sikrer dansk luftfarts mulighed for
at vokse og bevare sin internationale konkurrenceevne.
Lad mig kort opsummere denne flerstrengede strategi: 1) international satsning og forskning i og udvikling af mindre miljøbelastende
fly, 2) en væsentlig reduktion i udledninger fra
fly ved at afskaffe trængselsproblemerne på jorden og i luften, idet den umiddelbare reduktion
af brændstofforbruget ved denne øvelse er 12
pet., 3) selskabernes egenindsats for kontinuerligt at begrænse brændstofforbruget, stærkt aktualiseret af lave billetpriser og de høje brændstofpriser og endelig som det måske mest centrale nr. 4) at indlemme luftfarten i EU's eksisterende system for betaling af cOTkvoter, vel at
mærke såfremt der ikke skal betales flere gange
gennem påligning af yderligere afgifter på
brændstof, passagerer eller endnu mere bistandshjælp.
I sin redegørelse fremhæver ministeren miljøhensynet og siger meget fornuftigt, at det skal
tænkes ind i en international sammenhæng.
Men ministeren undlader at forholde sig til de
meget konkrete forslag, som er på bordet.
Dansk Folkeparti ønsker derfor gerne at høre,
hvad ministeren mener om den nævnte firepunktsstrategi, herunder om han ikke mener, at

1889

netop kvotehandel er den økonomisk og miljømæssigt mest effektive måde at håndtere flyets
cOrudslip på og i hvert fald bedre end afgifter,
hvis formål er at hæmme væksten, og det er jo
ikke det, ministeren vil.
Dansk Folkeparti har taget ministerens redegørelse til efterretning.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
271430;name_party;":
Jeg har to korte spørgsmål: Hvordan forholder
ordføreren sig til den internordiske konkurrence, der er omkring flyafgifter, hvor Danmark
fjerner sine og Sverige sætter dem op?
Det andet spørgsmål er: Hvis der skal være
en effektiv motivation, hvad angår miljøeffekt,
ville det så ikke i virkeligheden være at få almindelige afgifter for brændstof på fly?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
271832;name_party;":
For så vidt angår passagerafgifterne, kan jeg
meddele, at Dansk Folkeparti jo var initiativtager til, at denne blev afskaffet, så derfor ønsker
vi selvfølgelig, at det bibeholdes.
Hvad de andre nordiske lande har på tapetet,
vil jeg ikke knytte nogen kommentarer til.
Kunne jeg lige få det sidste spørgsmål igen?
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
272190;name_party;":
Det var, om ikke den mest effektive måde, at give
en miljømotivation på var at indføre en almindelig brændstofafgift, som der nu er på andre
transportformer.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
272395;name_party;":
I dette spørgsmål er Dansk Folkeparti helt
uenig. Vi skal forholde os til de kommercielle
vilkår, luftfartselskaber handler under, og vi mener, at luftfart er en evident del af vores muligheder for at bevæge os både nationalt og internationalt. Så der er vi helt uenige.
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
272701;name_party;":
Når jeg læser den her redegørelse, synes jeg, at
den er gennemsyret af en tankegang om, at flytrafikken skal promoveres og promoveres og
promoveres, og at vi skal have endnu flere fly,
og at vi skal flyve endnu mere rundt i flyvemaskiner. Jeg ser meget få refleksioner over, hvor-

1890

Onsdag den 7. december 2005 (R 4)

dan man kunne satse på andre transportformer,
som er mindre miljøbelastende.";Rune Lund
273113;Time;"I den forbindelse vil jeg da også godt spørge
med hensyn til passagerafgiften: Virker det ikke
lidt mærkeligt, at man fjerner en passagerafgift
og dermed motiverer folk til at benytte sig af
den mest forurenende måde at transportere sig
rundt på overhovedet, frem for i stedet at bruge
de penge på at styrke den kollektive trafik eller
andre gode ting som f.eks. vedvarende energi,
det kunne være vindmøller, det kunne være bølgekraftanlæg, i det hele taget en masse andre
ting, som ikke går ud over miljøet?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
273668;name_party;":
Jeg kan svare hr. Rune Lund således, at Dansk
Folkeparti er meget tilfreds med, at passagerafgiften er taget af bordet. Det hjælper jo i regionalt i det nordjyske område i særdeleshed, når
man tænker på erhvervslivet og beskæftigelsesmulighederne i samme område.
Nu er det jo således, at vi, når vi taler om miljø, må forholde os til de infrastrukturelle trafikale tiltag, der er taget i Danmark. Og med Storebæltsforbindelsen vil jeg sige, at meget af indenrigsflyvningerne jo allerede er nede på et niveau, hvor man rent tidsmæssigt kan forholde
sig til, om man vil tage tog eller fly.
Det er således, at det private erhvervsliv er afhængig af at komme fra a til b til tider meget,
meget hurtigt, så derfor skal vi selvfølgelig arbejde på, at også vore indenlandske lufthavne
får mulighed for også der at gøre sig gældende i
fremtiden. Det er meget vigtigt.
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
274563;name_party;":
Men hvis ordføreren mener, det er så vigtigt at
fjerne afgifter eller gøre det billigere for folk at
benytte sig af bestemte transportformer, hvorfor
har ordførerens parti, Dansk Folkeparti, så været med til at fjerne det tilskud til taksterne, som
Enhedslisten og resten af oppositionen, indførte,
før regeringen kom til i 2001? Det er et klokkeklart eksempel på, at man så har fjernet noget,
som støttede den kollektive trafik, som bestemt
ikke er lige så forurenende som flytrafikken her.
Så det, ordføreren fra Dansk Folkeparti siger,
er, at man gerne vil promovere flytrafikken, men
man vil ikke promovere den kollektive trafik,
som folk bruger i dagligdagen, som kommer de
fattige mest til gode, og som i den grad sikrer et

miljøvenligt alternativ til bilen så vel som fly. Er
det det, ordføreren siger?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
275421;name_party;":
Til hr. Rune Lund kan jeg sige, at Dansk Folkeparti selvfølgelig har meget stor respekt for og
ser meget alvorligt på den kollektive trafik. I forbindelse med kommunalreformen har vi jo netop vedtaget lov om trafikselskaber, der vil gøre,
at priserne på den kollektive trafik i hvert fald
ikke vil stige, men vil blive holdt på det samme
niveau, som de er i dag, qua de gode tiltag, der
er i forbindelse med trafikselskaber.
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
275884;name_party;":
Det er jo ikke svar på spørgsmålene, for man har
jo fjernet tilskuddet på 300 mio. kr. til almindelige danskere. Det har man medvirket til. Så for -at
følge op og få et klart svar: Er Dansk Folkeparti
mest indstillet på at støtte erhvervslivet og ikke
almindelige mennesker?
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
276206;name_party;":
Det er jo ikke umiddelbart sammenligneligt
overhovedet. De 300 mio. kr. blev taget for at blive videreført til baneinfrastrukturen, og i den
forbindelse vil jeg sige, at det jo også er vitalt,
når mennesker skal bevæge sig fra deres bopæl
til deres arbejdsplads. Så det er ikke rigtigt,
hvad hr. Poul Andersen siger.
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
276561;name_party;":
Vi må jo konstatere, at det på det ene område betyder utrolig meget for Dansk Folkeparti, hvad
prisen er, netop når det drejer sig om erhvervslivet og transport af varer med fly, men når vi
snakker almindelige mennesker, der skal bruge
kollektiv trafik, så har det ingen betydning, så er
det kun et spørgsmål om, som ministeren har
sagt, at der er tog til tiden, og at der er god kvalitet. Man kan så stille spørgsmålet, om man mener, at man har fået det, men det er uvedkommende i denne her sammenhæng.
Det er jo det, der er essensen i det, som hr.
Rune Lund også rejser her: Hvis det er et spørgsmål om, at man vil støtte erhvervslivet, hvorfor
vil man så ikke være med til at give almindelige
mennesker en billigere transport i dagligdagen?
Det er det, vi heller ikke kan forstå.

Onsdag den 7. december 2005 (R 4)
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
277427;name_party;":
Dansk Folkeparti vil altid arbejde for et konkurrencemæssigt tilbud, også inden for den kollektive trafik. Og konkurrenceparameteret kan alene meddele den kollektive trafik den mulighed
for at være med i transporten af passagerer. Det
skal vi forholde os til.
Jeg er sikker på, at vi med lov om trafikselskaber nok skal få det sat på plads, og at det bliver billigere i fremtiden for passagerer, der benytter sig af den kollektive trafik. Men igen,
man kan ikke umiddelbart sammenholde passagerafgifter og den kollektive trafik.";Walter Christophersen
277967;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.35
278004;name_party;":
Er det et led i en aftale med regeringen, at man
kan åbne en pakke her i dag og sige, at der allerede er en tilkendegivelse af, at den kollektive
trafik vil blive billigere med indførelse af de nye
trafikselskaber? Ligger der allerede en aftale, så
synes jeg da, det er dejligt, hvis man vender tilbage og giver nogle tilskud til den kollektive trafik. Men det er ikke det, der er min opfattelse af
den lovgivning, som vi også er en del af, og som
vi skal medvirke til at iværksætte her i den nærmeste fremtid. Det fjerner altså ikke fokus fra, at
det er blevet dyrere for almindelige mennesker.
Her giver man altså tilskud til erhvervslivet,
men vil ikke være med til at opretholde tilskud
til kollektiv trafik. Det kan Dansk Folkeparti
ikke flytte sig fra, for det er det, der er sagen i
det her.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
278850;name_party;":
Jeg er ikke enig med hr. Poul Andersen. Jeg vil
stadig væk fastholde, at med lov om trafikselskaber vil vi få en stor forbedring inden for den
kollektive trafik. Jeg er også af den overbevisning, at det vil blive billigere.";Walter Christophersen
279114;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken til den konservative ordfører, fru Henriette Kjær.";Helge Adam Møller
279217;name_party;":
Jeg vil gerne takke for den meget gennemarbejdede redegørelse, »Dansk Luftfart 2015«, for jeg
synes, at redegørelsen giver et utrolig godt indtryk af, hvilke udfordringer vi står over for de
næste 10 år. Luftfartsbranchen er en benhård

1891

konkurrence, ligesom det også er en meget følsom branche.
Det med den benhårde konkurrence kan vi
takke EU for, det er nemlig til gavn og glæde for
passagererne, at vi har fået liberaliseret lufttrafikken. Det har betydet, at vi har set lavprisselskaber skyde op og give konkurrence til den
mere etablerede del af luftfartsselskaberne. Det
betyder, at flere har råd til at rejse med fly, og
som følge deraf betyder det også på sigt, at vi får
en øget trafik og mere trængsel i luften.
Men jeg synes faktisk, der er god grund til at
glæde sig over denne liberalisering, der har været med til at udvikle luftfartstrafikken mere dynamisk og sikret en undgåelse af, at de gamle
selskaber delte ruterne imellem sig og dermed
satte sig på flæsket med høje priser til passagererne som følge.
At luftfartsbranchen også er meget følsom,
oplevede vi den 11. september 2001. Folk blev
bange for at flyve og ville hellere benytte andre
transportformer eller helt blive hjemme. Nu,
hvor luftfartstrafikken igen er på vej op, så rammes luftfarten af et af de andre parametre, nemlig de stigende oliepriser, som er med til at presse økonomien i selskaberne yderligere, så der er
mange odds at kæmpe imod.
Det er vigtigt for dansk luftfart, at vi fra politisk hold sikrer nogle gode og fornuftige rammebetingelser, så det er fordelagtigt at drive
luftfartsvirksomhed i Danmark. Det er derfor
også glædeligt, at vi har fået fjernet passagerafgiften, som er en ekstra skat for de rejsende, der
skal lande eller mellemlande i Danmark. Netop
den afgift har været konkurrenceforvridende, og
det er positivt, at der nu er truffet en beslutning
om at fjerne afgiften her i løbet af de næste 2 år.
Vigtigt for dansk luftfart er det selvfølgelig
også, at vi har en stor og stærk international lufthavn, og det har vi i Københavns Lufthavn. Men
redegørelsen viser, at lufthavnens status som internationalt knudepunkt er svækket. Det er med
til at understrege, at det er vigtigt med en strategi, der kan fastholde og udbygge Københavns
Lufthavns fortsatte vækst.
Det er naturligvis:aktørerne selv, der skal sikre, at de kan følge med tiden og får et solidt fodfæste på markedet, og jeg mener, at Københavns
Lufthavn har alle tiders mulighed for at øge udbuddet af destinationer. Tallene viser os nemlig,
at flere og flere vil rejse med fly i fremtiden.
Hvor dét tidligere'kun var forbeholdt forretningsfolk eller velhavende mennesker at flyve,
har vi nu. fået nogle billetpriser, der betyder, at

1892

Onsdag den 7. december 2005 (R 4)

markedet er betydelig større, da flere vil have
råd til at tage en flyrejse. Desuden kan vi også se
på udviklingen, at visse godstyper af høj kvalitet, der skal hurtigt frem, med fordel vil kunne
sendes med fly i fremtiden. Så der er positive
perspektiver.
Det er så nu politikernes opgave at sikre
dansk luftfart ens betingelser i resten af EU. Det
kan ikke nytte noget, at vi opfinder afgifter, miljøfremmende foranstaltninger osv., der gør, at
dansk luftfart kastes ud i ulige konkurrence.";Henriette Kjær
282476;Time;"Derfor glæder det mig da også, at EU's miljøministre i mandags blev enige om at indføre fælles C02-kvoter på flytrafik. Afgiften skal ikke
kun ramme europæisk flytrafik, men også anden international flytrafik, der lander i europæiske lufthavne. Nu er det jo så foreløbig en politisk målsætning, de europæiske miljøministre er
kommet med, som skal gå sin videre gang i EUsystemet, men det er netop på den måde, vi skal
håndtere de miljøproblemer, der måtte være,
ikke ved snævre danske løsninger.
Så vil jeg også gerne rose SAS, som jeg mener
er en virksomhed, der tager miljøspørgsmål meget alvorligt. De har f.eks. lavet en målsætning
om at reducere brændstofforbruget med 5 pet. i
løbet af 2006, og det synes jeg faktisk er utrolig
positivt.
Men luftfart er jo andet end at komme fra en
destination til en anden. Det handler også om
sikker transport, og her er det afgørende, at personalet så vel i flyet som på jorden har en relevant og god uddannelse. Det er derfor glædeligt, at Transport- og Energiministeriet vil lave
en analyse med henblik på en kortlægning af
luftfartsuddannelserne.
Derudover skal vi have etableret en fælles
nordisk flyvelederskole her i løbet af vinteren.
Det kan være, at det allerede er i gang, og det betyder så, at alle gode kræfter bliver slået sammen med forhåbentlig mere kvalitet i uddannelsen. Men sikkerhed i luften er jo mere end gode
uddannelser, der skal også være en række kontrolforanstaltninger, og jeg ser frem til, at vi får
det obligatoriske rapporteringssystem af flyvesikkerhedsmæssige begivenheder, som Statens
Luftfart skal stå for.
Der er ingen tvivl om, at dansk luftfart står
over for en række udfordringer i de kommende
år. Økonomien er trængt, der stilles høje krav til
sikkerhed, og effektiviteten skal hele tiden skrues op. Men jeg håber selvfølgelig, at den her redegørelse vil være med til, at vi kan få sat fokus

på nogle vigtige punkter, som vi fra politisk
hold i samspil med branchen kan overvinde og
dermed få en positiv udvikling i dansk luftfart i
fremtiden.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
284548;name_party;":
Fru Henriette Kjær forholder sig meget til konkurrencen på området, og jeg regner med, at det
er med vægt på den internationale konkurrence,
altså mellem landene hvad angår flytrafik.
Hvordan forholder ordføreren sig til konkurrencen, skal vi sige indenlands mellem trafikformerne fly kontra tog osv.?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
284890;name_party;":
Den synes jeg jo skal være styret af de mennesker, der skal ud at rejse. De skal opleve, at der
er et naturligt valg mellem de forskellige transportformer. Vi kan jo se, at færre tager flyet til
f.eks. Århus. Efter at Storebæltsforbindelsen er
kommet, så er der mange, der kører i bil.
Når DSB ellers kører på skinner og overholder tidsplanerne, er det også attraktivt at tage et
lyntog i stedet for et fly, når man skal bruge
strækningen Århus-København. Der synes jeg at
der skal være valgmuligheder, og hvis det så
ikke er rentabelt for flytrafikken at være på en
destination, så må man jo skrue ned for dampen
og måske nedlægge nogle ruter. Men der, hvor
vi er lidt ude i yderdistrikterne, mener jeg, det
stadig væk er rentabelt, og der er det jo også en
god transportform for mennesker, der skal til
møder frem og tilbage i landet.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
285772;name_party;":
Jeg skulle nok have været lidt mere præcis i
spørgsmålet. Det, jeg tænker på med konkurrencen mellem transportformerne, er selvfølgelig
det, der er lænket til miljøet. Det er, at flytrafikken er renset for transportafgifter, som de andre
trafikformer er pålagt. Det vil jeg kalde en skæv
konkurrence. Er ordføreren ikke i grundprincippet enig i, at der faktisk er en - skal vi sige grundlæggende skæv konkurrence i den måde,
vi ser trafikformerne på i forhold til hinanden?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
286286;name_party;":
Det synes jeg overhovedet ikke der er tale om.
Nu nævnte jeg brændstofproblematikken for
flybranchen her. Den er også pålagt afgifter, når

Onsdag den 7. december 2005 (R 4)
den køber brændstof. Så er det da rigtigt, at der
er nogle bilafgifter, som er temmelig høje her i
Danmark, og som vi fra konservativ side også
gerne vil have ned. Men nej, jeg vil overhovedet
ikke være med til at brandskatte det her erhverv
for at få flyttet nogle passagerer fra flytrafikken
over på nogle andre transportformer.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
286827;name_party;":
Er det ikke lidt mærkeligt, at man fra regeringens side fjerner et tilskud til den offentlige trafik på 300 mio. kr. sammen med Dansk Folkeparti, samtidig med at man så siger, at vi nu faktisk giver 500 mio. kr. i tilskud til flytrafikken,
sådan at vi kan få endnu flere folk, der ræser
rundt i flyvemaskiner og sviner miljøet til, mens
folk samtidig vil vælge mere miljøvenlige transportformer som f.eks. toget fra? Er det ikke en
fuldstændig forkert prioritering, hvis man seriøst mener, at trafikken skal være god ved miljøet?";Rune Lund
287368;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
287407;name_party;":
Der er jo ikke noget med, at flytrafikken får 500
mio. kr. Flyselskaberne slipper for at betale en
afgift, som jeg ikke rigtig har kunnet se nogen
mening med, fordi den skaber ulige konkurrence med selskaber, der opererer i andre lande. Jeg
synes, passagerafgiften har været en ekstra skat,
og jeg synes, det er godt, vi har fået den fjernet.
Det er jo ikke sådan, at man kommer med en
pose penge. Nej, man fjerner en helt ulige konkurrenceparameter, som flyselskaberne har været underlagt, og det synes jeg er helt rimeligt.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
287968;name_party;":
Der er to ting at sige til det. Man vælger at fjerne
300 mio. kr., og man vælger at give 500 mio. kr.,
så uanset hvordan man vender og drejer det, gør
man det sværere at få en god og sammenhængende kollektiv trafik. Man gør det nemmere at
vælge den mindst miljørigtige alternative transportform. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at hvis logikken i forbindelse med afgifter er sådan, som ordføreren siger, er det vel meget naturligt, som hr. Poul Henrik Hedeboe også var inde på, at begynde at kigge på, at flytrafikken ikke er pålagt nogen af de
afgifter, der er pålagt andre transportformer.

1893

Hvorfor er det ikke noget, som ordføreren synes
det kunne være vigtigt at se lidt nærmere på?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
288709;name_party;":
For det første vil jeg godt sige, at jeg faktisk synes, vi har en rigtig god kollektiv transport i
Danmark. Vi har gode busser, der kører regelmæssigt, vi har gode tog, og nu skal vi til at udbygge metroen. Jeg synes overhovedet ikke,
man kan tale om, at vi har en dårlig kollektiv
transport.
Undersøgelser har jo også vist, at selv om
man giver et tilskud til billetprisen, ændrer det
ikke meget. Der kommer ikke ret mange flere
passagerer i den kollektive transport. Det handler om punktlighed, det handler om, at det skal
være attraktivt og behageligt at komme fra
punkt a til punkt b, og det handler om, at der er
gode forbindelser, hvis man f.eks. skal købe ind
eller hente børn i daginstitutioner på vejen hjem.
Det er afgørende, at man kan klare det via den
kollektive trafik.
Så synes jeg altså, at det lighedsmageri og det
underlige regnestykke, at fordi nogle er pålagt
afgifter, skal andre også være det, er helt, helt
uanvendeligt i denne sammenhæng. Det kan jeg
ikke bruge til noget.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
289748;name_party;":
Nu bliver jeg alligevel inspireret til at spørge
den konservative ordfører lidt i forlængelse af
det, som ikke mindst hr. Poul Andersen var inde
på: Hvis det afgørende i kollektiv trafik er
punktlighed og regularitet, at togene og busserne kommer til tiden, og at der er rigeligt af dem,
hvorfor kan priserne så være afgørende for flytrafikken? Det må vel være det samme, der gør
sig gældende, uanset hvilket transportmiddel
folk vælger, det er vel ikke væsentlig forskelligt
fra det ene transportmiddel til det andet.
Jeg kan ikke helt frigøre mig fra den tanke, at
hvis man ser strengt logisk på det og spørger:
Hvordan får vi bedst bekæmpet trængselsproblematikken, hvordan får vi bedst bekæmpet
miljøproblemerne, og hvordan får vi bedst bekæmpet samspilsproblemerne mellem trafikformerne? - ja, så ville man altså få betydelig mere
for 500 mio. kr. ved at nedsætte prisen på den
kollektive trafik med f.eks. 25 pet. i Københavnsområdet. Det ville virkelig ændre trafikmønsteret, og det ville virkelig batte noget, både
økonomisk, trængselsmæssigt og miljømæssigt,

1894

Onsdag den 7. december 2005 (R 4)

så hvorfor vælger man at bruge pengene til at
fjerne passagerafgiften?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
290970;name_party;":
Til det sidste vil jeg sige: Hvorfra ved hr. Martin
Lidegaard, at hvis man nedsætter billetprisen
med 25 pet., vil der ske afgørende ændringer?
Det vil jeg gerne se dokumentation for.
Noget andet er, at priserne jo er afgørende,
når vi taler om international konkurrence. Det
kan jo ikke passe, at når man benytter en lufthavn i Danmark, skal man pludselig af med en
afgift, for så er det jo mere attraktivt at lande et
andet sted og lade ruter til væsentlige destinationer udgå fra andre lufthavne end Københavns.
Den kollektive transport i København eller Århus er derimod ikke pålagt en afgift, så det er
altså ikke den samme konkurrenceparameter.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
291663;name_party;":
Det var en interessant bemærkning. Det vil sige,
at for de 40 pet. af de danske husstande, der ikke
har en bil og derfor er tvunget til at bruge den
kollektive transport og ikke har noget alternativ,
kan man bare sætte priserne op, for de har ikke
noget valg. Man kalder det ikke en skatteforhøjelse, men en takstforhøjelse, men det er jo reelt
en skatteforhøjelse, der er tale om. Man forhøjer
disse menneskers udgifter, og de har ikke noget
reelt alternativ. Det er jo snak lige ud af posen.";Martin Lidegaard
292168;Time;"Så spørger ordføreren, hvorfra vi ved, at lavere takster resulterer i flere passagerer. Bl.a. fordi
DSB har haft nogle forsøg på Svendborgbanen
og andre steder, der har vist, at hvis man reducerer eller helt fjerner taksterne, får man flere passagerer, og det er selvfølgelig logisk. Det er jo
det, konkurrence handler om: Jo billigere det er,
jo flere passagerer får man.
Min pointe er, at det ikke bare vil løse et problem for dem, der bruger den kollektive trafik
på landjorden. Det ville også løse et kæmpeproblem for dem, der sidder og glor i bilerne ude på
motorvejene hver morgen, hvis der var bare 5
pet. mindre biltrafik, så derfor ville de 500 mio.
kr. være givet langt bedre ud på landjorden end
'i luften som i dette tilfælde.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
292946;name_party;":
Jeg synes simpelt hen, det er det rene vrøvl.

-

Igen må jeg så sige: Hvad er det dog for noget, at danske flypassagerer skal belægges med
afgifter? Vi er nu nået dertil, at helt almindelige
mennesker har råd til at flyve og komme ud og
opleve verden, og det synes jeg sådan set er
utrolig velgørende og horisontudvidende. At
man nu fra radikal side vil forsøge at forhindre
det, synes jeg er skræmmende, når De Radikale
går ind for globaliseringen og for, at vi skal udvide vores udsyn. Jeg må sige, at jeg er rystet
over det, jeg hører fra hr. Martin Lidegaard.
Det er klart, at Svendborgbanen og Grenaabanen selvfølgelig får flere passagerer, når det i en
periode er gratis at køre med toget. Det er altså
logik. Jeg må sige, at hele denne debat er goddag
mand økseskaft.
Vi står her med en ret vigtig redegørelse for,
hvordan vi skal sikre arbejdspladser og sikre
dansk flytrafik gode betingelser i fremtiden.
Den er åbenbart så god, men måske også lidt
uinteressant, at vi nu skal diskutere kollektiv
transport, og hvorfor der er blevet fjernet 300
mio. kr. fra den. Det kan vi godt diskutere en anden dag, men jeg mener bestemt ikke, det hører
hjemme her, og det viser bare, at De Radikale og
i øvrigt også andre partier, der har været inde på
det, ikke tager dansk luftfart seriøst. Man gider
ikke diskutere luftfart, man kører diskussionen
over på kollektiv transport i stedet for.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
294375;name_party;":
Jeg synes da, vi tager det meget seriøst, for det
handler jo ikke kun om at få flest mulige fly i
luften. Det handler også om, at vi har et ansvar
over for den øvrige del af verden på energi- og
C02-områderne, og det synes jeg da man skal
have med i sine vurderinger.
Så synes jeg også helt klart, man skal overveje, om det virkelig er afgørende, når en flybillet
eksempelvis koster 2.000 kr., om den koster 75
kr. mere eller mindre, og samtidig have in mente, at andre kan få billetten for 700 kr. Det piveri
fra flyselskaberne om, at det er de 75 kr., der gør
den store forskel, vil vi i hvert fald ikke ligge under for.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
295038;name_party;":
Hvis man ikke vil være med til at arbejde for, at
der kommer nogle arbejdspladser i Danmark og
at de folk, der arbejder ude i Københavns Lufthavn, får smør på brødet hver dag, er det jo en
klar holdning hos Socialdemokratiet. Men vi

Onsdag den 7. december 2005 (R 4)
kan altså se, at lavprisselskabernes priser ligger
nede omkring 300-400 kr. for en enkeltbillet til
de europæiske hovedstæder, og så betyder 75 kr.
da noget i konkurrencen. Det kan jeg ikke forstå
at man ikke kan se i Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
295582;name_party;":
Det er slet ikke et spørgsmål om, at vi ikke vil
styrke Københavns Lufthavn, men man skal
tage proportionerne med i betragtning og se på,
hvad det er for nogle beløb, der er tale om her,
og holde dem op mod de konkurrenceparametre, der reelt er for flyselskaberne. Så er det jo
kun småting, og man skal i øvrigt også kigge på
den tendens, der er hen imod fælles retningslinjer i EU.
Jeg synes også, som jeg også sagde i mit tidligere indlæg, at vi har et ansvar med hensyn til,
hvordan vi håndterer området, og at se det i
sammenhæng med de aftaler, vi har indgået på
energiområdet og miljøområdet. Vi skal jo have
enderne til at nå sammen, og derfor er vi ikke
tilhængere af bare at læne os tilbage og lade udviklingen køre og tro, at det internationale samfund klarer tingene alene. Nej, vi er nødt til at
skærpe kravene, og det vil være med til at give
flere arbejdspladser, også inden for andre sektorer her i Danmark. Det er derfor, det er så vigtigt
at prøve at tage teten.
Det kan godt være, der skal lægges lidt afgifter på nogle ting, for det har jo vist sig i nogle situationer, at så kommer vi på forkant. Bare at
læne sig tilbage og lade markedskræfterne og
det internationale samfund selv klare det har
altså aldrig været med til at drive udviklingen
fremad for Danmark.

1895

Vi ved, at folk vil flyve, og hvorfor skal vi så
have dårligere betingelser i Danmark end i andre lande? Det kan vi simpelt hen ikke være
tjent med. Det handler om at arbejde internationalt, det er det, vi får noget ud af, og vi kan jo
netop se resultaterne fra miljøministermødet i
mandags.";Poul Andersen
297205;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger
tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er den radikale ordfører, hr. Martin Lidegaard.";Helge Adam Møller
297397;name_party;":
Jeg vil starte i det positive hjørne. Det er en god
idé med disse redegørelser, så vi får lejlighed til
en fokuseret debat inden for de forskellige sektorer, og jeg synes også, der står mange fornuftige ting i den redegørelse, vi har foran os. Man
kan nærmest sige, at der ikke står noget, man
kan være direkte uenig i, og også visionerne kan
de fleste vel skrive under på. Men jeg synes, det
største problem ved redegørelsen er det, der
ikke står i den, og jeg vil derfor gerne bruge mit
indlæg til at koncentrere mig lidt om det og måske også lokke ministeren til en kommentar.
For det første hele miljødelen. Nu har vi
brugt en del af tiden på at diskutere passagerafgiften, og den kan man så gå ind for eller lade
være, men det er jo ikke et spørgsmål om at gå
ind for globalisering eller det modsatte. Det er et
spørgsmål om at gå ind for en bæredygtig globalisering, bl.a. ved at have et meget skarpt fokus
på de bivirkninger, der kan være af øget handel
og øget passagertransport, og det er netop miljøomkostningerne. Hvis man ikke har det, risikerer man jo, at modstanderne af globaliseringen
tager teten.
(Kort bemærkning).
Vi synes, det ville have klædt redegørelsen,";Martin Lidegaard
298596;name_party;":
hvis der havde stået noget om, hvad regeringen
Nu synes jeg altså, at hr. Poul Andersen modsivil gøre ved miljøproblemerne, men der står
ger sig selv lidt. På den ene side bliver der sagt,
at passagerafgiften sådan set ikke betyder noget ikke et eneste ord, bortset fra at man selvfølgelig
ønsker at kigge på teknologiudviklingen osv.
- altså, de 75 kr., herregud - men på den anden
Nu har vi lige hørt, at regeringen går ind for
side handler det lige pludselig om virkelig fremkvoter på EU-plan. Er det noget, miljøministesynet miljøpolitik og åh, vi skal gå foran, og
ren har opfundet? Hvorfor står der ikke noget
hvad ved jeg. Det synes jeg er en modsigelse.";Henriette Kjær
299269;Time;"om det, og hvorfor har ingen sagt noget om det,
bortset fra den konservative ordfører, som lige
Jeg vil sige, at jeg også mener, der skal gøres
noget for at regulere på miljøområdet, og derfor nævnte det? Jeg glæder mig til at høre transportministeren fortælle, hvad han vil gøre i Trafiksynes jeg, det ville væge rigtig godt, hvis EU's
ministerrådet for at kæmpe for en flyafgift, som
miljøministre kunne blive enige om noget, så
der bliver lige konkurrence. Det er det, der er af- jeg går ud fra er god konservativ politik, i hvert
fald hvis man lytter til miljøministeren. Men der
gørende for os.

1896

Onsdag den 7. december 2005 (R 4)

står altså ikke noget om det i redegørelsen, og
det er vel at mærke på et tidspunkt, hvor de netop i disse timer forhandler i Montreal om den
nye klimaaftale, hvor flytransporten er en af de
helt store knuder.
Et andet punkt, som jeg også undrer mig over
at der ikke gøres mere ud af, er taksterne i Københavns Lufthavn. Der står ganske rigtigt, at
Københavns Lufthavn har tabt pusten lidt, og
der står også, at lufthavnstaksterne måske er
den afgørende konkurrenceparameter. Vi ved
alle sammen, at det har været genstand for endog meget, meget store diskussioner mellem flyselskaberne og lufthavnen, hvor store disse afgifter og ikke mindst transferafgifterne skulle
være.
Det er min opfattelse, at hvis man kigger på,
hvor stort et overskud Københavns Lufthavn
har i forhold til omsætningen, vil man blive meget, meget misundelig på enhver aktionær i Københavns Lufthavne A/S, fordi der er et endog
meget, meget voldsomt overskud. Det giver
selvfølgelig, som altid når det drejer sig om et
monopol, anledning til en lille mistanke: Har
man nu gjort det rigtige, eller er der et andet
sted, man kan styrke konkurrenceevnen i stedet
for at lade det gå ud over miljøet? Men heller
ikke det nævnes der noget konkret om. Man tager ikke en diskussion om, hvor det rigtige konkurrencemæssige niveau skal ligge for lufthavnstaksternes vedkommende. Det vil man
helst ikke røre ved, og jeg forstår ikke, at man
ikke kan komme lidt tættere på. Men det kan
ministeren måske sige noget om.
Endelig et tredje eksempel på noget, jeg har
savnet: Man har gjort en del ud af at beskrive
den synergieffekt, der kan være mellem transport af gods og transport af passagerer, og som
faktisk ikke altid behøver at være til ulempe for
miljøet, hvis det gøres på den rigtige måde, men
hvor er indtænkningen i national godsstrategi,
som handler om, hvordan man med fordel kan
kombinere forskellige godsformer, og hvordan
man kan målrette bedre og måske specialisere
sig i bedre synergieffekter mellem passagerer og
gods til fordel for både miljøet og økonomien i
lufthavns- og flypolitikken?
Hvor er det rigtig visionære, det, der tænker
nyt, og det, der kan placere Danmark helt up
front? Man peger på noget, men jeg synes, der
på næsten alle områder mangler nogle konkrete
forslag til, hvordan vi kan gøre det bedre i Danmark. Og det ærgrer mig lidt, for enten er det,
fordi man ikke har fået det mandat, eller også er

det, fordi man ikke har fået lov til at komme
med nogle mere konkrete forslag, for dem savner jeg i hvert fald i det her.";Kl. 17.55
302442;Time;"Så altså, en redegørelse giver et godt overblik,
som giver et godt grundlag for at diskutere, men
jeg synes, der mangler noget mere konkret på
meget vitale områder som miljø, som konkurrenceevne ud over den her passagerafgift og i
samspil med andre transportformer.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
302745;name_party;":
Det Radikale Venstre er jo meget miljøbevidst.
Jeg vil spørge, hvilken positiv effekt det har på
flytransportens forurening, at de passagerer, der
sidder i flyet, har betalt 75 kr. mere eller mindre.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
302987;name_party;":
Jeg kan godt følge hr. Per Dalgaards kommentar.
Jeg vil også foretrække en direkte afgift på e l forbruget, altså dieselforbruget, for det vil give
et større direkte incitament, der går på brændstofforbruget, og det vil være mere præcist. Men
det er klart, at en generel afgift som passagerafgiften - og det vil jeg gerne medgive - alt andet
lige lægger en dæmper på efterspørgslen på flytrafik i forhold til andre trafikformer, som har afgifter på sig. Og det er vel det bedste svar, man
kan give, at hvis man fjerner afgiften, vil man
stille togtransport, også nationalt, langt ringere,
end det er tilfældet i dag.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
303642;name_party;":
Nu er flytransport jo efterhånden også blevet en
ting, som almindelige mennesker benytter sig en
hel del af, og jeg er da glad for, at hr. Martin Lidegaard er enig i, at 75 kr. på en flybillet intet
har at gøre med et bedre miljø. Hvorvidt et eller
andet givet beløb i afgift har en effekt på brændstoffet, kan man så spørge sig selv om, for de fly,
der flyver, medfører jo en given forurening, uanset hvad brændstoffet koster. Det kan så være, at
det er et incitament til at udvikle flymotorer,
som er mere brændstofbesparende, men det er
jeg helt sikker på foregår helt af sig selv.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
304269;name_party;":
Jeg tror, jeg har udtrykt mig uklart. Selvfølgelig
påvirker prisen en beslutning om, hvilket transportmiddel man agter at tage. Hvis fly er dyrere

(238)
Onsdag den 7. december 2005 (R 4)
end tog, vil der være et større incitament til, at
man tager toget, og hvis fly er billigere, vil der
være et større incitament til, at man tager flyet,
og når flyet er mere, om jeg så må sige, miljøfjendtligt end tog, så er det selvfølgelig også
mere miljøvenligt at lægge afgiften der.
Så når man fjerner den her afgift, vil der være
flere, som tager flyet, og dermed bliver miljøet
mere belastet, også selv om flyet ikke nødvendigvis er det oplagte valg, men fordi det bliver
billigere. Det er jo allerede i dag sådan, at fly et
langt stykke ad vejen er billigere end tog til
mange destinationer. Hvad er egentlig logikken
i det? Det er jo en lang diskussion af, hvordan
man skal prissætte ting. Vi synes ikke kun, at
man skal prissætte ud fra, hvad markedsprisen
på benzinen er, men også ud fra, hvilken miljøeffekt det har.";Martin Lidegaard
305327;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er SF's ordfører, hr.
Poul Henrik Hedeboe.";Helge Adam Møller
305470;name_party;":
Jeg vil også starte med at være positiv. Nå, nu
vågnede ministeren virkelig op, det var ikke,
hvad han havde forventet.
Det positive i det er, at jeg betragter det her
som første del af en redegørelse. Det er den del,
som beskæftiger sig med Danmarks placering
med hensyn til konkurrencesituationen for fly.
Og så vil jeg komme tilbage til den næste del,
som nødvendigvis må komme bagefter, det er
den, der beskæftiger sig med miljøproblematikken og beskæftiger sig med en overordnet strategi for sammenligningen imellem transportformerne og et valg der.
Men i den første del her, som vi får i dag, lægger ministeren meget vægt på vækst i flytrafikken for at lade Danmark og Københavns Lufthavn blive på landkortet som et af de betydelige
steder for lufttrafikken. Vi vil også være interesserede i, at vi har den position, så det er vi med
på.";Poul Henrik Hedeboe
306325;Time;"Ministeren lægger nogle linjer frem, som siger, at også fragtdelen bliver meget betydende.
Ligesom passagerdelen bliver fragtdelen meget
betydende. Og jeg er sådan set enig. Hvis vi kigger på verden, som den ser ud nu, og den politik, der bliver ført, og man trækker en linje frem,
så vil flytrafikken blive meget stærkere.

1897

Så vil jeg gå over til anden del og spørge, om
det præcis er det, vi vil. Det er til gavn for befolkningen at have billig flytrafik, og det er godt
for Danmark, at vi har mange ruter. Men vi bliver nødt til at kigge overordnet på det og også
sige, at det også skal gælde andre transportformer. Og hvis jeg kigger på det, som jeg synes,
der mangler her, så er det jo altså en sammenligning.
Jeg har f.eks. selv i sommer været en tur i
Newcastle med fly og havde en cykel med i flyet. Det kostede 270 kr. - jeg bestilte billetten i
god tid - og det er jo ikke særlig meget. Jeg kommer ikke så langt med et tog herhjemme for 270
kr.
Jeg synes, det er rimeligt at se de her ting
sammen. For hvis vi igen ser på forbrugerne, på
befolkningen og deres transportbehov, så er det
trods alt de fleste, som har et her og nu-transportbehov, og hvor de vil bruge tog, lige så snart
vi snakker om kollektiv trafik. Og der er det ikke
rimeligt, at flytrafikken i mange tilfælde er gået
hen og blevet billigere. Jeg tror, det i ret mange
tilfælde er billigere end togtrafikken.
Så må vi kigge på, om det hænger rigtigt sammen. Regeringen er gået ind for en afskaffelse af
denne her passagerafgift på 75 kr., og det sker
over 2 år. Samtidig har der været et møde i EU,
hvor Frankrig og Tyskland kom med et forslag
til at indføre en afgift på cirka samme størrelse,
10 euro. Jeg forstår også, at Danmark gik imod
det. Og det undrer mig. Enden er blevet, at
Frankrig så i første omgang indfører 1 euro.
Hvis vi kigger på vores nærområde, så indføres afgiften i Sturup Lufthavn i Sverige, samtidig med at vi afskaffer den her. Og så kan man
glædestrålende som dansker sige, at det formentlig flytter 500 arbejdspladser fra Sverige til
Danmark. Juhu, vi har vundet i den internationale konkurrence. Men har vi ikke mistet overblikket over miljøbelastningen i verden, og hvad
der er ret og rimeligt som nation at begive sig ud
i? Har vi ikke mistet overblikket der? Er det særlig rimeligt? Er det særlig pænt, hvad vi gør der?
Når vi fjerner passagerafgiften, så har vi faktisk miljøministerens ord for, at det vil give en
større miljøbelastning. Der har været et § 20spørgsmål om konsekvenserne af det her, og forventningen i forbindelse med at fjerne den her
afgift er jo at få flere ruter og få mere flytrafik.
Miljøministeren siger som en del af et svar, at
hvis der åbnes nye ruter og der kommer flere
flyafgange, må man dog i sagens natur forvente,
at miljøbelastningen øges. Selvfølgelig gør den

1898

Onsdag den 7. december 2005 (R 4)

det, for vi snakker ikke om den mindst forurenende trafikform.
Det sidste er så, at der fra Europa-Kommissionens side - det var fru Henriette Kjær også
inde på - er taget initiativ til at få nogle C02kvoter for fly også. Det kan vi hilse meget velkommen. Jeg vil godt have ministerens kommentar til, om ikke det er en god idé. Det er så
på EU-plan.
Så efterlyser jeg en strategi for, hvordan Danmark vil agere i ICAO. ICAO er det sted, hvor vi
snakker fly, det er så ikke afgifter, men brændstofafgifter, og det er vel den rigtige måde at
gøre det her på, hvor vi snakker om det i internationalt regi.";Kl. 18.05
309792;Time;"Jeg tror, at det om ca. 3 eller 4 år kommer til
beslutning igen, og der sidder vi sammen med
USA. Hvad er regeringens strategi for at gøre
noget der? Når vi skal snakke C02 på verdensplan, så bliver vi nødt til at tage fat i det område
her. Hvad er strategien på det område? Der skal
man ikke vente til et halvt år før. Der skal man
være i god tid.
Man kan sige - det er blevet sagt under debatten - at den her regering er startet med at
tage 300 mio. kr. væk fra støtten til den kollektive trafik, det vil sige, at den er blevet fordyret,
og nu har man gjort konkurrenceforholdene ca.
500 mio. kr. bedre for flytrafikken. Når vi kigger
miljømæssigt på det, er det altså et rigtig dårligt
regnskab. Derfor vil jeg virkelig forvente, at vi
får en nummer to redegørelse, som har de her
aspekter med.";Kl. 18.10
310629;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Vi går til næste ordfører. Det er Enhedslistens ordfører, hr. Rune Lund.
Rune Lund --(EL):
Jeg tror også, at jeg vil starte med at være positiv. Det går jo meget godt med den her redegørelse frem til side 64, det er sådan primært den
beskrivende del, og derefter synes jeg, det begynder at gå ret galt.
Regeringen ønsker at knytte Danmark til resten af verden. Det ønsker Enhedslisten også.
Regeringen ønsker at øge lufttrafikken. Det ønsker Enhedslisten ikke. Det kan vi ikke støtte.
Det, der er lidt ærgerligt ved den her redegørelse, er, at den er gennemsyret af, at det ville
være enormt godt, hvis der kommer endnu flere
mennesker op i flyvernaskinerne, hvis vi får

endnu mere flytrafik. Der er ikke samtidig en
overvejelse af, hvordan man kunne fremme andre alternative transportformer, som er mere
miljøvenlige.
Regeringen vil f.eks. ikke gå foran i bekæmpelsen af udledning af CO2. Transportministeren vil ifølge redegørelsen her blot arbejde for, at
eventuelle beslutninger om begrænsning af udledning af drivhusgasser m.v. sker på så bred international basis som overhovedet muligt. Det
står på side 25. Der står med andre ord, at ministeren ikke har tænkt sig at gå foran her og tage
nogle særlige initiativer.
Til gengæld er der et andet område, som jo
også har været fremme i debatten her i dag, hvor
regeringen bestemt har tænkt sig at gå foran, og
det er i forbindelse med at fjerne passagerafgiften på 75 kr. Ud over at det er det rene miljøsvineri, så kan de 500 mio. kr., som det vil koste om
året at fjerne den her afgift, eller som flybranchen vil spare, anvendes langt mere fornuftigt til
investeringer i miljømæssigt bæredygtig kollektiv trafik og i omlægning af det danske energiforbrug til vedvarende energi. I det hele taget
kunne man bruge de her 500 mio. kr. til en lang
række andre og meget mere fornuftige ting. Men
det vil regeringen ikke.
Det er ærgerligt, synes jeg, for fly er jo netop
den suverænt mest forurenende transportform,
der findes. En flybillet til Rom, og vi snakker
tur-retur, kan jo f.eks. i dag købes for omkring
1.100 kr. Uden passagerafgiften må vi antage, at
den her billet så falder 75 kr. i pris. Drivhuseffekten fra en flyvetur til Rom tur-retur svarer til
et udslip på lige omkring 1.310 kg C02' Den tilsvarende togtur, København-Rom tur-retur, udleder kun 93 kg C02, altså 30 gange mindre.
Desværre er det sådan, at togbilletten er cirka
dobbelt dyr som en flybillet.. Den koster omkring 2.200 kr.
Luftfart er den transportform, som er forbundet med langt den største drivhuseffekt både
med hensyn til transportkilometer og forbrugerpriser. Luftfart er den transportform med
mindst potentiale for energibesparende forbedringer. Togdrift derimod er den transportform
med det største potentiale. Lufttransport, luftfart, er den hurtigst voksende kilde til C02-udslip, men international luftfart er heller ikke engang inkluderet i Kyotoaftalen. Vi har hverken
afgifter på flybrændstof eller moms på flybilletter og charterrejser, og nu skal passagerafgiften
altså også fjernes ifølge regeringens forslag til finanslov.

Onsdag den 7. december 2005 (R 4)
Fjernelsen af passagerafgiften betyder også 4
pet. flere flypassagerer. Cirka halvdelen af de
her passagerer, altså de 2 pet., vil være nyskabt
trafik, fordi billigere priser forskyder forbrugerlysten. Men den anden halvdel, de ca. 2 pet.,
kommer fra andre transportmidler, som har
langt lavere omkostninger end flytrafik. Det er
fuldstændig vanvittigt, at der ikke er moms på
flybilletter, det er lige så vanvittigt, at der ikke er
flere afgifter på flybrændstof.";Helge Adam Møller
314267;Time;"Luftfart er et internationalt foretagende, men
Danmark kan faktisk sagtens gøre noget for at
dæmme op for den kraftigt stigende lufttrafik.
EU tillader jo faktisk medlemsstaterne i dag at
indføre brændstofafgifter på indenrigsflyvning
og flyvninger mellem to lande, såfremt der er
accept fra begge lande.
Hvis nu det var mig, der var transportminister - Gud bedre det, siger ministeren nede fra
salen - så kan jeg sige, at der ville komme helt
andre boller på suppen. Nu synes jeg ministeren
skal lytte, for det kunne være, at ministeren kunne risikere at blive inspireret af det, der kommer
oppe fra talerstolen nu: Vi ville f.eks. genindføre
passagerafgiften, vi ville indføre moms på alle
flyrejser og charterrejser, vi ville indføre brændstofafgifter på indenrigsflyruter, vi ville indgå
aftaler med ligesindede EU-lande om brændstofafgifter på flytrafik, og så ville vi arbejde meget hårdt på at få en global afgift på flybrændstof opkrævet af FN. Det er nogle af de ting, som
jeg ville gøre, hvis jeg var transportminister, og
jeg synes, det ville være dejligt, hvis vi kunne se
flere af den slags initiativer fra transportministeren.
Det er ikke rigtigt med den retning, vi ser den
her redegørelse gå i, og det er meget ærgerligt.
Det går ud over miljøet, det fremmer flytrafikken på bekostning af mere miljøvenlige transportformer, og derfor kan jeg på vegne af Enhedslisten sige, at jeg synes, at »Dansk luftfart
2015« - måske på nær de første 64 sider - er en
elendig redegørelse.";Kl. 18.15
315797;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det transport- og
energiministeren.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Lad mig først takke ordførerne .for bemærkningerne til redegørelsen »Dansk.luftfart,2015«.

1899

Jeg konstaterer, at de fleste sagde noget pænt
i starten, og så koncentrerede de sig i øvrigt om
en debat, vi havde for 3 år siden om afskaffelse
af tilskud til den kollektive trafik.
Jeg synes, det er lidt fattigt, hvis jeg skal være
ærlig. Jeg har ikke fået den inspiration, jeg havde forventet. Jeg synes, det er synd, når man har
en rapport, en redegørelse, som er helt usædvanlig flot modtaget både i branchen og i øvrigt
i organisationerne. Overalt, også i pressen, har
den været anerkendt som et vigtigt skridt, et
meget stort skridt, måske et af de største på luftfartens område, og så lader man debatten fade
ud i en diskussion om takster, som blev afskaffet
for nogle år siden og i øvrigt alene brugt til at
forbedre den kollektive trafik på andre områder.
Men det er selvfølgelig op til de enkelte partier,
hvad de ønsker at diskutere.
Inden jeg går over til mit egentlige svar, som
er ganske omfattende, vil jeg gøre opmærksom
på, vil jeg lige sige et par ting til de ordførere,
som har rettet konkret henvendelse til mig.
Først til hr. Poul Andersen, som jeg synes
holdt en virkelighedsnær tale, i hvert fald i starten, indtil han gik over til den afgiftsproblematik, jeg nævnte. Hr. Poul Andersen begyndte at
tale om sikkerhed, og der har jeg indtryk af, at
der må være noget, en af os har misforstået, for
jeg tror da, vi er enige om, at sikkerhed overhovedet ikke er til diskussion, uanset om vi taler
om biler eller både eller fly. Sikkerheden kan
ikke diskuteres.
Så talte hr. Walter Christophersen om dialog
med luftfartserhvervet. Det er rigtigt, at det er
meget vigtigt. Det er meget vigtigt, at vi har det
både i EU-regi, i nordisk regi og i dansk regi. Og
det synes jeg man må sige vi har, men jeg erkender, at mere og mere af debatten om luftfart foregår i EU.
Så sent som i mandags havde vi en diskussion i EU. Halvdelen af vores rådsmøde i mandags var om luftfart, og det var især om de internationale forbindelser. Hr. Walter Christophersen spørger, hvad jeg vil gøre for at få flere internationale forbindelser, og der er netop EU svaret. Vi kom faktisk uttolig langt i mandags med,
at man nu åbner op for direkte forbindelser fra
alle steder i Europa til alle steder i USA. Der er
nogle detaljer, der skal forhandles på plads, men
det var et tigerspring fremad, og det synes jeg er
meget positivt.";Helge Adam Møller
318348;Time;"Så fik Kommissionen lov til at gå videre med
forhandlinger med Kina på godsområdet, hvor

1900

Onsdag den 7. december 2005 (R 4)

den gav tilladelse til, at man nu kan gå i gang
med en forhandling om Kina og om at åbne
markedet op. Man har tidligere i år, det er faktisk kun 3 måneder siden, lavet den første aftale
mellem Chile og EU.
Man gør ganske meget på EU-niveau, og det
er, fordi det ord, der går mest igen, når man diskuterer luftfart, er, at den er international. Det
giver altså ikke ret meget mening at diskutere
luftfart uden at diskutere det internationalt, og
det er jo også i det aspekt, man skal se mange af
de forhold, der har været diskuteret om denne
redegørelse.
Hr. Martin Lidegaard sagde, at han var positiv over for redegørelsen - det er jeg glad for.
Han kaldte det en sektorredegørelse, og det er jo
faktisk det, det er. Der var en meget stor konference i Landstingssalen for 2 år siden, hvor jeg
husker, at stort set alle partiers ordførere, måske
ikke hr. Lidegaards partis ordfører, bl.a. talte
meget om, at passagerafgiften skulle væk. Jeg
hørte i hvert fald nogle socialdemokratiske medlemmer tale om det dengang. Da lovede jeg, at
vi ville give en redegørelse som den, vi har givet
nu, netop fordi vi følte, at den sektor i modsætning til alle andre transportsektorer ikke har haft
sin egen redegørelse. Det er faktisk den første,
der er lavet af dem, og det er måske derfor, at
branchen og erhvervet som sådan er så optaget
af den.
Så var hr. Martin Lidegaard inde på lufthavnsafgifterne. Der kan jeg bekræfte, at de er
faldet på plads. Vi gav ikke tilsagn om, at de
måtte få lov at stige, og nu er resultatet altså blevet det, at Kastrup Lufthavn bl.a. har forhandlet
luftfartsafgifterne på plads, så de falder en lillebitte smule, hvorefter de stiger en lillebitte smule igen i 2007, men man skal frem til 2008, før
man kan begynde de egentlige forhandlinger
om, hvordan disse afgifter skal se ud i fremtiden.
Derefter vil jeg vende mig til min tale, der
som sagt bliver ganske lang, fordi jeg synes, det
er første gang, vi diskuterer luftfart, og fordi det
er et fantastisk vigtigt emne, for luftfarten er jo
om noget - om noget overhovedet - en del af
den globaliserede verden, som de fleste af os, jeg
erkender, at det ikke er alle, men som de fleste af
os er enige om, at vi befinder os i, og som vi vil
bevæge os mere og mere ind i. Derfor er luftfart
så vigtigt et emne.
Debatten har givet mig anledning til at understrege, at det er meget vigtigt, at vi får sat fokus på udviklingen i dansk luftfart, for dansk

luftfart er rent faktisk under pres. Det skyldes
bl.a. efterdønningerne af de tragiske begivenheder den 11. september 2001 og udbruddet af
SARS-epidemien, og de meget høje oliepriser
har også haft konsekvenser for luftfarten. Samtidig er der meget hård konkurrence i luftfarten
på europæisk plan, og mange, mange virksomheder i branchen har underskud.
Det gælder også i Danmark, hvor både SAS,
Mærsk og Sterling alle har kørt med underskud
i de seneste år, og det er selvfølgelig ikke holdbart på sigt.
I de senere år har flere luftfartsselskaber også
lukket eller er blevet opkøbt af andre selskaber.
Det gælder et kæmpe selskab som KLM, og det
gælder Swiss Air fra Schweiz, for at tage et par
eksempler.
Der er derfor behov for at give dansk luftfart
en håndsrækning. Udviklingen i dansk luftfart
har enorm betydning for det danske samfund og
for Danmarks muligheder for at deltage i globaliseringen. Det er svært, måske umuligt, at forestille sig fortsat vækst i dansk økonomi uden adgang til gode flyforbindelser.
Direkte internationale flyforbindelser har en
enorm værdi for både turister og erhvervsfolk.
Når man skal på forretningsrejse i udlandet, er
det afgørende, om der er direkte flyforbindelser
eller ej. Det samme gør sig naturligvis gældende
den anden vej rundt. Det er også besværligt for
erhvervskunder fra udlandet, hvis de ikke kan
flyve direkte til Danmark, og i sidste instans kan
det måske gøre udslaget ved afgørelsen af, om
en dansk virksomhed vælges som samarbejdspartner eller ikke.
Når man ser på indenrigsflyvningen, er vi i
Danmark privilegeret med hensyn til antallet af
indenrigsflyruter. Vi har mange indenrigsflyruter, især når man tager i betragtning, at vi er et
land med kun omkring fem millioner indbyggere. Indenrigsflyruterne bidrager til at binde de
forskellige dele af Danmark sammen og understøtter den regionale balance, og indenrigsflyruterne har en kolossal betydning for det lokale erhvervsliv.";Kl. 18.20
322855;Time;"Derfor er det også en vigtig lokal beslutning,
om der skal opretholdes en lufthavn i regionen.
Fra politisk hold skal vi fastholde gode betingelser for, at man i de enkelte dele af Danmark kan
vælge at opretholde effektive og konkurrencedygtige indenrigsfly trafikforhold.
Jeg er fuldt ud klar over, at indenrigsflytrafikken står over for store udfordringer. 12005 har

Onsdag den 7. december 2005 (R 4)
man imidlertid set en tendens til fremgang i indenrigsflytrafikken for første gang i mange år,
og jeg håber naturligvis, at denne fremgang vil
fortsætte. »Dansk Luftfart 2015« handler bl.a.
om, hvordan vi kan bidrage til, at provinslufthavnene også er stærke og dynamiske vækstvirksomheder om 10 år.
Jeg lægger meget vægt på, at der er gode flyforbindelser fra lufthavnene i Jylland. Fra mange af provinslufthavnene kan man i dag flyve til
forskellige internationale destinationer, det gælder ikke mindst Billund Lufthavn, som i dag er
Danmarks næststørste lufthavn med særdeles
mange internationale forbindelser. Men også fra
Aalborg, Esbjerg og Århus er der mulighed for
at rejse ud i verden.
Samtidig glæder det mig, at vi få kilometer
fra landets hovedstad har en af Nordeuropas
største internationale lufthavne med forbindelser til hele Europa og andre kontinenter, nemlig
Københavns Lufthavn i Kastrup. Det er bestemt
ingen selvfølge for et lille land som Danmark, og
jeg synes, vi skal glæde os over det. Jeg tænker
på, hver eneste gang jeg kører til lufthavnen, og
det gør jeg ofte, at det er fantastisk at have en
lufthavn, der ligger så tæt på hovedstaden, som
Københavns Lufthavn ligger.
Jeg mindes faktisk ikke nogen andre hovedstæder, jeg har været i, hvor man har en international lufthavn sådan ca. 15 km eller 15 minutters kørsel fra centrum, som oven i købet gang
på gang vinder prisen som en af de bedste lufthavne i verden. Det synes jeg vi skal glæde os
over: Der er ikke nogen, der har nævnt det her,
men jeg tillader mig altså at glæde mig over det,
for jeg synes, det er positivt.
Udviklingen i landets største lufthavn har betydning for os alle, og sporene skræmmer. Vi har
alle set, hvordan det f.eks. gik lufthavnen i Bruxelles, da flyselskabet Sabena måtte lukke. Lukningen betød bl.a., at antallet af direkte fly fra
lufthavnen blev halveret, og der kom 5,5 millioner færre passagerer på et år.
Økonomisk går det heldigvis godt for Københavns Lufthavn, men trafikalt kan det gå endnu
bedre. Vores analyser viser, at Københavns Lufthavn inden for de seneste årtier ikke har haft
den samme vækst i passagertrafikken som andre store europæiske lufthavne. Vi ser også, at
luftfartsselskaber i stigende grad vælger at oprette ruter fra eksempelvis Oslo, Stockholm og
Helsingfors - det gælder bl.a. SAS.
I de kommende år vil Københavns Lufthavn
komme til at opleve et øget pres fra andre nord-

1901

europæiske lufthavne. Det gælder ikke mindst,
fordi mange af de store lufthavne rundtom i
Europa ekspanderer voldsomt i øjeblikket, og
det er ekspansioner, som fuldt ud bakkes op af
det politiske system i de respektive lande.
Luftfarten er jo en meget liberaliseret sektor,
men selv om udviklingen i dansk luftfart i høj
grad bestemmes af de enkelte lufthavne og af
flyselskaberne, kan vi fra politisk hold ikke tillade os bare at læne os tilbage og følge udviklingen. Vi må i Danmark, som man gør det i de fleste andre europæiske lande, arbejde aktivt for at
understøtte en positiv udvikling. Fra politisk
hold skal vi have fokus på luftfartens rammebetingelser inden for alle de sektorområder, der
påvirker luftfarten.
Med afskaffelse af passagerafgiften har vi taget et stort skridt i den rigtige retning. Passagerafgiften kostede årligt luftfarten og passagererne
i Danmark godt 500 mio. kr. For et erhverv under pres er det en betydelig post.
Men vi skal sætte ind på flere fronter i de næste 10 år: Myndighederne skal tænke i initiativer,
der kan være med til at styrke dansk luftfart.
Disse initiativer kan spænde vidt, lige fra mindre trængsel i luftrummet, hvad vi i allerhøjeste
grad arbejder for i EU-regi, til gode trafikforbindelser til og fra lufthavnene, hvilket jo altså i allerhøjeste grad er lykkedes i Danmark. Det nytter nemlig ikke noget, at en flytur tager 1 time,
hvis det tager 2 timer at komme ud til lufthavnen. Ogsa der skiller Danmark sig ud fra mange
andre lufthavne, og Kastrup i særdeleshed.
Myndighederne skal også sørge for, at der er
en god dialog med erhvervet, og at erhvervet får
de bedst mulige vilkår. Det betyder bl.a., at afgifter og gebyrer skal ligge på et konkurrencedygtigt niveau, og at der skal være så få administrative byrder som muligt.";Kl. 18.25
327480;Time;"Det er min ambition, at vi med denne redegørelse får taget hul på denne diskussion - det har
jeg savnet en lille smule - og udstukket retningslinjerne for fremtidens luftfart. Det drejer sig
bl.a. også om høj sikkerhed og god balance i forholdet mellem miljø- og energimålsætningerne.
Dagens debat har vist, at luftfartens miljøvirkninger og energiforbrug optager sindene
meget, kan man roligt sige - og heldigvis for det.
Jeg er enig i, at det er vigtigt, at vi har fokus på
dette aspekt. Miljø og energiforbrug er derfor et
af de otte strategiske indsatsområder i luftfartspolitikken.

1902

Onsdag den 7. december 2005 (R 4)

Luftfarten er international, og Danmark kan
ikke tage hånd om at reducere luftfartens
brændstofforbrug alene. Vi reducerer ikke emissionerne fra luftfarten ved at melde dansk luftfart ud af det internationale samfund. Derimod
skal vi arbejde for, at man får gode fælles inter. nationale regler for miljø- og energiområdet, og
jeg er enig med de ordførere, der har sagt det.
Fælles internationale regler er nødvendige,
ellers risikerer vi bare, at luftfarten etablerer sig i
de lande, der har de mindst restriktive miljøkrav, og det ville være en ulykke for os alle sammen. Fremgang for dansk luftfart kan betyde, at
flyselskaberne vælger at flyve til og fra lufthavne i Danmark, frem for lufthavne i udlandet.
Dermed får man en omfordeling af flytrafikken,
men ikke nødvendigvis en øget miljøbelastning.
Miljømæssigt kan det være en fordel, at flere
luftfartsaktiviteter forankres i Danmark. Danmark er som regel et foregangsland, når det gælder håndhævelse af internationale miljøregler.
Den danske luftfartsbranche er meget innovativ
på miljø- og energiområdet.
SAS har netop iværksat et særligt fuel saveprogram. Målet er 5 pet. reduktion af brændstofforbruget allerede i 2006. Det er flot gjort af SAS.
SAS medfinansierer også et forskningsprojekt
om jetfuel baseret på biobrændstof.
I disse år er det danske luftfartserhverv under
pres, som jeg sagde før. Det er vigtigt, at vi sikrer
en positiv udvikling af dansk luftfart, også af
miljø- og energimæssige årsager. Et erhverv, der
er i en økonomisk presset situation, kan have
svært ved at finde midlerne til at foretage investeringer i mere miljøvenlige teknologier.
Københavns Lufthavn er også meget optaget
af miljøaspektet. Lufthavnen har jo bl.a. et særligt system til overvågning af luftkvaliteten, og
systemet viser, at selv i de værst belastede områder i lufthavnen er luftkvaliteten meget fin. Som
de siger i Kastrup Lufthavn, så er den faktisk
lige så god som i Holte.
Man kan selvfølgelig spørge sig selv, om ikke
det ville være bedre for miljøet - det har hr.
Rune Lund jo bl.a. gjort - om folk tog bilen eller
toget. Men det, jeg synes er forbigået debatten,
er, at bil og tog ikke er noget reelt alternativ, hvis
man skal til USA, Japan eller Kina. Det er det jo
ikke.
Det kan godt være, at hr. Rune Lund synes,
det er helt vidunderligt at sidde en dag eller to
eller tre i et tog til Rom - bevares, vi har jo alle
sammen vores små laster. Men det er ikke et re-

elt alternativ, heller ikke på de lange rejser i
Europa. Sådan er det jo.
Skal man f.eks. til Paris, kan det altså også
miljømæssigt være en fordel at flyve. Pr. person
bruges der faktisk næsten dobbelt så meget
brændstof ved at køre i bil som ved at flyve.
Som det fremgår, tjener vi ikke miljøsagen
ved at svække dansk luftfart og lade andre lande tage over. Det synes jeg vi skal holde fast i
som en ufravigelig kendsgerning. Det er ud fra
de præmisser, vi skal have debatten, og debatten
er jo langt fra - forhåbentlig da - slut, for vi har
den her i Folketinget i dag. Jeg håber faktisk, det
er begyndelsen på debatten. Det fortjener dansk
luftfart, og det fortjener Folketinget: at vi er initiativtagere til, at vi får en god debat.
Til sidst et par ord om uddannelse. Dansk
luftfart skal være innovativ og effektiv og tænke
i nye løsninger vedrørende teknologi, miljø og
energi. Myndighederne kan være med til at sikre, at der er de nødvendige forudsætninger for
innovation og dynamik i luftfartsbranchen. Det
kan vi bl.a. gøre ved at stille høje krav til luftfartsuddannelserne. Det ser vi gerne.
Flysikrings tjenesten Naviair er gået sammen
med sine norske og svenske kollegaer om at
etablere en fælles nordisk skole for flyveledere.
Igen: Det er et internationalt erhverv, vi taler om
- alt andet er meningsløst. En fælles nordisk flyvelederskole vil øge kvaliteten af uddannelserne, og effektiviteten vil også blive højere.
Også når det gælder uddannelser af eksempelvis mekanikere og piloter, skal vi sørge for at
fremtidssikre luftfartsuddannelserne. De ansatte
i dansk luftfart skal have de nødvendige kvalifikationer - det har de også - og vi skal have de
bedst mulige luftfartsuddannelser. Jeg har derfor iværksat et analysearbejde omkring fremtidssikring af luftfartsuddannelserne. Det tror
jeg er nødvendigt for os, det trænger vi til. Og
med disse bemærkninger - jeg beklager, det blev
lidt langt, hr. formand - takker jeg for debatten.";Kl. 18.30
332510;Time;"Jeg sagde indledningsvis, at jeg syntes, det
måske blev lidt afsporet, men det er selvfølgelig
fuldstændig op til Folketinget, hvordan man vil
debattere. Jeg håber, jeg med mine bemærkninger har bidraget en lille smule til at bringe det
tilbage på sporet, og jeg kunne nemt forestille
mig, at der måtte være nogle spørgsmål til mig.";Kl. 18.35
332882;title_name;":
Ministeren havde endda 2 minutter tilbage af
sine 20 minutters taletid.

Onsdag den 7. december 2005 (R 4)
Foreløbig er der tre korte bemærkninger.
Først er det hr. Martin Lidegaard.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
333108;name_party;":
Man kan selvfølgelig diskutere, om regeringens
. besparelser i den kollektive trafik er relevante i
dag. Men jeg håber ikke, at ministeren helt overhørte, at en af de absolut tungeste begrundelser
for, at vi diskuterer passagerafgiftslempelsen, er
miljøproblematikken. Det er jo ikke, fordi vi ønsker dansk luftfart det dårligt. Det er, fordi der
ingen tvivl er om, at miljøproblematikken og de
stigende brændstofpriser bliver en af de helt,
helt store udfordringer ikke bare for dansk luftfart, men for luftfarten som sådan - og det også
for globaliseringen.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge
ministeren: Jeg er enig i, at det er utrolig flot, at
SAS går foran på det her område. Jeg er også imponeret over, at lufthavnen går foran. Men hvad
gør regeringen? Hvad er det for en strategi, regeringen har, for på konkurrencemæssigt fornuftige vilkår at sikre en bedre balance mellem
de afgifter, der er, set i forhold til miljøbelastningen fra forskellige transportformer?
Når jeg spørger, er det, fordi jeg tror, det er
utrolig vigtigt, det ikke kun er ministerens partifælle, der nu kæmper ovre i Montreal, men også
trafikministeren på rådsmødet i EU, der kæmper for flyafgifter. Vil ministeren det?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Fru Henriette Kjær har jo svaret på det samme
spørgsmål og refereret til miljøministerens indsats, som gøres i Montreal også i øjeblikket. Netop hendes indsats derovre er jo en bekræftelse
på, at når man siger: hvad gør ministeren? så er
svaret, at det er noget, der skal ske globalt, det
skal ske internationalt. Det giver ikke meget mening, hvis vi fortsat vil have luftfartstrafik i Danmark, at diskutere miljø for danske luftfartsselskaber alene, eller til nød for SAS for det nordiskes vedkommende, for det skal løses i internationalt regi og i hyert fald i EU-regi.
Men med de åbne markeder, der er ved at blive, som jeg refererede til allerførst, og også USA,
skal det løses i internationalt regi. I ICAO-regi
vil det være den mest naturlige måde at løse det,
for jeg er fuldstændig enig med hr. Martin Lide-

1903

gaard om, at miljøet er et meget vigtigt aspekt,
også når vi taler luftfart. Jeg kan ikke rigtig forestille mig nogen, der kan være uenig i det.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
335395;name_party;":
Vi ønsker alle sammen mere international miljølovgivning. Det er vi enige om. Men det fritager
ikke den enkelte minister og det enkelte land for
at have en strategi for, hvordan vi så får det.
Der er desværre en tilbøjelighed til, at miljøministrene kæmper denne kamp meget ensomt.
Det er derfor, jeg gerne vil bede om transportog energiministerens tilsagn om, at transport- og
energiministeren også på sine rådsmøder kæmper for det, som miljøministeren gør.
Så et tillægsspørgsmål om lufthavnsafgifterne, som jo så skal forhandles igen i 2008: Hvilke
overvejelser gør ministeren sig for at sikre, at
der er bare en tilnærmelsesvis sammenhæng
mellem de udgifter, som monopolet Københavns Lufthavn har, og de afgifter, de pålægger
luftfartsselskaberne?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det gør jeg mig mange overvejelser om. Det var
bl.a. en af årsagerne til, at jeg sagde nej tak til, at
man forhøjede luftfartsafgifterne, for jeg syntes
ikke, der var grund til det, og jeg syntes, der var
belastning nok for flytrafikken, og resultatet er
altså blevet, at man nu har reduceret dem for
2006, så bliver der en anelse forhøjelse i 2007, og
så går man ind i nogle egentlige forhandlinger
allerede meget snart for at få lagt det fast fra
2008 og frem.
Med hensyn til EU-forholdene er det sådan,
at Europa-Kommissionen i september måned
- tror jeg, det var - har fremlagt en meddelelse
om luftfartens emissioner. Kommissionen vil inden udgangen af 2006 - altså inden for et år fremsætte et forslag til regulering af luftfartens
emissioner. Det vil sige, at man løser det på den
eneste rigtige måde, nemlig ved at angribe det
internationalt. Det ser jeg meget frem til.";Martin Lidegaard
337106;Time;;Kl. 18.40
337145;title_name;":
Næste korte bemærkning er fra hr. Per Dalgaard.

1904

Onsdag den 7. december 2005 (R 4)

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
337274;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren anerkender de indenrigsruter og indenrigslufthavne, vi har.
Som det sikkert er ministeren bekendt, findes
der i det midtjyske noget, der hedder Det Midtjyske Lufthavnsråd, som arbejder kraftigt på at
flytte - hvordan det så end skal kunne lade sig
gøre - Aarhus lufthavn fra Tirstrup til Århus. Set
i lyset af rapporten og den konkurrence, der er
internationalt, og den store internationale lufthavn, vi har i København, hvordan forholder
ministeren sig så egentlig til den problematik?
Og hvis det i givet fald skulle lykkes ved, som
de siger det, at den bare bliver privatfinansieret,
har staten så et ord at skulle have sagt med hensyn til, om sådan noget kan lade sig gøre eller ej?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg kender meget godt Det Midtjyske Lufthavnsråd, og jeg må starte med at sige, hvad der
måske er en overraskelse for hele befolkningen,
at man har talt om det her i 10 år, men vi har altså ikke modtaget nogen ansøgning om at etablere en lufthavn i nærheden af Århus.
Jeg vil også sige som min personlige opfattelse, at jeg mener, at det ville være en fejlinvestering af dimensioner. 80 km sydpå har man en
lufthavn i Billund, som er særdeles international. Man har i Tirstrup succes med internationale afgange, og vi ved jo alle sammen, at vejforholdene er forbedret derudtil og vil blive det
yderligere - ligesom de i øvrigt også er ved at
blive forbedret ganske betragteligt fra Århus og
ned til Billund.
Jeg tror, når vi taler om et land med 5 millioner mennesker, der har to internationale lufthavne af en meget betydelig størrelse plus flere andre lufthavne med internationale afgange, at det
stort set er, hvad landet kan dække.
Og derudover - jeg ved godt, at min taletid er
ved at udløbe - tror jeg, det bliver ekstremt
svært miljømæssigt at få igennem. Det sætter jeg
meget store spørgsmålstegn ved.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
339209;name_party;":
Jeg takker for svaret. Jeg vil sige, at når der nu
også i rapporten her står noget om udbygning af
vejene nede omkring Billund, så er det jo ikke
ukendt, at det oprindelig var planlagt sådan, at
den motortrafikvej, der går fra Århus til Tir-

strup, blev anlagt som en motorvej. Den blev reduceret til en motortrafikvej og er blevet udbygget nu, fordi man har erkendt, at det faktisk var
en dårlig disponering. Den er faktisk visse steder nu blevet en motorvej.
Men vi mangler selvfølgelig stadig væk at få
resten af strækningen udbygget til en reel motorvej. Er det noget, ministeren kunne tænke sig
at arbejde for, sådan at den lufthavn, der nu ligger i Tirstrup, og som har en god indenrigsrute,
kan blive, hvor den er?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg tror, at hr. Per Dalgaard er klar over, at det
formentlig er et -af mange ønsker, der er omkring
vejene. Der er jo et utal af ønsker, og alle sammen indgår i en prioritering, hvor Dansk Folkeparti i allerhøjeste grad er en meget aktiv medspiller og god medspiller. Det kan da godt være,
den kommer med, når der laves en ny investeringsplan, men den er ikke med i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
340425;name_party;":
Jeg vil gentage lidt af et spørgsmål,.som jeg havde under min ordførertale, om ICAO. Jeg er enig
med ministeren i, at hvis der rigtig skal ske noget på miljøområdet, så skal der også indgås internationale aftaler, og det er i ICAO, lige så
snart vi snakker brændstofafgifter. Der er en tendens til, at det kun er miljøministrene, der sidder der, men i det her tilfælde ville det være en
international opgave for transportministrene.
Og endnu en gang: Hvad er strategien for at arbejde med at få en samlet ordning i ICAO?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Man havde jo en diskussion for 1-2 år siden om
brændstofafgift. Det var et ganske vigtigt punkt
- det var på generalforsamlingen i 2004, nu husker jeg det. Da var Danmark sådan set ikke negativt indstillet over for det, og det var EU heller
ikke. Men man erkendte, at det kun giver mening - og jeg gentager: kun mening - hvis man
gør det internationalt, for ellers bliver vi bare
overrulet af de andre lande, som ikke er medlem
af EU.
Det viser, at Danmark i sig selv godt kan gå
ud og optræde og sige, vi vil gøre dit og dat,
men det vil kun genere os. EU kan måske ikke

(239)
Onsdag den 7. december 2005 (R 4)
en gang gøre det. Jeg er helt enig med hr. Poul
Henrik Hedeboe i, at det skal op i ICAO-regi.
Jeg tror da også, at der på et tidspunkt vil komme et udspil derfra.
Men det er, som om luftfarten altså lige skal
komme sig over den kæmpe nedtur, den har været igennem siden 2001. Vi kan jo se de amerikanske flyselskaber: Jeg vil ikke sige, de alle
sammen er under konkursbehandling, det ville
være forkert, men mange af dem er i hvert fald,
kan man læse i aviserne. Og vi skal nok et godt
stykke om på den anden side af det, de har været igennem der, inden vi kan begynde at foretage os noget i fællesskab.";Poul Henrik Hedeboe
342244;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.45
342288;name_party;":
Nu hørte jeg en meget forsigtig udtalelse i en eller anden retning om, at man sådan set er for
det, men det er jo en meget tilbagelænet og ikke
særlig offensiv måde at lave miljøforbedringer
på.
Hvis man virkelig vil flytte nogle ting, viser
man vejen og går man lidt foran, men vi har vel
gjort det, at vi er trådt et skridt tilbage, mens andre træder et skridt frem, f.eks. Sverige og
Frankrig. Vi træder et skridt tilbage og undlader
at lægge pres på at få en international ordning,
men tror ministeren virkelig ikke, at hvis EU virkelig ville og ikke bare sagde, at man måske
godt kunne være positiv, ville det virkelig gøre
en forskel?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg synes i hvert fald, det er en flot erkendelse,
hr. Poul Henrik Hedeboe er kommet til. Jeg er
meget glad for, at hr. Hedeboe siger, at det ikke
er noget, vi skal beskæftige os med alene her i
Danmark, for det ville være undergangen for
vores lufttrafik.
Jeg er også enig i, at det minimum, man kan
tale om, er EU-regi, men luftfart er jo international. Jeg fortalte om forhandlingerne med Kina
og Chile, vi er stort set hele vejen rundt, og hvis
vi vil følge den linje, skal det ske i ICAO-regi.
Det er her, det skal komme fra.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
343564;name_party;":
Jeg kan forstå på ministeren, at ministeren synes, det er en smule useriøst at inddrage emner

1905

som passagerafgift og miljø i forbindelse med
C02-udledning. Det kan jeg ikke rigtig forstå,
for jeg synes faktisk, det er ret vigtigt, hvis man
f.eks. som jeg selv mener, at forudsætningerne
og afsættet for debatten og forudsætningerne og
afsættet for redegørelsen er forkerte eller grundlæggende har en skæv vinkel. Så synes jeg, man
skal gøre opmærksom på det.
Jeg synes, der er en skæv vinkel, Der er et ønske, en vision kan man måske kalde det, om at
fremme flytrafikken helt uhæmmet uden at gøre
sig nogle seriøse overvejelser om, hvordan man
kan promovere alternative og mere miljøvenlige
transportformer på bekostning af flytrafikken. I
den forbindelse ville jeg synes, det var interessant, hvis der f.eks. var et afsnit i redegørelsen,
hvor der stod noget om, hvordan man kan promovere alternative og mere miljøvenlige transportformer på bekostning af flytrafikken, og synes ministeren ikke, det kunne være interessant
at få et sådant afsnit med i redegørelsen?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Hr. Rune Lund taler om en skæv vinkel, men jeg
synes netop, at passagerafgiften har været den
skæve vinkel. Danmark har mig bekendt som
det eneste land i EU og måske også som det eneste land i verden - jeg ved det ikke, men jeg fornemmer det - en passagerafgift, og så er der jo
netop en skæv vinkel. Det er jo helt klart det
samme som at sige: Vi ønsker ikke nogen fremgang for dette erhverv.
Man siger, at 150 kr. for en returbillet nok ikke
er ret meget, men det er åbenbart nok, for sammenlignet med andre lande står passagertallet i
stampe i Danmark. Det fremgår meget tydeligt.
Om vi ikke skal diskutere andre transportformer? Det gør jeg gerne, men det er bare en anden debat. Nu diskuterer vi luftfart, og jeg prøver at holde debatten på det spor, selv om jeg roligt kan sige, at jeg synes, det har været svært.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
345560;name_party;":
Jeg synes faktisk, at tingene hænger sammen.
Hvis vi vælger at promovere luftfart, kan det jo
hurtigt komme til at ske på bekostning af andre
transportformer, og det er lige præcis her, passagerafgiften kommer ind i billedet som et helt
konkret og aktuelt eksempel på, at der bliver
ført en politik, som flytter passagerer fra andre
transportformer over til lufttrafikken.

1906

Onsdag den 7. december 2005 (R 4)

Jeg nævnte i mit ordførerindlæg, at der vil ske
en stigning på 4 pet. i lufttrafikken herhjemme,
og at de 2 pet. vil komme fra andre transportformer. Derfor hænger tingene jo sammen, og derfor synes jeg, det er ærgerligt, at der ikke er nogen overvejelser i redegørelsen om, hvordan
man kan fremme nogle mere miljøvenlige transportformer end lufttrafik.
Og det handler ikke om at afskaffe lufttrafikken, og det handler heller ikke om at nedlægge
Københavns Lufthavn. Det handler simpelt hen
om at tage en grundlæggende diskussion om,
hvilken plads flytrafikken bør have i det samlede transportbillede, og det synes jeg der i den
grad mangler nogle refleksioner over.
Jeg vil endnu en gang spørge ministeren:
Kunne man ikke ved en anden lejlighed indsætte et afsnit i en redegørelse, der handler om,
hvordan vi kan promovere andre og mere miljøvenlige transportformer?";Rune Lund
346855;Time;"(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Som jeg har prøvet at sige tidligere i dag, handler denne debat om »Dansk Luftfart 2015«, og
derfor synes jeg, det er naturligt, at det er den,
man beskriver, at det er den, Folketinget forholder sig til, og at det er den, man forholder sig til i
den offentlige debat. I den offentlige debat synes
jeg faktisk det er gået mægtig godt.
Men det nytter ikke noget, at hr. Rune Lund
har de herlige forestillinger om den ideelle verden, og at det kunne være pragtfuldt at tage et
tog til Kina. Sådan er det jo ikke..Luftfarten er
international, og vi lever i en globaliseret verden. Det er det, vi må forholde os til, og hvis
Danmark ikke er på forkant her, taber vi også
globaliseringskampen, og det ville være en af de
største ulykker for vores land.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
347709;name_party;":
Mener ministeren ikke, at flyafgiften eksempelvis har medvirket til, at SAS er begyndt at tænke
i andre baner? Som de også er redegjort for her i
dag, har man fokuseret på netop brændstofbesparelser osv., og den proces tror vi i Socialdemokratiet i hvert fald ikke var kommet i gang af
sig selv, hvis man ikke var blevet påvirket af
nogle parametre. Sådan er det jo, og jeg prøvede
også i mit indlæg at gøre ministeren opmærk-

som på, at der ligesom skal lidt mere til end bare
afventen af den internationale udvikling.
Så vil jeg også gerne sige, at jeg jo ikke sagde,
at sikkerheden ikke var i orden. Jeg.sagde, at nu
skal man passe på, at man ikke kommer til at
skade sikkerheden ved at fokusere på besparelser osv., for det er vores overbevisning, at vi i
hvert fald lever i en tid, hvor der kræves sikkerhedsovervågning forskellige steder. Det var sådan set det, der var pointen i mit indlæg.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Nu tager jeg sikkerhedsdebatten først, for jeg
ved, at der ikke er nogen forskel mellem hr. Poul
Andersens og min opfattelse - selvfølgelig er
der ikke det. Men også her må jeg gøre Folketinget opmærksom på, at det er nødvendigt, at vi
tænker internationalt.
Der er jo sket nogle ganske forfærdelige ulykker i Europa i år. Folk troede, de havde bestilt
flybillet til et bestemt flyselskab, men de kom til
at rejse med et andet, useriøst selskab, som burde være blacklistet. Vi har diskuteret det så sent
som i mandags i EU, og nu laver vi altså en liste
over flyselskaber, som ikke er seriøse nok, og offentliggør den. Vi offentliggør den ikke, fordi
danskerne bruger de selskaber, for de flyver
ikke til og fra Danmark, men vi offentliggør den,
fordi alle EU-borgere inklusive danskerne har
brug for at vide, hvis de skal flyve til et eller andet sted i Europa, at der er et luftfartselskab, de
måske skal overveje at sige nej tak til, fordi det
ikke er sikkert nok.
Hr. Poul Andersen og jeg er selvfølgelig ikke
uenige om sikkerheden - det ved jeg - men også
her er vi nødt til at tænke internationalt. Nu kan
jeg ikke nå at svare på resten af spørgsmålet,
men jeg hører det gerne igen.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
349904;name_party;":
Spørgsmålet var i al sin enkelhed: Tror ministeren virkelig, at SAS var begyndt at tænke i virkelige besparelsesbaner på brændstof osv., uden at
de var direkte presset til det? Det tror jeg altså
ikke. Jeg har selv snakket med folk fra SAS, og
de siger, at man selvfølgelig er berørt af de påvirkninger, man får, og derfor er man også nødt
til at tænke alternativt, f.eks. hvor man selv kan
levere nogle besparelser osv. Det handler jo om
at gøre sig konkurrencedygtig.

Onsdag den 7. december 2005 (B 30)
Det er også bare det, der er vores signal her i
dag. Udviklingen kommer ikke af sig selv, for
det eneste, der kommer af sig selv, er lommeuld.
Man er nødt til at tage nogle initiativer, man kan
ikke sidde tilbagelænet og kun læne sig op ad
det internationale. Det har vist sig, og det var
også det, jeg sagde i mit indlæg, at det ikke er på
den måde, man sikrer den fremtidige udvikling
i sit eget land, og det er bare det, vi ønsker for
Danmark.
Det er derfor, vi har sendt de signaler, som vi
har sendt her i dag. I det store og hele er vi enige, men der skal skærpes på nogle områder.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det, hr. Poul Andersen har sagt nu, vil jeg ikke
kommentere, for vi er fuldstændig enige.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om en forstærket indsats for forbedring af jernbanenettet.
Af Poul Andersen (S) m.fl.
(Fremsat 8/11 2005).
Forslaget sattes til forhandling.";Poul Andersen
351464;Time;"Forhandling
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Socialdemokratiet foreslår med dette beslutningsforslag at omdanne Banedanmark til en
selvstændig offentlig virksomhed, at etablere en
mere uafhængig stilling for tilsynet med de danske jernbaner, at give en ekstrabevilling på 1,3
mio. kr. til skinnenettet og at udarbejde en handlingsplan for fornyelse af signal- og sikringssystemerne. Som bekendt har jeg for nylig givet en
ganske grundig besvarelse på flere af disse
spørgsmål i forbindelse med spørgsmål nr. 1 til
dette beslutningsforslag, og derfor vil jeg nøjes

1907

med at ridse det op, som jeg finder problematisk
ved det socialdemokratiske forslag.
Jeg skal indledningsvis sige - og jeg tror, flere
. af de tilstedeværende i salen forstår mig - at jeg
finder den pludselige socialdemokratiske interesse for jernbaneinfrastrukturen og dens udvikling højst overraskende, idet Socialdemokratiet
jo ikke har ønsket at være med i nogen af de meget, meget store forlig, der er indgået med Det
Radikale Venstre og Dansk Folkeparti, og hvor
området netop er blevet tilført meget betydelige
ressourcer. Lad mig som eksempel nævne, at Socialdemokratiet holdt sig uden for trafikforliget
2003. Denne aftale indebar bl.a. bevillinger til
jernbanenettet, som blev tilrettelagt på baggrund af klare anbefalinger fra Banedanmark,
og de blev øget med gennemsnitligt 1 mia. kr.
om året i forhold til de oprindelige bevillingsforudsætninger. Men Socialdemokratiet sagde: Nej
tak, det ønsker vi ikke at være med til.
I det hele taget må jeg sige, at Socialdemokratiet har holdt sig uden for væsentlige dele af
dansk trafikpolitik i de senere år. Hvis fremsættelsen af dette beslutningsforslag skal tages som
udtryk for en ny politik, er jeg den, der. hilser det
mest velkommen, for jeg synes, det er dejligt
med brede forlig på så vigtige områder som dette.
Lad mig starte med at slå fast, at de problemer, vi har haft på jernbaneområdet, og som jo
har været meget, meget tydeligt for os alle sammen i løbet af det sidste halve år - jeg tror ikke,
der er nogen af os, der ikke har været meget
stærkt påvirket af dem - ikke er denne regerings
skyld, og de er heller ikke alene den forrige regerings skyld. De skyldes 20, 30, 40 års manglende
indsats på området, og det må virkelig beklages,
at vi er kommet i den situation. Også jeg beklager det meget.
Jeg var sammen med hr. Poul Andersen til et
selskab i lørdags. Det var hr. Kaj Ikast, der fyldte
70 år, og der var adskillige - det kan man jo rolig
sige i den branche - forhenværende trafikministre til stede. En af dem, hr. J.K. Hansen, som engang havde den samme stilling i den socialdemokratiske folketingsgruppe, som hr. Poul Andersen har i dag, rejste sig og holdt en tale til hr.
Kaj Ikast. Herunder henvendte han sig til mig,
og nu citerer jeg nogenlunde ordret. Han sagde:
Du, Flemming, det er helt tåbeligt, at du alene
tager ansvaret for alle de ulykker, der sker på
jernbaneområdet. Det er faktisk 30-40 års forfejlet politik, du alene påtager dig ansvaret for.

1908

Onsdag den 7. december 2005 (B 30)

Det er et citat, som jeg ved hr. Poul Andersen
også hørte, og derfor synes jeg ikke, det tjener
noget formål, at vi står og hakker på hinanden
og siger: Det er ikke min skyld, det er den tidligere regerings skyld. Nej, det er de tidligere regeringers skyld. Det har været alt for nemt at sige: Vi hugger en hæl og klipper en tå, og så lader
vi være med at sætte de nødvendige penge af til
vedligeholdelse og nyinvesteringer på jernbaneområdet. Jeg håber, hr. Poul Andersen vil bekræfte, at det er det, der er situationen, og det er
vel også derfor, det på trods af meget vanskelige
situationer er lykkedes os at komme igennem
med en, synes jeg, rimelig saglig dialog på dette
meget vanskelige område.
Så vil jeg komme ind på de enkelte punkter i
det socialdemokratiske forslag:
Socialdemokratiet foreslår, at Banedanmark
omdannes til en selvstændig offentlig virksomhed. Det er jo en afskrift af Dansk Jernbaneforbunds forslag, og det er min opfattelse, at der
stadig er en række utilfredsstillende forhold ved
Banedanmarks styring af økonomi og produktion, som betinger et styrket, intensiveret tilsyn
med Banedanmark. Det fremgår også med al ønskelig tydelighed af Rigsrevisionens beretninger.
En omdannelse til SOV vil give Banedanmark
en væsentlig friere stilling, siger Socialdemokraterne. Det er efter min opfattelse ikke det rigtige
tidspunkt at gøre det nu, hvis vi vil tage skridt
til at reducere den departementale og dermed
politiske kontrol af Banedanmark. Fokus må rettes mod, at der skabes tillid til Banedanmark i
det politiske system gennem en vedvarende god
præstation fra Banedanmarks side.
Af Socialdemokratiets forslag fremgår det også, at en af fordelene ved omdannelse til SOV vil
være en mere handlekraftig og entydig ledelsesstruktur. Jeg mener, at vi med ændringen af bestyrelsen fra rådgivende til ansvarshavende sikrede en entydig ledelsesstruktur, og det glædede
mig meget, at samtlige ordførere i Folketinget
tilkendegav, at det mente de var rigtigt.";Kl. 18.55
356529;Time;"Lov om Banedanmark fastsætter endvidere
kompetencefordelingen mellem departementet
og bestyrelsen meget klart. Det er muligt, men
ikke sikkert, at det på et tidspunkt vil være hensigtsmæssigt at lade Banedanmark få flere frihedsgrader ved udmøntning af flerårige aftaler
og kontrakter. Et sådant skridt fordrer både, at
den tilstrækkelige tillid til virksomheden er til
stede, og at virksomhedens produkt kan måles
og kontrolleres så enkelt og præcist, at man kan

stille krav til og kontrollere virksomhedens
ydelser gennem enkle, målbare instrumenter,
men sådan er det ikke i dag.
Det er målsætningen med det såkaldte asset
management-system, som er under opbygning i
Banedanmark, at det skal kunne medvirke som
overordnet styringsparameter. Men indtil det
foreligger og er testet, er der ikke noget reelt alternativ til den nuværende finanslovstyring og
heller ikke grundlag for at omdanne Banedanmark til en selvstændig offentlig virksomhed, og
jeg understreger, at indtil disse forudsætninger
er i orden, er der ikke ønsker om fra regeringens
side at gøre det.
Socialdemokratiet forslår også, at Banedanmark fortsat skal have sin egen entrepriseafdeling. Når regeringen overvejer at sælge entreprisen, skyldes det, at entreprisen har svært ved at
konkurrere med private virksomheder. Det skyldes flere forhold, som ikke vil blive ændret ved
en omdannelse til en selvstændig offentlig virksomhed.
For det første binder de såkaldte kontrolbudsregler, som statsvirksomheder skal følge,
virksomheden i dens fordeling af omkostninger
på tilbudsiden. F.eks. kan entreprise ikke som
private virksomheder i perioder vælge at byde
ind til en pris, der ikke nødvendigvis giver dækning for alle omkostningerne. Det er de vilkår,
de opererer under.
For det andet har entreprise ikke samme lette
adgang som private til at indgå partnerskaber
med andre virksomheder ved tilbudsafgivelser,
da statsvirksomheder ikke må indgå aftaler om
solidarisk hæftelse.
For det tredje kan entreprise i modsætning til
konkurrenter ikke frit og hurtigt vælge underleverandører, hvis man finder, det fordelagtigt. Entreprise skal som statsvirksomhed udbyde opgaven.
Et salg vil fjerne disse begrænsninger og give
entreprise mulighed for at konkurrere på lige
fod med de private virksomheder.
Jeg mener derfor ikke, at omdannelse til en
SOV vil løse de aktuelle problemer, Banedanmark står over for, og heller ikke spørgsmålet
om entreprisen. Men jeg håber sandelig, vi får
løst problemerne omkring entreprise.
- Så foreslår Socialdemokratiet en ekstra bevilling på 1,3 mia. kr. til genopretning af skinnenettet, og det er som bekendt 160 mio. kr. om året i
8 år. Som det også fremgår af aftalen på trafikområdet mellem Dansk Folkeparti, Det Radikale
Venstre og regeringen fra primo november i år,

Onsdag den 7. december 2005 (B 30)
er der behov for flere ressourcer til forbedring af
jernbanenettet. Det er vi enige om.
Jeg vil gerne erindre Socialdemokratiet om, at
der allerede på kort sigt i 2006 er afsat yderligere
200 mio. kr. til dette formål, hvilket er 40 mio. kr.
mere end i det socialdemokratiske forslag.
Regeringen og de øvrige forligspartier bag aftalen havde gerne set, at de langsigtede rammer
for perioden 2007-2014 kunne fastlægges med
den netop indgåede aftale. Det var der lagt op
til. Men desværre måtte vi undervejs i forløbet
konstatere, at der ikke forelå tilstrækkeligt beslutningsgrundlag, så der kunne sikres en holdbar, bæredygtig, langsigtet aftale. Det er derfor
aftalt, at det grundlag skal frembringes inden
den 1. september 2006, og aftalepartierne er enige om, at der fra 2007 vil være behov for flere
ressourcer til forbedring af jernbanenettet. Så
det er ikke sikkert, at vi er så langt fra hinanden.
Men vi foretager os noget.
Behovet og finansieringen i forhold til yderligere merbevillinger skal derfor afklares i forbindelse med finansloven for 2007, og jeg vil gerne
understrege til sidst omkring det punkt, at det
under alle omstændigheder er et meget langt
sejt træk at få genoprettet jernbanenettet, efter at
det har været forsømt under de sidste mange regeringer. Det bør således være en fælles opgave
for os alle at få genoprettet jernbanenettet.
Socialdemokratiet foreslår endvidere en hurtig fornyelse af Banedanmarks signal- og sikringsanlæg. Det følger af den nye trafikaftale, at
der også pr. 1. september 2006 skal være gennemført en analyse af den mest effektive reinvestering i signalsystemet.
At jeg ikke har lagt op til en beslutning om
fornyelse af jernbanenettets signal- og sikringssystem, skyldes ikke en reservation over for forslaget, men at både jeg og forligspartierne har en
klar og stor interesse i at få gennemført en grundig analyse af forslaget sammen med en parallel
undersøgelse af alternative muligheder. Vi taler
nemlig om investeringer alene til signalsystemerne på et sted mellem 5 og 10 mia. kr., og der
vil det være uanstændigt og uforsvarligt, hvis
ikke vi har en grundig analyse, inden vi træffer
sådanne beslutninger.";Kl. 19.00
361513;Time;"Så foreslår Socialdemokratiet, at man skal
etablere et mere uafhængigt tilsyn med jernbanenettet, og at det skal sikres, at tilsynet kan fungere uden begrænsende instrukser fra regeringen. Vi giver sandelig ingen begrænsende instrukser. Der henvises i øvrigt til erfaringerne

1909

fra tilsyn med jernbanenettet i England. Socialdemokratiet mener åbenbart, at et mere uafhængigt tilsyn med jernbanenettet vil sikre, at tilsynet kan fungere uden begrænsende instrukser
fra regeringen.
Det er vigtigt for mig, at ingen har de overvejelser, at regeringen begrænser tilsynet med jernbanenettet ud fra et økonomisk perspektiv. Det
gør den ikke. Det afgørende for driften af jernbanenettet er, at passagerernes sikkerhed altid er i
orden, og ligesom da vi talte luftfart, er det heller ikke her til diskussion.
Tillad mig kort at forklare, hvordan sammenhængen er på området. Jernbanesikkerheden
opretholdes på et givet niveau via en lang række
normer for alle de tekniske elementer på jernbanen, som den består af. Disse normer beskriver,
hvordan sikkerhedsniveauet skal være, og hvordan man opfylder sikkerhedsniveauet.
Det er virksomhederne selv, der har ansvaret
for at overholde disse normer, og sikkerhedsmyndigheden fører tilsyn dermed. Det sker uden
indblanding fra regeringens side, naturligvis.
Konstaterer virksomheden eller sikkerhedsmyndigheden, at virksomheden på et givet område
ikke overholder de gældende normer, må virksomheden justere f.eks. den trafikale kapacitet,
sådan som det skete på strækningen mellem Århus og København, indtil der er foretaget udbedringer, der sikrer, at man atter kan overholde
de foreskrevne sikkerhedsnormer.
Det konkrete ansvar for sikkerheden påligger
således altid virksomhederne og er ikke en sag,
som regeringen endsige Finansministeriet blander sig i - naturligvis ikke.
Banedanmark har erkendt, at årsagen til efterårets hastighedsnedsættelse var manglende
vedligehold på grund af et for stramt vedligeholdelsesbudget. Banedanmark forventede, at
man kunne justere vedligeholdelsesindsatsen,
uden at det ville få sikkerhedsmæssig effekt. Det
har Banedanmark i sandhed konstateret ikke var
tilfældet.
At etablere et mere uafhængigt tilsyn vil ikke
hjælpe og ville heller ikke have hjulpet på den
situation. Det er og skal være virksomhederne,
der selv tager ansvaret for at følge gældende
love og regler på alle områder. Som bekendt
blev myndighedsopgaven på sikkerhedsområdet overført til Trafikstyrelsen pr. 1. juli 2004.
Vi var allerede, da lovforslaget blev fremsat,
opmærksom på, at der i sektoren kunne være en
frygt for habiliteten, når sikkerhedsopgaven
blev lagt sammen med Trafikstyrelsens øvrige

1910

Onsdag den 7. december 2005 (B 30)

opgaver. For at tage højde for disse krav om uafhængighed og gennemsigtighed mellem opgavevaretagelsen på det trafikale område og:myndighedsvaretagelsen på sikkerhedsområdet fik
sikkerhedschefen kompetencen inden for visse
områder af jernbanesikkerheden. Med delegationsbekendtgørelsen er der således taget højde
for at sikre uafhængighed mellem drift og tilsyn.
I forbindelse med lovforslaget blev der endvidere lavet en aftale om at evaluere sammenlægningen af sikkerhedsmyndigheden med Trafikstyrelsen, og denne evaluering skal foretages allerede i 2007. Jeg er glad for, at Socialdemokratiet selv er med i denne aftale.
Jeg tror ikke, det kan komme bag på ret mange, at jeg hermed afviser det socialdemokratiske
forslag.";Kl. 19.05
364971;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren. Der er ingen, der
har bedt om spørgsmål, og derfor bliver det hr.
Jacob Jensen som ordfører.";Poul Nødgaard
365114;name_party;":
Socialdemokraternes ønske om styrkelse af jernbanenettet er noget, jeg tror vi alle kan være enige om. Jeg vil dog tillade mig at undres over, at
ønsket fra Socialdemokratiets side ikke også har
været omsat i praktisk politik ved de seneste års
trafikaftaler, hvor der jo som bekendt er tilført
adskillige milliarder til netop jernbaneområdet,
men hvor Socialdemokratiet ikke har ønsket at
tage et medansvar.
Forslaget her lægger sig tæt op af en rapport
udarbejdet af bl.a. Dansk Jernbaneforbund, og
jeg vil starte med at sige, at rapporten, som har
inspireret forslagsstillerne, jo som bekendt udkom samme dag, som regeringen indgik en ny
trafikaftale med Dansk Folkeparti og De Radikale, en aftale, som på mange måder går videre
end det forslag, som her er fremsat.";Jacob Jensen
365893;Time;"I Venstre er vi enige i, at Banedanmark skal
effektiviseres, da den nuværende situation ikke
er god nok. At omdanne Banedanmark til en
selvstændig offentlig virksomhed vil betyde en
større frihedsgrad og mindre politisk kontrol.
Når man ser på Banedanmarks præstation, er
det efter Venstres opfattelse ikke tidspunktet at
mindske kontrollen og evalueringen af deres
indsats, tværtimod. Samtidig er Banedanmark
ved at opbygge et system, der kan virke som
overordnet styringsparameter, hvilket også først

skal implementeres, før en løsere struktur eventuelt kan komme på tale.
Jeg kan endvidere henvise til Rigsrevisionens
beretning om utilfredsstillende økonomisk styring og anbefaling af et intensiveret tilsyn med
Banedanmark.
Vi mener derimod, at det vil få en langt større
effekt, når Banedanmarks rådgivende bestyrelse, som det er aftalt i den nye trafikaftale, primo
2006 vil blive omdannet fra en rådgivende bestyrelse til at være en ansvarshavende bestyrelse, hvor der bl.a. stilles krav til Banedanmark
om, at de skal levere den ydelse, som opfylder
operatørernes behov. Vi mener derfor heller ikke, det er hensigtsmæssigt, at Banedanmark skal
beholde en entrepriseafdeling, som forslaget her
lægger op til.
Som offentlig virksomhed er Banedanmarks
entrepriseafdeling underlagt begrænsende regler om bl.a. partnerskab og underleverandører i
forbindelse med bud på opgaver, som private
aktører ikke er. Vi mener, det er vigtigt, at der
skabes lige markedsmæssige vilkår mellem potentielle bydere, når offentlige opgaver skal sendes i udbud. Derved får vi den bedste kvalitet til
den bedste pris. Ved at beholde entreprisedelen
hos Banedanmark vil det ikke ske. Derfor støtter
vi regeringens bestræbelser på at sælge Banedanmarks entreprisedel fra.
At gennemsnitsalderen for jernbanesporene
er blevet for høj, er vi i Venstre helt enige i, og
det skyldes, som ministeren lige har redegjort
for, manglende investeringer igennem de sidste
30 år. Derfor har vi også prioriteret netop det
punkt højt i finansloven for 2006, hvor der som
følge af aftalen mellem regeringen, Dansk Folkeparti og De Radikale er afsat ekstra 200 mio. kr.
til skinneopretning, altså 40 mio. kr. mere, end
forslaget her lægger op til.
Forligspartierne er i øvrigt enige om, at der i
2007 er brug for yderligere ressourcer til jernbanenettet, men ønsker dog samtidig at vide, hvor
indsatsen vil gøre mest gavn på længere sigt.
Derfor er der afsat en bevilling på 20 mio. kr. til
en tilbundsgående analyse af behovet for forbedringer, så vi sikrer, at vi får mest ud af ressourcerne til glæde for de togrejsende.
Der er således i trafikaftalen ...
Jeg tror lige, vi afbryder et øjeblik.";Kl.19.10
368592;title_name;":
Jeg skal her udsætte mødet.

Onsdag den 7. december 2005 (B 30)
Mødet udsat kl. 19.13

Mødet genoptaget kl. 19.34
Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
368768;title_name;":
Vi er alle dybt berørt af det, der er sket her i Folketingssalen, og vi håber det bedste for vores
kollega hr. Poul Andersen.

1911

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 8. december 2005, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
- den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.35";Poul Nødgaard
