split;reason;text;value
0;;"Fredag den 2. juni 2006 (D)

98. m ø d e";
73;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L1:
Forslag til lov om ændring af tronfølgeloven.
(Ligestilling mellem kønnene i arvefølgen fremsat i henhold til proceduren i grundlovens
§88).
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsat 4/10 2005. Første behandling 31/1
2006. Betænkning 10/5 2006. Anden behandling
31/5 2006).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af Danmarks Riges
Grundlov. (Vedrørende grundlovens § 2).
Af Niels Helveg Petersen (RV), Svend Auken (S)
m.fl.
(Fremsat 4/10 2005. Første behandling 31/1
2006. Betænkning 10/5 2006. Anden behandling
31/5 2006).
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en grundlovskommission.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 6/10 2005. Første behandling 31/1
2006. Betænkning 10/5 2006).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af næringsloven.
(Omførsel).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 7/4 2006.
Betænkning 11/5 2006. Anden behandling 18/5
2006. Tillægsbetænkning 23/5 2006).

8119

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs og sømandsloven. (Fastsættelse af promillegrænser samt forebyggelse af luftforurening
fra skibe).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 21/2
2006. Betænkning 11 /5 2006. Anden behandling
18/5 2006).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om kommuners udførelse af opgaver for andre offentlige myndigheder og kommuners og regioners deltagelse i selskaber.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 22/3 2006. Første behandling 4/4 2006.
Betænkning 18/5 2006. Anden behandling 30/5
2006).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af patentloven. (Ratifikation af ændringer til den europæiske patentkonvention).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 14/12 2005. Første behandling 21/2
2006. Betænkning 6/4 2006. Anden behandling
25/4 2006).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven, personskatteloven og kildeskatteloven. (Fradrag for bidrag til arbejdsløshedsforsikring og personfradrag til begrænset skattepligtige personer).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 27/4
2006. Betænkning 17/5 2006. Anden behandling
23/5 2006. Tillægsbetænkning 31/5 2006).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Tekniske foranstaltninger og revision af blankbåndsordningen).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 1/3 2006. Første behandling 22/3 2006.
Betænkning 17/5 2006. Anden behandling 24/5
2006. Ændringsforslag nr. 1 af 1/6 2006 til tredje
behandling af kulturministeren (Brian Mikkelsen)).

8120

Fredag den 2. juni 2006 (D)

10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om tilskud til distribution af dagblade.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 27/4
2006. Betænkning 24/5 2006. Anden behandling
30/5 2006).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse, lov om miljøbeskyttelse og forskellige
andre love. (Ændring af klagenævn og klagebestemmelser i en række love på miljøområdet).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 5/4 2006.
Betænkning 10/5 2006. Anden behandling 18/5
2006. Tilføjelse til betænkning 24/5 2006. Fortsættelse af anden behandling 30/5 2006. Ændringsforslag nr. 1-3 af 31 /5 2006 til tredje behandling af Torben Hansen (S), Johs. Poulsen
(RV), Steen Gade (SF) og Per Clausen (EL)).
12) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien og retsplejeloven. (Revision af psykiatriloven, herunder
tvangsdefinition, personlig skærmning, aflåsning af døre i afdelingen, øget lægeligt tilsyn og
ekstern efterprøvelse, ændret klageadgang
m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat25/1 2006. Første behandling 28/2
2006. Betænkning 24/5 2006. Andenbehandling
30/5 2006. Tillægsbetænkning 1/6 2006).
13) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling,
diagnostik og forskning m.v. (Omfanget af behandling på de regionale sygehuse, vurdering af
forældreuegnethed, lempelse af ægdonationsreglerne og forlængelse af opbevaringstiden for
nedfrosne æg).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 26/1 2006. Første behandling 2/2 2006.
Betænkning 17/5 2006. Anden behandling 24/5
2006. Tillægsbetænkning 1/6 2006).

14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Ny valgkredsinddeling, spærreregler
for kredsmandaternes fordeling m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/4 2006. Første behandling 20/4 2006.
Betænkning 29/5 2006. Anden behandling 30/5
2006).
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Dommeres bibeskæftigelse).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 23/2
2006. Betænkning 18/5 2006. Anden behandling
30/5 2006).
16) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Politi- og domstolsreform).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 1/3 2006. Første behandling 14/3 2006.
Betænkning 23/5 2006. Anden behandling 30/5
2006. Tillægsbetænkning 1/6 2006).
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om tinglysning
og forskellige andre love. (Digital tinglysning).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 31/3 2006. Første behandling 21/4
2006. Betænkning 23/5 2006. Anden behandling
30/5 2006).
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Dansk straffemyndighed ved seksuel udnyttelse af børn i udlandet).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 21/4
2006. Betænkning 23/5 2006. Andenbehandling
30/5 2006).
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om produktansvar. (Ændring af reglerne om mellemhandleres
ansvar for produktskader).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 21/4
2006. Betænkning 23/5 2006. Anden behandling
30/5 2006).

(1016)
Fredag den 2. juni.2006 (D)
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af
færdselsloven. (Overgangsbestemmelser i forbindelse med fradømmelse af kørekort på grund
af spirituskørsel).
Af Kim Christiansen (DF), Frode Sørensen (S),
Simon Emil Ammitzbøll (RV), Anne Baastrup
(SF) og Per Clausen (EL).
(Fremsat 7/4 2006. Første behandling 5/5 2006.
Betænkning 18/5 2006. Anden behandling 30/5
2006). ^
21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og forskellige andre love. (Styrkelse
af indsatsen for at bekæmpe terrorisme m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 31/3 2006. Første behandling 18/4
2006. Betænkning 30/5 2006. Anden behandling
31/5 2006. Ændringsforslag nr. 1-3 af 31/5 2006
til tredje behandling af justitsministeren (Lene
Espersen)).
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af lov om forsvarets
formål, opgaver og organisation m.v. (Ændringer som følge af regeringens terrorhandlingsplan og aftale om forsvarets ordning 2005-2009
m.v.).
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 31/3 2006. Første behandling 18/4
2006. Betænkning 24/5 2006. Andenbehandling
30/5 2006. Ændringsforslag nr. 1 af 31/5 2006 til
tredje behandling af forsvarsministeren (Søren
Gade)).
23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, lov om
radiofrekvenser og lov om radio- og teleterminaludstyr og elektromagnetiske forhold. (Opfølgning på regeringens handlingsplan for terrorbekæmpelse). ,홢
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 31/3 2006. Første behandling 18/4
2006. Betænkning 30/5 2006. Anden behandling
31/5 2006).
24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lodslov.
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 18/4
2006. Betænkning 24/5 2006. Anden behandling
30/5 2006).

8121

25) Tredje behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af universitetsloven
og lov om Højteknologifonden. (Mulighed for
afskæring af klageadgang)
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 31/3 2006. Første behandling 27/4
2006. Betænkning 24/5 2006. Anden behandling
31/5 2006).
26) Tredje behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om ændring af lov om registreret
partnerskab. (Frihed for folkekirken og andre
trossamfund for at medvirke ved indgåelse af
registreret partnerskab).
Af Lissa Mathiasen (S), Simon Emil Ammitzbøll
(RV), Kamal Qureshi (SF), Majbrit Berlau (EL) og
Jørgen Arbo-Bæhr (EL).
(Fremsat 7/4 2006. Første behandling 4/5 2006.
Betænkning 18/5 2006. Anden behandling 23/5
2006).
27) Tredje behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Præcisering af folkeskolens formål, ekstra
timer i dansk og historie, elevplaner, offentliggørelse af landsresultater af test, præcisering af det
kommunale ansvar samt etablering af nyt råd
for evaluering og kvalitetsudvikling af folkeskolen).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 1/3 2006. Første behandling 28/3 2006.
Betænkning 9/5 2006. Anden behandling 18/5
2006. Tillægsbetænkning 23/5 2006).
28) Tredje behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven)
og lov om uddannelserne til højere handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx). (Ændring af grundforløbet i de 3-årige uddannelser).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 25/4
2006. Betænkning 23/5 2006. Anden behandling
30/5 2006).
29) Tredje behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om private gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til højere forberedelseseksamen (hf-kurser).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 26/4
2006. Betænkning 23/5 2006. Anden behandling
30/5 2006).

8122

Fredag den 2. juni 2006 (D)

30) Tredje behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse
m.v.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 26/4
2006. Betænkning 23/5 2006. Anden behandling
30/5 2006).
31) Tredje behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om Centre for
Videregående Uddannelse og andre selvejende
institutioner for videregående uddannelser m.v.,
lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, lov om almen voksenuddannelse og om
voksenuddannelsescentre og lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler). (Opfølgning på
Undervisningsministeriets styringsanalyse af
selveje og taxametersystemet i forbindelse med
strukturreformen m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 26/4
2006. Betænkning 23/5 2006. Anden behandling
30/5 2006).
32) Tredje behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. og andre love på Undervisningsministeriets område. (Afgangsprøver i frie grundskoler, frie kostskoler og ungdomsskoler og optagelsesprøver til gymnasiale
uddannelser m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 25/4
2006. Betænkning 23/5 2006. Anden behandling
30/5 2006).
33) Tredje behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om befordringsrabat til uddannelsessøgende i ungdomsuddannelser m.v.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 25/4
2006. Betænkning 30/5 2006. Anden behandling
31/5 2006).
34) Tredje behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om uddannelsen til professionsbachelor som lærer i folkeskolen.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 5/4 2006. Første behandling 2/5 2006.
Betænkning 23/5 2006. Anden behandling 30/5
2006. Tillægsbetænkning 30/5 2006).

35) Tredje behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler). (Ændret hovedsigte og kompetencegivende undervisning
m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 5/4 2006. Første behandling 2/5 2006.
Betænkning 30/5 2006. Anden behandling 31/5
2006).
36) Tredje behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om lige løn til
mænd og kvinder. (Kønsopdelt lønstatistik og
redegørelser om lige løn).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/12 2005. Første behandling 18/1
2006. Betænkning 17/5 2006. Anden behandling
31/5 2006. Tillægsbetænkning 31/5 2006).
37) Tredje behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om betaling for uddannelse i forbindelse med visse tilbud efter lov
om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m. (Omlægning af finansieringen af udgifter til uddannelse ved revalidering, støtte til revalidender til
dækning af særlige udgifter, tilskud til hjælpemidler til selvstændige, forenkling af løntilskudssatser m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 19/4
2006. Betænkning 17/5 2006. Anden behandling
31/5 2006).
38) Tredje behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om aktiv socialpolitik,
lov om fleksydelse, lov om betaling for uddannelse i forbindelse med visse tilbud efter lov om
en aktiv beskæftigelsesindsats m.m. og ligningsloven (Ændring af fleksjobordningen, visitation,
opfølgning, tilskud, fleksydelse).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 19/4 2006. Første behandling 2/5 2006.
Betænkning 24/5 2006. Anden behandling 31/5
2006. Ændringsforslag nr. 1 af 1/6 2006 til tredje
behandling af beskæftigelsesministeren (Claus
Hjort Frederiksen)).

Fredag den 2. juni 2006 (D)
39) Tredje behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Ændring af reglerne om meddelelse af opholdstilladelse på grundlag af beskæftigelse til statsborgere i Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn samt til
statsborgere i Bulgarien og Rumænien m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 27/4 2006. Første behandling 4/5 2006.
Betænkning 24/5 2006. Anden behandling 31 /5
2006).
40) Tredje behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om sygedagpenge.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 2/2 2006. Første behandling 2/3 2006.
Betænkning 24/5 2006. Anden behandling 30/5
2006).
41) Tredje behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ret til orlov og dagpenge ved
barsel (barselloven).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 2/2 2006. Første behandling 2/3 2006.
Betænkning 10/5 2006. Anden behandling 30/5
2006. Ændringsforslag nr. 1 af 31/5 2006 til tredje behandling af familie- og forbrugerministeren
(Lars Barfoed)).
42) Tredje behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme. (Ophævelse af opsigelsesvarsler for
lejemål og regler om husdyrhold og arealkrav
m.v.).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 1/3 2006. Første behandling 21/3 2006.
Betænkning 3/5 2006. Anden behandling 9/5
2006. Tillægsbetænkning 24/5.2006).

8123

43) Tredje behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om revisionen
af statens regnskaber m.m. og lov om statsrevisorerne. (Regnskabsgennemgang af regionernes
regnskaber m.v. og udskydelse af tidspunktet
for retten til aktindsigt efter forvaltningsloven
og lov om offentlighed i forvaltningen i visse af
Rigsrevisionens dokumenter).
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 22/3 2006. Første behandling 31/3
2006. Betænkning 10/5 2006. Anden behandling
18/5 2006. Tilføjelse til betænkningen 24/5 2006.
Fortsættelse af anden behandling 30/5 2006).
44) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 96:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
folketingsbeslutning om statsrevisorernes valg
og virksomhed.
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 22/3 2006. Første behandling 31/3
2006. Betænkning 10/5 2006).
45) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 114:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
indgåelse af overenskomst af 20. februar 2006
mellem Kongeriget Danmarks regering sammen
med Grønlands landsstyre på den ene side og
Kongeriget Norges regering på den anden side
om afgrænsning af kontinentalsoklen og fiskerizonerne i området mellem Grønland og Svalbard.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 5/4 2006. Første behandling 21/4 2006.
Betænkning 30/5 2006).
46) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 134:
Forslag til folketingsbeslutning om regler for
lobbyister i EU.
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Fremsat 25/4 2006. Første behandling 23/5
2006. Betænkning 31/5 2006).

8124

Fredag den 2. juni 2006 (D)

47) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om at pålægge
regeringen at arbejde for, at Den Europæiske
Unions udvidelse med Rumænien og Bulgarien
udskydes til tidligst den 1. januar 2008.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsat 2/2 2006. Første behandling 16/5 2006.
Betænkning 24/5 2006).
48) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 141:
Betænkning og indstilling vedrørende den af
statsrevisoreme afgivne endelige betænkning
over statsregnskabet for finansåret 2004.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 18/5 2006 i betænkning fra Finansudvalget. Første behandling 23/5 2006).
49) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 85:
Forslag til folketingsbeslutning om at pålægge
regeringen at meddele EU, at Danmark fastholder mellemhandleransvar inden for produktansvarsreglerne, idet disse regler dog fremover
vil bygge på det i retspraksis udviklede mellemhandleransvar.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsat 2/3 2006. Første behandling 21/4 2006.
Betænkning 23/5 2006).
50) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
kontanthjælpsloftet, af den nedsatte ydelse til
ægtefæller på kontanthjælp og af den nedsatte
ydelse til unge under 25 år.
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Fremsat 11/10 2005. Første behandling 15/12
2005. Betænkning 26/4 2006).
51) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 116:
Forslag til folketingsbeslutning om tillæg til den
nedsatte kontanthjælp til unge under 25 år med
psykiske lidelser.
Af Thomas Adelskov (S), Elisabeth Geday (RV),
Anne Baastrup (SF) og Jørgen Arbo-Bæhr (EL).
(Fremsat 5/4 2006. Første behandling 9/5 2006.
Betænkning 17/5 2006).

52) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
adgang til at indføre trafikbetalingssystemer.
Af Poul Henrik Hedeboe (SF) m.fl.
(Fremsat 6/10 2005. Første behandling 3/11
2005. Betænkning 18/5 2006).
53) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om krav til passagerrettigheder for togrejsende.
Af Poul Henrik Hedeboe (SF) m.fl.
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 2/2
2006. Betænkning 18/5 2006).
54) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om igangsættelse af et nyt bølgekraftprogram.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 28/10 2005. Første behandling 10/11
2005. Betænkning 10/5 2006).
55) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 131:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
en vedvarende energi-fond (VE-fonden).
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 7/4 2006. Første behandling 11/5 2006.
Betænkning 17/5 2006).
56) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 113:
Forslag til folketingsbeslutning om at udvide beskyttelsestilbuddet for kvinder, der har været
ofre for menneskehandel.
Af Kirsten Brosbøl (S), Lone Dybkjær (RV),
Anne Grete Holmsgaard (SF) og Line Barfod
(EL) m.fl.
(Fremsat 4/4 2006. Første behandling 17/5 2006.
Betænkning 31/5 2006).
57) Eventuelt: Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 103:
Forslag til folketingsbeslutning om anvendelse
af åbne standarder for software i det offentlige.
Af Morten Helveg Petersen (RV) m.fl.
(Fremsat 30/3 2006. Første behandling 3/5 2006.
Betænkning 1/6 2006).

Fredag den 2. juni 2006 (L 1)
Meddelelser fra formanden";kl. 9.00
21370;title_name;"Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF), Thomas Adelskov (S) og Jørgen Arbo-Bæhr (EL) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
lov om virksomhedsoverdragelse.
(Beslutningsforslag nr. B 145).";Formanden
21632;title_name;"Se, vi skal nu i gang med en lang dagsorden, den
længste i den her folketingssamling, når vi ser
på antal dagsordenspunkter, men jeg er sikker
på, at vi ved fælles hjælp også når gennem dagsordenen på forsvarlig vis. Jeg vil gerne henstille
til, at de, der undervejs ønsker ordet, trækker op
til ordførerbordet, sådan at tiden er så kort som
muligt med hensyn til at få debatten afviklet. Jeg
vil også gerne henstille til, at man markerer så
tydeligt, at det er til at se. Så vil jeg også gerne
henstille til, at vi forsøger at dæmpe støjniveauet, så de, der skal og vil, også kan høre.
Når vi kommer hen midt på eftermiddagen,
så vil jeg tage stilling til, om vi kan fortsætte
dagsordenen til vejs ende, eller om vi skal disponere efter, at vi tager resten på tirsdag. (Munterhed). Så nu er skinnerne lagt.
Samtykke til behandling";Formanden
22475;title_name;"De sager, der er opført under punkterne 12, 13,
16 og 57 på dagsordenen, kan kun med Tingets
samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som
givet. (Ophold). Det er givet.

8125

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L l:
Forslag til lov om ændring af tronfølgeloven.
(Ligestilling mellem kønnene i arvefølgen fremsat i henhold til proceduren i grundlovens
§88).
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsat 4/10 2005. Første behandling 31/1
2006. Betænkning 10/5 2006. Anden behandling
31/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 128 stemmer (V, S,
DF, KF, RV, SF og EL): 1 (Simon Emil Ammitzbøll (RV)) stemte hverken for eller imod.";Formanden
23309;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af Danmarks Riges
Grundlov. (Vedrørende grundlovens § 2).
Af Niels Helveg Petersen (RV), Svend Auken (S)
m.fl.
(Fremsat 4/10 2005. Første behandling 31/1
2006. Betænkning 10/5 2006. Andenbehandling
31/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
23782;Time;"8126

Fredag den 2. juni 2006 (B 2)

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget forkastedes, idet 51 (S, RV og SF)
stemte for, 72 (V, DF og KF) imod: 3 (EL) stemte
hverken for eller imod.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 110 stemmer (V, S,
KF, RV og SF) mod 20 (DF og EL).

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en grundlovskommission.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 6/10 2005. Første behandling 31/1
2006. Betænkning 10/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 56 (S, RV, SF og EL) stemte for, 72 (V, DF og
KF) imod.";Kl. 9.05
24592;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs og sømandsloven. (Fastsættelse af promillegrænser samt forebyggelse af luftforurening fra skibe).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 21/2
2006. Betænkning 11/5 2006. Anden behandling
18/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af næringsloven.
(Omførsel).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 7/4 2006.
Betænkning 11/5 2006. Anden behandling 18/5
2006. Tillægsbetænkning 23/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 130
stemmer.";Formanden
25554;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Fredag den 2. juni 2006 (L 176)
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om kommuners udførelse af opgaver for andre offentlige myndigheder og
kommuners og regioners deltagelse i selskaber.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 22/3 2006. Første behandling 4/4 2006.
Betænkning 18/5 2006. Andenbehandling 30/5
2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 86 stemmer (V, DF,
KF og RV) mod 43 (S, SF og EL).";Formanden
26198;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

8127

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 162
stemmer.";Formanden
26330;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven, personskatteloven og kildeskatteloven. (Fradrag for bidrag til arbejdsløshedsforsikring og personfradrag til begrænset skattepligtige personer).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 27/4
2006. Betænkning 17/5 2006. Anden behandling
23/5 2006. Tillægsbetænkning 31/5 2006).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af patentloven. (Ratifikation af ændringer til den europæiske patentkonvention).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 14/12 2005. Første behandling 21/2
2006. Betænkning 6/4 2006. Anden behandling
25/4 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
27432;title_name;"Det er her, der skal være 150 stemmer for.
Ingen bad om ordet.

Forhandling";Formanden
27523;name_party;":
Det ændringsforslag, vi stemmer om om lidt, er
en genfremsættelse af et ændringsforslag, der
blev stillet under andenbehandlingen. Det er jo
sjældent, at man stiller et ændringsforslag, der
er stemt ned, igen, men når vi fra oppositionens
side syntes, at det var rigtigt at gøre det, så var
det, fordi skatteministeren under et åbent samråd i Skatteudvalget sagde, at han var enig i, at
der var et problem.
Problemet er som bekendt, at studerende, der
fulgte regeringens opfordring, altså statsministerens, udenrigsministerens og skatteministerens opfordring til at læse i udlandet i 2004 og
2005, kunne opleve, at når de kom hjem, så fik
de utilsigtet og uventet en regning på op til
12.000 kr. i tilbagebetaling til skattevæsenet, fordi de på grund af en skatteændring var blevet

8128

Fredag den 2. juni 2006 (L 206)

skattepligtige og havde mistet deres personfradrag.";Frank Aaen
28408;Time;"Det tror jeg alle i Folketinget er enige om var
en fejl, og derfor vil alle om lidt stemme for loven, så den bliver vedtaget endeligt for at rette
op i det fremadrettede. Men når vi har begået en
fejl i det bagudrettede, så folk er kommet til at
betale op til 12.000 kr., det vil sige tilbagebetale
deres SU, selv om de har læst, så vil et flertal
samtidig åbenlyst stemme imod, at den fejl rettes op for dem, der er ramt af det. Det synes vi er
mærkeligt. Vi synes ikke, det er retfærdigt, vi synes faktisk, det er dybt urimeligt.
Derfor genfremsatte vi forslaget. Vi havde et
håb om, at regeringen og Dansk Folkeparti, som
desværre altså ikke vil lytte i den her sag, ville
skabe retfærdighed for de studerende. Det koster ca. 30 mio. kr. Det er ingenting sammenlignet med 80 mia. kr. i overskud på statsbudgettet,
men det er mange penge for den enkelte studerende, som bliver ramt. Desværre vil et flertal
åbenbart, hvis de ikke besinder sig i sidste øjeblik, sige, at det er i orden, at de studerende bliver ramt, de kunne bare lade være med at rejse,
som det er blevet sagt af en minister. Men de
gjorde jo bare det, ministeren selv havde bedt
dem om, nemlig rejste ud i verden for at uddanne sig.
Jeg synes, det er skammeligt. Jeg kan se, at
skatteministeren har meldt sig på talerlisten,
derfor håber jeg, at skatteministeren kommer
herop og fortæller, at han har besindet sig over
natten og fundet ud af, at selvfølgelig skal den
uretfærdighed over for studerende ændres.";Kl. 9.10
29923;title_name;":
Det er sådan, at lovforslaget faktisk er et forsøg
på at rette en række ting, herunder sikre en bedre integration i grænselandet Danmark-Sverige
eller Danmark-Tyskland og herunder også få
ændret den retsstilling, som blev tilfældet, da et
enigt Folketing i 2004 vedtog at afskaffe det, der
hedder helårsomregningen af indkomst.
En uheldig konsekvens af det var, at studerende i visse tilfælde - og det er vigtigt at holde
fast i, at det er i visse tilfælde, og at det drejer sig
om nogle få studerende - er kommet i klemme i
forbindelse med beskatning. For at komme i
klemme i den her situation så skal man altså
have været rejst til udlandet for at studere, samtidig med at man hverken må have bolig i Danmark eller have adgang til bolig i Danmark, og

samtidig med at man skal have haft en ganske
stor del af sin indtægt, nemlig mere end 25 pet., i
udlandet. Så det er en meget begrænset del af de
studerende, som vi snakker om her.
Netop i spørgsmålet om, hvorvidt vi skal gå
tilbage, er det også vigtigt at holde fast i, at hvis
vi går tilbage og retter op, ja, så vil der være flere
andre, der vil være omfattet af det - også en
række personer, som hverken er studerende eller danske statsborgere.
Derfor har vi fra regeringens side valgt at
lave en ændring, der er fremadrettet og tilgodeser, at hvis man rejser ud, så vil det også være
sådan, at man enten kan vælge den beskatning,
vi kender i dag, eller en helårsomregning. Derfor er vi indstillet på at holde fast i vores lovforslag og ikke lave det med tilbagevirkende kraft
fra 2004.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
31504;name_party;":
Jeg skal bare sige tak til skatteministeren, fordi
han så åbent indrømmer, at her bliver begået en
fejl. Det er korrekt, at fejlen bliver begået over
for relativt få mennesker, men det er ikke noget
forsvar for at gennemføre det. Jeg synes, det er
beklageligt, vil jeg sige til skatteministeren: jeg
synes, det er beklageligt, vil jeg sige til statsministeren: jeg synes, det er beklageligt, vil jeg sige
til undervisningsministeren, at mennesker, der
har fulgt disse ministres råd om at rejse til udlandet for at studere, bliver straffet efterfølgende, og at man ikke vil rette op på det. Puha.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
32139;name_party;":
Jeg skal bare understrege, at vi fra Socialdemokratiets side er helt enige i det ændringsforslag,
der er stillet. Her er der tale om, at vi, da vi ændrede loven med virkning fra 2004 og 2005, ramte nogle studerende og andre personer, der var
taget på arbejde og på studieophold i udlandet.
Da de kom hjem, var loven ændret, og så var beskatningen steget, og de forudsætninger, de var
taget af sted på, var bortfaldet.
Det er sådan en slags lovgivning med tilbagevirkende kraft, og det har vi nu en helt enestående mulighed for at rette op på, så jeg kan meget
anbefale, at Folketinget støtter det ændringsforslag, som Enhedslisten har stillet.
Hermed sluttede forhandlingen.";Klaus Hækkerup
32825;Time;"(1017)
Fredag den2. juni.2006 (L 166)
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 54 stemte
for, 74 imod.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 124
stemmer.

8129

Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 70 stemmer (V, DF
og KF) mod 52 (S, RV, SF og EL): 1 (KF) stemte
(ved en fejlafstemning) hverken for eller imod.";Kl. 9.15
33320;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
33385;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Tekniske foranstaltninger og revision af
blankbåndsordningen).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 1/3 2006. Første behandling 22/3 2006.
Betænkning 17/5 2006. Andenbehandling 24/5
2006. Ændringsforslag nr. 1 af 1/6 2006 til tredje
behandling af kulturministeren (Brian Mikkelsen)).
Der var stillet 1 ændringsforslag af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om tilskud til distribution af
dagblade.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 29/3 2006. Førstebehandling 27/4
2006. Betænkning 24/5 2006. Anden behandling
30/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 122
stemmer.";Formanden
34502;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

8130

Fredag den 2. juni 2006 (L 212)

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse, lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love. (Ændring af klagenævn og klagebestemmelser i en række love på miljøområdet).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 5/4 2006.
Betænkning 10/5 2006. Anden behandling 18/5
2006. Tilføjelse til betænkning 24/5 2006. Fortsættelse af anden behandling 30/5 2006. Ændringsforslag nr. 1-3 af 31/5 2006 til tredje behandling af Torben Hansen (S), Johs. Poulsen
(RV), Steen Gade (SF) og Per Clausen (EL)).

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien og retsplejeloven. (Revision af psykiatriloven, herunder tvangsdefinition, personlig skærmning, aflåsning af døre i afdelingen, øget lægeligt tilsyn og ekstern efterprøvelse, ændret klageadgang m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 28/2
2006. Betænkning 24/5 2006. Anden behandling
30/5 2006. Tillægsbetænkning 1/6 2006).

Der var stillet 3 ændringsforslag af Torben Hansen (S), Johs. Poulsen (RV), Steen Gade (SF) og
Per Clausen (EL).

Der var stillet 12 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 52 stemte
for, 68 imod.
Ændringsforslag nr. 2 betragtedes som bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag nr. 1.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 50 stemte
for, 68 imod.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 68 stemmer (V, DF
og KF) mod 50 (S, RV, SF og EL).";Formanden
36563;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
36625;Time;"Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 58 stemte
for, 62 imod.
Ændringsforslag nr. 1 og 3-12 betragtedes som
bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag
nr. 2.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling
Karen J. Klint (S):
Psykiatrien fylder og er i alles bevågenhed og
bringer os dagligt gode og knap så gode historier. Sådan var det sådan set også i aftes, da jeg gik
her fra salen, for i vores postbakke lå der to meget aktuelle publikationer, et blad fra ergoterapeuterne, hvor der på forsiden stod »Psykiatri i
forandring« og så et nyhedsbrev fra statens egen
Styrelse for Social Service, og der synes jeg overskriften var lige så vigtig, for der stod »Socialpædagogik som metode kan forebygge anvendelse af magt«. Så det drejer sig om to faggrupper, der sætter fokus på psykiatrien og ikke ale-

Fredag den 2. juni 2006 (L 140)
ne om den faggruppe, som vi i dagens nyheder
på Ritzau kan se at vi har mangel på, nemlig
speciallæger i psykiatri.
Når jeg tager afsæt i de historier fra dagens
nyheder, så er det også, fordi det er meget vigtigt, at vi ser på mennesker med psykiatriske lidelser fra flere vinkler end alene fra en medicinsk vinkel. Jeg synes, det tegner godt for de efterårsforhandlinger, som vi, der er med i
satspuljeforhandlingerne, skal have på tværs af
partierne, når vi skal drøfte psykiatriaftale til efteråret, fordi vi er nogle stykker, der har haft en
natlig øvelse om et skriveri. Vi nåede ikke frem
til sådan at kunne nå til enighed om, hvad vi
skulle putte ind i et forsøg til efteråret, men der
er faktisk gode citater i begge betænkningsbidrag, både i Socialdemokraternes, SF's og De
Radikales fælles betænkning og i regeringspartiernes fælles betænkning.
Et af de citater, jeg gerne vil have med, og
som faktisk går igen i begge betænkningsbidrag,
er, og jeg citerer:
Når der ved efterårets forhandlinger om
kommende psykiatriaftale er tilført midler til en
styrkelse af den sociale og sundhedsmæssige del
på disse områder, så vil partierne et eller andet.
Jamen det må da tegne godt, at fem partier
har nøjagtig den samme tekst med om flere ressourcer til psykiatrien.
Vi vil gerne bidrage til, at man i efteråret ser
bredt på, hvordan man kan højne fagligheden,
åbne nogle flere nye veje, for vi har det samme
mål som regeringen, nemlig at vi gerne vil hjælpe den målgruppe, som regeringen har beskrevet under § 13 d m.v. Men vi vil også gerne hjælpe den målgruppe, så den ikke vokser, vi vil faktisk gerne forebygge, at der kommer borgere ind
i den målgruppe, så man ikke kan blive fristet til
at sige, at de skal have tvungen opfølgning ad
medicinsk vej.
Det er forebyggelsen, det handler om, og derfor skal vi også åbne nogle nye veje. Derfor står
jeg også ved det citat, hvor regeringspartierne
citerer Socialdemokraterne for, at vi godt vil se
på, om der er barrierer i den sociale lovgivning,
som er med til, at man får produceret nogle behandlingsforløb, hvor mennesker ender med at
blive tvangsindlagt. Vi vil gerne have, at man er
mere opsøgende, mere pågående i det sociale arbejde, og kræver det, at vi skal udvikle en forsøgsmodel for det, så er det det, vi har afvist at
tage stilling til i en sen nattetime, men vi vil gerne tage stilling til det i de almindelige dagtimer

8131

og i en dialog med både fagfolk, specialister og
patientforeninger, så de kan bidrage med, hvad
det er, der er behov for, og med, hvordan vi skal
skrue en model sammen.
Så vi siger ja tak til opbakning til fremtidens
samarbejde inden for psykiatrien, men nej tak til
mere tvungen medicin i forsøgsform og som den
primære vej til at hjælpe de borgere, som er afgrænset ved målgruppen.
Der er jo også andre borgergrupper inden for
psykiatrien, som har behov for en tværgående
indsats, og dem skal vi også have set på. Lige nu
har vi jo mest drøftet den lille gruppe på de hundrede, og den gruppe skal vi passe på ikke bare
vokser. Så vi giver tilsagn til mere samarbejde,
men siger nej tak til det andet.";Kl. 9.20
40616;title_name;Fru Birthe Skaarup som ordfører.;Formanden
40658;Time;;Kl. 9.25
40679;name_party;":
Jeg vil gøre det ganske kort. Jeg kommer herop
på talerstolen, netop fordi fru Karen Klint påpegede, at vi skulle have et samarbejde på det her
område. Det er jo et meget, meget vigtigt område, også efter Dansk Folkepartis opfattelse. Vi
har haft meget debat om det, og det har vi jo
haft, fordi vi er nogle partier, der har taget afsæt
i, at vi ikke vil være med til den tvungne opfølgning. Og det er blot det, jeg vil give et par ord
med på vejen.
I vores tillægsbetænkningsbidrag har vi også
anført, at vi i fremtiden godt vil være med til at
samarbejde. Det er jo sådan, at tvungen opfølgning med ambulant afhentning fra politiets side
er et meget, meget stort skridt at tage. Noget af
det, vi synes skal ske, er selvfølgelig, at mange
af de gode håndtag, der er i psykiatrien, skal udbygges. Her tænker jeg på hele socialpsykiatrien
og selvfølgelig også på hospitalspsykiatrien. Vi
skal have et meget bedre samarbejde, og jeg har
da også bemærket, at regeringen.i sit betænkningsbidrag netop påpeger, at det er her, man
skal sætte ind, for at man kan tilgodese den sårbare gruppe, som psykisk -syge,er.
Som sagt så vil vi også være med til at se på
det her område. Vi synes blot, at alle de gode tiltag, der er, først skal sættes i værk, inden vi laver mere ambulant tvang.
Hermed sluttedefforhandlingen.

8132

Fredag den 2. juni 2006 (L 151)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 121 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).";Birthe Skaarup
42129;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig
befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og forskning m.v. (Omfanget af behandling på de regionale sygehuse,
vurdering af forældreuegnethed, lempelse af
ægdonationsregleme og forlængelse af opbevaringstiden for nedfrosne æg).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 26/1 2006. Første behandling 2/2 2006.
Betænkning 17/5 2006. Anden behandling 24/5
2006. Tillægsbetænkning 1/6 2006).
Der var stillet 12 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
42946;name_party;":
Så er vi ved at nærme os målstregen, det kan gøres langt, og det kan gøres kort. Jeg vil gøre det
meget kort.
Jeg mener ikke, at det er en opgave for det offentlige sygehusvæsen at tilbyde behandling
med kunstig befrugtning til enlige og lesbiske
kvinder. Derfor har jeg stillet et ændringsforslag, og det stemmer jeg selvfølgelig for, men
hvis det ændringsforslag falder, så vil jeg stemme nej til loven som helhed.";Jørgen Winther
43384;name_party;":
Næppe har nogen lovgivning vel kaldt på så
mange følelser som denne, men jeg vil koncentrere mig om de ændringsforslag, der er stillet.

Jeg kan sige, at Dansk Folkeparti vil støtte De
Konservatives forslag, og det vil vi ud fra, at vi
faktisk kunne have stillet nøjagtig samme forslag. De Konservatives forslag gør jo, at loven
rulles tilbage til at se ud, som den oprindelig så
ud. Vi synes, at der er så mange gode ting i den
lovgivning: blot det, at man nu har fået flertal
for, at lesbiske skal insemineres på det offentliges regning, kan vi ikke være med til.
Som sagt, Dansk Folkeparti stemmer ja til De
Konservatives forslag. Hvis forslaget ikke vedtages, så vil vi stemme ja til Venstres forslag eller
hr. Jørgen Winthers forslag, og på den måde får
man jo en dominoeffekt afhængigt af, hvordan
forslagene vedtages.";Birthe Skaarup
44219;Time;;Kl. 9.30
44231;title_name;"Tak til fru Birthe Skaarup. Så er det fru Pia
Christmas-Møller som ordfører.";Formanden
44333;name_party;":
Når Det Konservative Folkepartis medlemmer
af Sundhedsudvalget har stillet forslag om at tilbageføre lovforslaget til dets oprindelige udgave forstået på den måde, at vi ikke vil give lesbiske og enlige adgang til kunstig befrugtning, ja,
så skyldes det to ting, herunder hensynet til at
sikre, at det endelige resultat ved tredjebehandlingen afspejler den egentlig holdning i Folketinget. Det sikrer vi ved at få en afstemning om
et øjeblik i en situation, hvor clearingsaftalerne
er opsagt.
Forholdet er jo dette, at vi har at gøre med et
etisk spørgsmål, som betyder, at folketingsgrupperne principielt har været fritstillet, og da giver
det ikke mening at fastholde clearingsaftalerne,
som jo bygger på en forudsætning og en forventning om, at partierne stemmer ens. I sidste
uge så vi, hvordan særlig ét stort parti ikke var
enigt og end ikke kendte de præcise skilleflader
internt og derfor heller ikke kunne cleare sig ud
af det, og det betød, at et forslag af meget vidtrækkende karakter blev vedtaget med ét mandats flertal.
Vi vil gerne være sikre på, at så vigtig en sag
som spørgsmålet om kunstig befrugtning af enlige og lesbiske ikke bliver afgjort ved en tilfældighed. Jeg er fuldstændig på det rene med, at
det kan vise sig i dag, at der er et endnu større
flertal for dette synspunkt. Det vil jeg i givet fald
have det godt med demokratisk, for så er jeg sikker på, at det afspejler holdningen i det nuværende Folketing. Jeg er sikker på, at det ikke

Fredag den.2. jvini.2006 (L 151)
kommer til at bero på en tilfældighed som sammenstødet imellem clearingsaftaler, hvem der
ikke lige nåede frem, eller hvem der blev blokeret på toilettet.
Det er den ene begrundelse for, at jeg på vegne af De Konservative medlemmer af Sundhedsudvalget har stillet ændringsforslaget.
Den anden begrundelse er selvfølgelig, at vi
gerne vil kæmpe så kraftigt inden for de demokratiske regler som muligt for at sikre, at de endnu ufødte børn ikke på forhånd af lovgivningsmagten bliver afskåret fra at have en far under
opvæksten. Det er et synspunkt, som er dækkende for alle i Den Konservative Folketingsgruppe. Vi vil ikke være med til at lade det offentlige bane vejen for en systematisk afskæring
af endnu ufødte børns mulighed for at få en far.
Så det er et synspunkt, det er en holdning,
som beror på et livssyn, hvorefter det ikke er en
ret at blive forældre. Der har været megen diskussion om ligestilling og diskrimination. Jeg
må sige, at diskussionen i alt for stor grad har
været ført på de voksnes præmisser. Ligestillingshensynet kan lægges til grund ud fra to
perspektiver, nemlig de voksnes og børnenes.
De voksne har et forståeligt ønske om at blive
forældre. Det kan føre til, at man har ét standpunkt i denne sag. Men børnene kan jo også
have et ønske om ligestilling, et ønske om i udgangspunktet ikke at være frarøvet muligheden
for at have en far. Det ligestillingsperspektiv set
fra de endnu ufødte børns side giver et andet resultat. Altså kan man sige, at vi står i et ægte dilemma. I dette dilemma vælger Den Konservative Folketingsgruppe at lægge vores aktier i det
endnu ufødte barns vægtskål.
Derfor kan jeg kun på det kraftigste anbefale,
at man stemmer for vores ændringsforslag.
Skulle det vise sig, at dette forslag ikke får flertal, så er der et andet ændringsforslag stillet af
hr. Jørgen Winther m.fl., og her stiller den konservative folketingsgruppe sig delt. Der vil være
forskellige holdninger, og det må vi afvente og
se det endelige resultat af, når og hvis vi kommer så vidt. Vi har primært arbejdet for at få
gennemført vores eget forslag.";Pia Christmas-Møller
47927;Time;"For mig personligt kan det ikke være et
spørgsmål om, hvem der skal betale, altså om
det er i offentligt eller privat regi. Det kan ikke
være det afgørende, men andre synspunkter kan
lægges til grund. Hovedsagen er, at vi anbefaler
vores eget ændringsforslag til vedtagelse, og

8133

derefter vil vi selvfølgelig forholde os til, hvordan flertallet falder ud.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 69 stemte
for, 98 imod.
Ændringsforslag nr. 3 og 5 og 7-12 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 83 stemte
for, 87 imod.
(Klapsalve fra medlemmerne).";Kl. 9.35
48585;title_name;"Jeg gør lige opmærksom på, at ifølge forretningsordenens § 30, så er bifald samt mishagsytringer ikke forenelige med god orden.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 86 stemmer (S, RV,
SF, EL, Jens Rohde (V), Gitte Lillelund Bech (V),
Flemming Damgaard Larsen (V), Irene Simonsen (V), Tina Nedergaard (V), Hans Andersen
(V), Inge-Lene Ebdrup (V), Michael Aastrup Jensen (V) og Ellen Trane Nørby (V)) mod 61 (V, DF
og KF): 21 (Svend Erik Hovmand (V), Birthe
Rønn Hornbech (V), Jacob Jensen (V), Torsten
Schack Pedersen (V), Eva Kjer Hansen (V), Thor
Pedersen (V), Anders Fogh Rasmussen (V), Bertel Haarder (V), Claus Hjort Frederiksen (V),
Lars Løkke Rasmussen (V), Hans Christian
Schmidt (V), Rikke Hvilshøj (V), Kristian Jensen
(V), Flemming Hansen (KF), Per Stig Møller
(KF), Bendt Bendtsen (KF), Brian Mikkelsen

8134

Fredag den 2. juni 2006 (L 222) .

(KF), Lene Espersen (KF), Lars Barfoed (KF) og
Connie Hedegaard (KF) stemte hverken for eller
imod.";Formanden
49729;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
(Klapsalve fra medlemmerne).";Formanden
49822;title_name;"Min bemærkning fra før gælder også nu.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Ny valgkredsinddeling, spærreregler for kredsmandaternes fordeling m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/4 2006. Første behandling 20/4 2006.
Betænkning 29/5 2006. Anden behandling 30/5
2006).";Formanden
50247;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at der den 1. juni 2006
til tredje behandling er stillet ændringsforslag
nr. 1 og 2 af Flemming Damgaard Larsen (V), Pia
Gjellerup (S), Poul Nødgaard (DF), Christian
Wedell-Neergaard (KF), Niels Helveg Petersen
(RV), Anne Baastrup (SF) og Line Barfod (EL):
ændringsforslag nr. 3 og 4 af Flemming Damgaard Larsen (V), Poul Nødgaard (DF) og Christian Wedell-Neergaard (KF): ændringsforslag
nr. 5 af Flemming Damgaard Larsen (V), Pia
Gjellerup (S), Poul Nødgaard (DF), Christian
Wedell-Neergaard (KF), Niels Helveg Petersen
(RV) og Anne Baastrup (SF): og ændringsforslag
nr. 6 og 7 af Pia Gjellerup (S), Anne Baastrup
(SF) og Line Barfod (EL), der ikke er opført på
dagsordenen.
Der var stillet 7 ændringsforslag til tredje behandling.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

Forhandling";Formanden
51081;name_party;":
Jeg vil holde mig til at bemærke noget til det ene
af de fire ændringsforslag. De andre er forholdsvis beskedne, de drejer sig om lidt rettelser, enkelte småjusteringer, men der er ét forslag, som
er afgørende og ganske overordentlig væsentligt
for, om dette samlede projekt om inddelingen af
Danmark i nye valgkredse overhovedet kan anses for at gå igennem, uden at man har afsat
nogle afgørende og alvorlige pletter.";Pia Gjellerup
51510;Time;"Det ændringsforslag handler om, at man i stedet for at dele Randers Kommune og Favrskov
Kommune op i tre meget små kredse, vil gøre
det, som valgkredsarbejdsgruppen faktisk lagde
op til, nemlig dele Randers og Favrskov Kommuner i tilsammen to kredse, således at der er
en kreds, der består af en meget stor del af Randers Kommune, og en kreds, der består af Favrskov Kommune plus en mindre del af den kommende Randers Kommune. Det ville give valgkredsene en størrelse, som svarer til de øvrige
opstillingskredse i den østjyske storkreds, og det
er det, hele arbejdet har været koncentreret om,
fra vi startede i valgkredsarbejdsgruppen, og til
vi har afsluttet arbejdet i enighed.
I tirsdags skete der så det, at et snævert flertal
i Folketinget sprængte den aftale, der lå til
grund for arbejdet, og det lovforslag, som vi behandler, og gennemtrumfede nogle ændringer,
hvoraf den ændring, som dette ændringsforslag
skulle rette på, var den absolut mest dramatiske.
Så ikke alene er der her tale om et ændringsforslag, som ved dets vedtagelse skaber en langt
bedre, mere afbalanceret inddeling af den østjyske storkreds, men det vil også fjerne en afgørende plet fra det arbejde, som valgkredsarbejdet som sådan har udgjort.
Jeg vil håbe, at der vil være mange folketingsmedlemmer, som ikke alene blindt følger nogle
- indtil vi ser det - lidt stilfærdige eller uudtalte
anbefalinger fra de forhandlere, der har været senest i Kommunaludvalget - og blot lader Randers sejle sin egen sø. Jeg håber, at man vil være
med til at sikre, at det meget store område med
en relativt stor befolkning, som udgør både Randers Kommune, Favrskov Kommune og, lige
nord for, Mariager Fjord Kommune, ikke bliver
et område, der takket være Folketingets flertals
beslutninger får ualmindelig svært ved at opnå
repræsentation i Folketinget. Jeg håber meget, at
der vil være et flertal, der vil stemme for det for-

Fredag den 2. juni 2006 (L 222)
slag, som ændrer på den fejl af meget alvorlige
dimensioner, som et flertal gennemtvang i Folketinget i tirsdags.
Der vil være en argumentation i forbindelse
med at afvise ændringsforslaget, der går på, at
man nu har fjernet fire kommunebrud, deraf det
ene i Randers, og at det skal være sådan. Alle
fire skal væk. Det er en unuancering af folketingsarbejdet, som nærmest er utålelig. De fire
kommunebrud er hver især meget forskellige,
men det ene kommunebrud i Randers er forskelligt ved, at der derved er nogle, der bliver ofre
for et princip, som de aldrig har hyldet, ofre for
nogle ændringer, som de aldrig har bedt om, og
hvor de ikke har noget som helst at gøre med de
andre kommunebrud, der er blevet ændret på
ved afstemningerne i tirsdags. Derfor vil det at
marchere i takt efter en argumentation om, at nu
har vi fjernet alle fire kommunebrud, og det kan
ikke være anderledes, være en så endimensional
argumentation, at man ikke kan være det bekendt over for over langt over 100.000 vælgere i
det område, jeg refererede til før.
Jeg håber, at Folketingets flertal er i stand til
at se de afgørende nuancer, som har været det,
der har været hele grundlaget for, at vi endte i
enighed i valgkredsarbejdsgruppen. Derfor vil
jeg komme med en indstændig opfordring til, at
der stemmes for det ændringsforslag, som ændrer situationen for Randers og Favrskov til
gunst for mange, mange tusinde vælgere og deres mulighed for at blive repræsenteret i Folketinget på lige fod med den resterende del af vælgerne i Danmark.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.";Kl. 9.40
55024;Time;"Afstemning
Ændringsforslag nr. 5, og nr. 1-4 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 40 stemte
for, 73 imod, 1 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 7 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.

8135

Forhandling";Kl. 9.45
55337;name_party;":
Dette var den sidste chance for flertallet i Folketinget for at vedkende sig, at man har indgået en
aftale, det var den sidste chance for at vise en lille smule fleksibilitet, den sidste chance for at vise, at man i højre side i Folketingssalen evner at
forhandle, at stå ved aftaler, at stå ved resultater
og forhandlinger og i det omfang, der er behov
for at følge op på det en gang aftalte, også er i
stand til at give og tage i en forhandling. Det var
sidste chance. Den misbrugte flertallet i Folketinget. Det er en skammelig dag. Dem er der jo
nogle stykker af, men her har det været så utrolig præcist illustreret af et flertal i Folketinget.
Yderligere må det jo også undre, at man faktisk ikke engang under ændringsforslagene tør
tage debatten. For Socialdemokratiets vedkommende indebærer den afstemning, vi lige har
været igennem, at vi ikke ønsker at støtte den
valgkredsreform efter aftalebruddet i mandags
og gennemførelsen af fire ændringsforslag imod
den aftale, der var indgået, og efter at der ikke
har været nogen som helst evne til at forhandle
løsninger igennem i den konsensusånd, der har
præget arbejdet. Da vil Socialdemokratiet afholde sig fra at stemme.";Pia Gjellerup
56536;name_party;":
Ordet parlament kommer vel fra fransk, oldfransk: parler. Det betyder, at det er et sted, hvor
man mødes, lader meningerne brydes, taler og
argumenterer. Det, vi har oplevet i dag, har været, at man har lavet grundlæggende om på nogle ting, men vi har også oplevet et folketingsflertal med regeringsordførerne i spidsen, der ikke
på nogen som helst måde har ønsket eller turdet
forklare og argumentere for, hvorfor man har
gjort, som man har gjort med store, meget store
negative implikationer til følge for mange især i
Jylland.
Man brugte i tirsdags argumentationen om,
at der har været høringssvar og deputationer.
Det har der også været siden tirsdag. Jeg har
ikke hørt argumentationen i dag fra Venstres
ordfører, jeg har slet ikke set Venstres ordfører
på talerstolen. Som jeg sagde før, kan det selvfølgelig skyldes, at man er bange for at gå herop, at
man ikke kan lide at tale heroppefra. Men det er
jo et parlament, parler, det er det, man er valgt
til.";Torben Hansen
57510;Time;"8136

Fredag den 2. juni 2006 (L 129)

Den anden mulighed er simpelt hen, at argumenterne ikke holder, ikke er resistente, ikke er
konsistente i det projekt, som man fra regeringspartierne har begivet sig ud i, og det synes jeg er
skuffende. Jeg synes, det er skuffende, at der
ikke er en eneste fra regeringspartierne - ordførerne eller andre - der har mod eller mandshjerte til at stille sig op og forklare, hvorfor man har
gjort, som man har gjort.
Jeg kan konstatere til min glæde i dag, at indenrigsministeren trods alt er til stede under
tredjebehandlingen af lovforslaget. Det var indenrigsministeren ikke i tirsdags. Så jeg må konstatere, at man åbenbart ikke har argumenterne i
orden for det, man har gjort. Og jeg vil vende tilbage til en gammel polsk satirikers ord: Den, der
ingen rygrad har, må holde sig i skindet. Det tror
jeg er det, der er sket i dag for regeringspartiernes ordfører, men der er heldigvis mange andre,
der i løbet af ugen har vist rygrad, og de var parate til at tage herover og sige, at det, man er i
gang med nu, er et fuldstændig håbløst projekt.";Kl. 9.50
58608;title_name;"Hr. Flemming Damgaard Larsen for en kort bemærkning eller som ordfører. Er det en kort bemærkning? Ja.
Ordføreren for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
58793;name_party;":
Til hr. Torben Hansen kan jeg kort svare, at vi
var igennem hele argumentationen, og at det tog
flere timer forleden dag ved andenbehandlingen
- flere timer.
Det, det i al sin korthed handler om, er, at vi
har fået nogle markante høringssvar, der siger,
at vi skal fjerne kommunebrud i Danmark. Det
gælder altså også for den kreds, som interesserer
hr. Torben Hansen, nemlig Randers-Favrskovområdet, hvor vi også fjerner kommunebruddet.
Det gør vi på baggrund af, at det giver noget rod
i det politiske og organisatoriske arbejde i de enkelte kredse, at man skal have kommunebrud og
krydse kommunegrænseme. Det er den enkle
forklaring på det.
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
59474;name_party;":
Man kan jo være så heldig at kunne provokere
en ordfører så meget, at vedkommende trods alt
- trods alt - kan mande sig op til en kort be-

mærkning. Jeg synes, det havde været sjovere og
bedre, hvis det var sådan, at Venstres ordfører
havde taget ordet som ordfører.
Det korte af det lange er, at hvis man ser tilbage på argumentationen i tirsdags og på, hvad
der er sket siden i tirsdags, så vender argumentationen også den anden vej, vil jeg sige til hr.
Flemming Damgaard Larsen. Man har jo netop
haft brede tværpolitiske deputationer, der har
sagt efter i tirsdags, at det, man vedtog i tirsdags, var håbløst for store dele af det østjyske
område.
Man kan forfølge et princip til uendelighed,
men man skal måske også en gang imellem erkende, at man lige drejede princippet en tand
for meget, ligesom når man skruer skruer i,
hvad nogle af medlemmerne forhåbentlig kommer til i sommerferien hjemme i carporten. Man
kan lige komme til at dreje den en tand for meget, så den knækker, og det skete her.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 74 stemmer (V, DF,
KF og RV) mod 1 (Torben Hansen (S)): 39 (S, SF,
EL og Michael Aastrup Jensen (V)) stemte hverken for eller imod.";Torben Hansen
60691;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Dommeres bibeskæftigelse).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 23/2
2006. Betænkning 18/5 2006. Anden behandling
30/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

(1018)
Fredag den 2. juni 2006 (L 168)";Formanden
61168;name_party;":
Det er uden glæde, jeg i dag tager ordet i en sag,
som vil ende med, at jeg stemmer imod min regering og mit parti.
Jeg forstår i øvrigt også, at det formodentlig
er sådan, at jeg er den eneste i Folketinget, der
ender med at stemme imod den her lov, og det
er jo dog en speciel lejlighed. Derfor tror jeg
godt, at jeg ganske kort vil have lov til at forstyrre Folketinget med at forklare hvorfor.";Søren Pind
61576;Time;"Essensen af det her forslag er, at man fremover vil lægge hindringer i vejen for meget få
dommeres bibeskæftigelse. I realiteten rammer
man vel nok ti dommere. Det tenderer i høj grad
singulær lovgivning fra Folketingets side, og det
vil ramme den måde, som vores domstolssystem fungerer på, meget hårdt.
Det er ikke mere end et år siden, jeg har stået
på den her talerstol med bemærkninger fra Justitsministeriet og har forsvaret vores voldgiftssystem. Det stod simpelt hen i lovforslagets bemærkninger, at vores voldgiftssystem var internationalt berømmet, fordi man kunne udpege
højesteretsdommere til det, og det var en international konkurrenceparameter.
Det værste er i virkeligheden ikke det. Det
værste er, at det, Folketinget vil søge at forhindre med den her lovgivning, nemlig at dommere
ikke passer deres arbejde - som er en påstand - i
realiteten allerede i dag er forbudt. Det fremgår
allerede af lovgivningen i dag, at dommere ikke
må foretage sig_noget, som er i strid med deres
stillings beskaffenhed.
Ét spørgsmål bør stilles i dag: Er der rejst en
eneste tjenestemandssag mod nogen dommer i
Danmark? Er der noget tidspunkt, hvor man har
sagt: Den dommer har ikke passet sit arbejde,
ergo rejser vi en tjenestemandssag mod vedkommende? Der er intet eksempel på det. Alligevel laver man det her indgreb, som vil resultere i én ting, nemlig at rekrutteringen af dommere igen udelukkende bliver et justitsministerielt
anliggende, at vi igen vil se fødekæden være
den, at ingen udefra kommer til, og at det kun
vil være folk fra Holmens faste stok, som besætter dommerembederne i Danmark, og det er en
skam. Det er en skam, fordi vi f.eks. med Tvinddommen har set en større vilje fra dommernes
side til at gøre sig uafhængig af staten. Det lukker Folketinget meget belejligt af for nu, og det
synes jeg er forstemmende.
Man må i hvert fald som liberal stille sig selv
ét spørgsmål: Synes man, dommere er mere af-

8137

hængige af staten, hvis det er således, at man
forhindrer dem i uden for deres arbejdstid at
passe deres arbejde, eller er de mindre afhængige af staten? Svaret er jo entydigt klart: Dette
skaber for dommernes vedkommende en afhængighed af staten. Og det må man spørge sig
selv om man synes er en god idé. Jeg synes det i
hvert fald ikke. Derfor agter jeg at stemme imod
lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 110 stemmer (V, S,
DF, KF, RV, SF og EL) mod 1 (Søren Pind (V)).";Kl. 9.55
64040;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Politi- og domstolsreform).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 1/3 2006. Første behandling 14/3 2006.
Betænkning 23/5 2006. Anden behandling 30/5
2006. Tillægsbetænkning 1/6 2006).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.

8138

Fredag den 2. juni 2006 (L 168)

Forhandling";Formanden
64820;name_party;":
I Dansk Folkeparti glæder vi os over, at Folketinget i dag kan vedtage en ny politi- og retskredsreform. Det er selvfølgelig et stort arbejde, der
har ligget til grund i flere omgange - der har været mange oplæg til det her. Tidligere regeringer
har forsøgt at komme igennem med noget tilsvarende, men det, vi er kommet frem til, mener
jeg er klart bedre end det, man før har lagt frem.
Der er stillet 176 udvalgsspørgsmål og kommet svar, og i den anledning synes jeg, der er
god grund til at takke for den store interesse, der
har været rundtomkring fra, for gennemførelsen
af den reform og for at rette de skavanker, der
eventuelt har været i oplæggene, der er kommet.";Peter Skaarup
65502;Time;"Der er også grund til at takke embedsværket,
som har været utrolig velfungerende med hensyn til besvarelsen af de her ting. Der har også
været besøg af deputationer, hvor vi i Folketingets Retsudvalg har været meget lyttende og
også i nogle tilfælde har taget de ting til efterretning, som er blevet sagt af deputationerne. Næsten 30 deputationer har der været.
Hvis vi skulle gå ind i en politi- og retskredsreform og være med til at løse det problem, som
har eksisteret i mange år - og man har ventet på
løsningen af det både i retterne og hos politiet så har det været afgørende for Dansk Folkeparti,
at man fik døgnbemanding af politistationer i
større omfang end det, der var lagt op til fra regeringens side. Der er vi kommet igennem med,
at man ti steder rundtomkring i landet ud over
de 12 steder og de 12 hovedstationer, som regeringen havde lagt op til, får den her totale døgnbemanding, hvor der alle ugens dage er betjente
på stationerne.
Derudover er det også blevet sådan, at der er
fleksibel døgnbetjening. Det vil sige, at man
f.eks. en fredag og lørdag aften har døgnbemanding på politistationen, hvis der er behov for
det: der kan være i sommerhusområder, hvor
der i sommerhalvåret er behov for døgnbemanding: der kan være en festival, hvor der er behov
for døgnbemanding, så der er taget hensyn til de
problemer med manglende tryghed, der eventuelt måtte kunne opstå, fordi der ikke hele døgnet
rundt er betjente på stationen.
Samtidig må man så sige, at der en mandag
eller en tirsdag i nogle af de byer, hvor der er
døgnbemanding i dag, måske ikke sker så meget, at det er nødvendigt, at betjentene er på sta-

tionen, og at man derfor på baggrund af det og
andre ting kan frigøre betjente til at komme ud
og køre i patruljevognene, så betjentene kan sikre en hurtigere responstid og være på stedet
hurtigere, end det er muligt i dag for det politi,
vi kender.
Så har det også været vigtigt for Dansk Folkeparti i forbindelse med arbejdet, at grænsepolitiet får ordentlige forhold, og der har vi fået indført de her såkaldt særskilte udlændingekontrolafdelinger i de grænsepolitiafdelinger, vi kender
i dag, og hvor det er blevet sådan, at man forhåbentlig kan sikre en bedre rekruttering til de afdelinger, og at man også får en mere tilfredsstillende opgaveløsning, hvor man endnu bedre
end i dag er i stand til at kontrollere tingene.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at hvis
Dansk Folkeparti havde mulighed for det, så ville vi genindføre den nationale grænsekontrol
ved grænsen. Det er der på grund af vores medlemskab af Schengen ikke mulighed for i fuldt
omfang, så det vil sige, at man i baglandet skal
kontrollere, hvem der kommer ind i vores land.
Der er det så i hvert fald vigtigt, at den baglandspatrulje er effektiv, og derfor har vi også
set det som et mål at få indført de her udlændingekontrolafdelinger.
Med hensyn til retterne er det helt oplagt, at
der i regeringens udspil var for langt fra borgeren, i hvert fald i visse egne af landet, til den lokale ret, og derfor blev vi også enige med regeringen om, at det var nødvendigt at oprette i
hvert fald de her to ekstra retskredse: at det var
nødvendigt, at man fik indført de såkaldte bitingsteder mange steder i landet: og at man også
fik flere afdelingskontorer, hvor man kunne tage
sig af mindre ting i retterne. Det har jo altså været en rigtig god ting, fordi vi dermed sikrer
mere nærhed for borgerne, når de skal i retten.
Det er jo selvfølgelig ikke alle, der ofte skal i retten, men mange har behov for at være tæt på retten, og derfor er vi tilfredse med det, der er
kommet igennem.
Det er en lille ting, men vi synes også, at det
har været vigtigt at fastholde det, man kalder
Sø- og Handelsretten i dag. Der var lagt op til i
udspillet, at man opererede med navnet Handelsretten, men Danmark som maritim nation
har jo faktisk gavn af, at vi har en sø- og handelsret, som tager sig af de her søsager, og hvorfor så ikke kalde den det, den er, og det, den har
heddet, nemlig Sø- og Handelsretten?
Sådan har der været mange små og store ting,
der er blevet ændret, og hvor forskellige partier

Fredag den 2. juni 2006 (L 168)
har fået indflydelse på det resultat, der ligger i
dag, og det er derfor med stor glæde, at jeg kan
sige, at vi kan støtte det forslag, der ligger nu om
en ny politi- og retskredsreform. Og opstår der
problemer, bliver der f.eks. diskussion et sted
om, hvorvidt der måske er behov for døgnbemanding på en politistation, hvor der ikke er
døgnbemanding i dag, jamen så har vi muligheden for, som vi har aftalt, at tage det op i en følgegruppe og diskutere, om der i forlængelse af
reformen er behov for at rette op på de ting, som
vi har aftalt.
Så det er et fint forslag, som vi støtter.";Kl. 10.00
70228;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.05
70266;name_party;":
Jeg vil nærmest sige, at vi har fået en politi- og
domstolsreform på trods af hr. Peter Skaarups
ihærdige forsøg på at undergrave den ud fra ønsket om, at hvert hjørne skulle have en politistation, og gerne en, der var døgnåben. Men jeg har
bemærket mig, at hr. Peter Skaarup er enig i det,
der nu bliver stemt om, og det synes jeg er et
meget stort fremskridt.
Jeg vil nok sige, at det har været hr. Peter Skaarup og hans udtalelser rundtomkring i lokalaviserne, der i den grad har undermineret alles
forsøg på i øvrigt at komme frem til et fornuftigt
resultat. Men jeg er glad for, at hr. Peter Skaarup
nu her i dag siger, at det er fornuftigt.

8139

Nej, der kræver det, at vi lytter, og det er det, vi
har gjort, og det synes jeg har været godt.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
71056;name_party;":
Vi har lyttet, og derfor er det også SF's opfattelse, at det, vi er kommet frem til, er fornuftigt, for
i SF har vi også et ønske om, at politiet skal have
mulighed for at uddanne sig, således at de kan
gå efter konkrete ting.
Eksempelvis er et af de største problemer, vi
har, bl.a. salg af kvinder. Der så vi gerne, at der
var flere betjente på gaden, som kunne være opsøgende omkring det kæmpeproblem, som det
er for disse mennesker. Hvis det er sådan, at betjentene i stedet skal sidde på en døgnåben station, hvor vi jo ved, at der ikke kommer folk om
aftenen og natten, så bruger de jo deres arbejdstid på det i stedet for at være opsøgende, i stedet
for at være på gaden og give den reelle beskyttelse af og tryghed for mennesker dér.
Så det er det, vi har arbejdet for, samtidig
med at vi naturligvis har arbejdet for nærhed, og
samtidig med at det naturligvis skal være sådan,
at retssikkerheden skal være i orden. Men jeg vil
sige til hr. Peter Skaarup: Det har altså godt nok
været op ad bakke med arbejdet på grund af hr.
Peter Skaarups udmeldinger.

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
72158;name_party;":
I Jeg tror og håber, at alle folketingsmedlemmer
(Kort bemærkning).
er enige om, at der skal gøres mere for at bePeter Skaarup (DF):
kæmpe kvindehandel. Det tror jeg ikke der kan
Nu er fru Anne Baastrup jo ikke altid så høflig i
være nogen tvivl om. Men hører jeg egentlig fru
sine udtalelser. Jeg synes nok, at det, der bliver
Anne Baastrup sige, at den optagethed, vi har
sagt her, må stå for fru Anne Baastrups egen reg- haft, af, at der f.eks. på de ti nye stationer nu blining.
ver døgnåbent i forhold til regeringens oprindeDet, vi har været optaget af i Dansk Folkepar- lige udspil, var en dårlig ting, altså at det giver
ti - og jeg synes faktisk, at det er vigtigt, at ikke
mindre tryghed og mindre fornuft, at man har
bare Dansk Folkeparti er optaget af det, men at
gjort det? For så taler fru Anne Baastrup jo såalle partier har været optaget af det, og det fordan set imod den aftale, der ligger, imod det lovnemmer jeg også at man har været i de fleste
forslag, der nu ligger med de ændringer, der er.
partier - er at lytte, nemlig lytte til de næsten 30 Så det tror jeg ikke at jeg hører hende sige.
deputationer i Retsudvalget og være optaget af
Jeg tror faktisk, at fru Anne Baastrup og alle
indholdet af et utal af skrivelser fra kommuner,
andre kan være tilfredse med, at der selvfølgelig
politi, retter, dommere, handelsdrivende, der
i store byer med 40.000, 50.000, 60.000 indbyggeselvfølgelig er meget pikerede over, at den loka- re er behov for, at politistationen i det område er
le ret, som de har kendt, ikke er der længere.
døgnåben. Det giver da en tryghed for borgerne,
Hvad kommer der i stedet?
og det skal vi da være interesseret i alle sammen.
Det er da naturligt, at vi er optaget af det som Så det håber jeg ikke fru Anne Baastrup taler
politikere, hvad skulle vi næsten ellers være?
imod med det indlæg, der blev holdt her for lidt
Skulle vi bare sige: Jamen det er rigtig, rigtig
siden.";Peter Skaarup
74091;Time;"godt, at der bliver længere hen til domstolen?

8140

Fredag den 2. juni 2006 (L 168)

(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
74220;name_party;":
Ligesom fru Anne Baastrup blev også jeg provokeret af det umådelig selvrosende indlæg fra hr.
Peter Skaarup om den her politikredsreform.
Jeg må bare minde forsamlingen om, at da en
af disse store, digre betænkninger om en kommende politikredsreform udkom, udsendte hr.
Peter Skaarup en pressemeddelelse på Dansk
Folkepartis vegne, hvori han skrev, at han ville
garantere for, at der ikke ville blive nedlagt nogen politistationer i Danmark. Det er han altså
nu med til at gøre, og det synes jeg at offentligheden skal vide noget om.
Så sagde hr. Peter Skaarup her i sit indlæg
også en ting, som var fuldstændig ude af realiteternes verden, nemlig at tidligere regeringer har
prøvet at komme igennem med reformer af den
her slags, men ikke har kunnet få dem gennemført. Det er simpelt hen lodret forkert. Det burde
måske være den nuværende minister, der gik op
og fortalte det her, men jeg har jo været med så
længe i Retsudvalget, så jeg i hvert fald kan fortælle, at disse rapporter, som har ligget i 5-6 år
på Folketingets Retsudvalgs bord og på diverse
justitsministres bord, aldrig tidligere har været
forsøgt fremlagt.
Det er først denne justitsminister, der efter
kommunalreformen har fundet det betimeligt at
fremsætte dette forslag til en reform. Derfor har
jorden været gødet med mange års rapportskrivning, det er fuldstændig rigtigt, men der er
ingen tidligere ministre, der har prøvet at fremsætte et forslag til denne reform. Dette vil jeg for
historieskrivningens skyld blot sige til hr. Peter
Skaarup.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
75777;name_party;":
Der kan være mange holdninger til det her. Fru
Elisabeth Arnold klandrer Dansk Folkeparti for,
da udspillet til reformen blev offentliggjort, at sige, at nu måtte vi have en garanti for, at de politistationer, vi havde før, også blev der i fremtiden. Der kan jeg jo sige, at uanset hvad fru Elisabeth Arnold siger, så er det jo blevet sådan.
De hovedpolitistationer for de kredse, vi kender i dag, vil også være der, efter at reformen bliver gennemført. Tjenestestedeme for politiet bliver opretholdt. Det, der så har været diskussionen, har været, om det er nødvendigt, at man på
alle de hovedstationer, vi har i politikredsene i
dag, skal have døgnbemanding. Der er det så, at
vi har sagt, at det måske ikke er nødvendigt alle

steder, i hvert fald ikke i de mindre byer og i
hvert fald ikke alle ugens dage, men der er nogle
byer, hvor vi skal være sikre på, at der er en
døgnbemanding. Det har vi så fået, nemlig i de
store byer.
Derfor: Vi har opnået det, vi ville. Jeg ved ikke, om fru Elisabeth Arnold er uenig i det, vi har
opnået, men vi har opnået det, vi vil, og Det Radikale Venstre støtter det, og det er jo udmærket.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
76950;name_party;":
Det Radikale Venstre synes, det er en god reform, der bliver vedtaget her i dag, og vi stemmer for den, men den har visse skønhedspletter.
En af skønhedspletterne er, at Dansk Folkeparti
har fået gennemtrumfet, at der er et vist antal
politistationer i landet, som skal holde døgnåbent, uanset hvad politidirektøren, som er ansvarlig for hele området, synes er rimeligt. Jeg
synes, det er virkelig usagligt, at man fra Folketingets side vil blande sig i det, som i virkeligheden burde være politidirektørens kompetence.
Vi ved, at de nuværende politimestre, de
kommende politidirektører, vil leve med denne
spændetrøje. Men det ville jo have været smukt,
hvis hr. Peter Skaarup havde lyttet til ideen i selve reformen, nemlig at der bliver givet større beføjelser til de enkelte politidirektører, som i større omfang kan flytte rundt på deres personale og
beslutte, hvor i kredsen der skal være døgnåbent, altså hvor i kredsen der skal være ekstrabemanding.
Det er jo det, der er ideen i selve reformen,
nemlig at politidirektørerne får større beføjelser
til at flytte rundt med deres personale og bemande de stationer, hvor der lige i øjeblikket er
brug for ekstra bemanding. Det giver Dansk Folkepartis indrømmelse ikke plads til, og derfor
synes vi, det er usagligt. Vi stemmer selvfølgelig
for reformen, fordi det er en god reform, men
der er visse skønhedspletter, og dem står Dansk
Folkeparti for.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
78393;name_party;":
Nu skal man jo ikke lave reformer til gavn for
politifolk, ansatte i retterne eller øvrige ansatte det er godt, at der er gode arbejdsvilkår, det skal
der også være - men af hensyn til borgerne. Borgerne forventer, at i større byer som Slagelse,
Hillerød, Herning, Viborg, Silkeborg, Randers,
Kolding, Vejle, Frederikshavn og Aabenraa er
der døgnbemanding. Det er ikke en møllesten

Fredag den 2. juni 2006 (L 168)
om politiets hals, for der vil være politifolk, der
selvfølgelig kan lave andre opgaver i nattetimerne, rapportskrivning og andet, uden nødvendigvis at være optaget af en eller anden receptionstjeneste. Men der er nogen på stationen, hvor
man kan henvende sig, og der er på de øvrige
stationer også mulighed for, at man kan trykke
på en knap og komme i kontakt med politiet.
Det er godt, og det synes jeg vi skal fastholde.";Peter Skaarup
79244;Time;"For hvert eneste af de steder, man har døgnbemandet, har der været en tæt kontakt til rigspolitiet, og rigspolitiet har sagt, at det er der noget fornuft i. Der er nogle andre byer, hvor man
har sagt, at det nok ikke er nødvendigt, og der
har vi så holdt os fra det. Men jeg synes, at det,
man har gjort, er fornuftigt.
Lige til slut vil jeg sige til det med, at fru Elisabeth Arnold siger, at andre regeringer ikke har
forsøgt en reform, at jeg husker, at hr. Frank Jensen, tidligere justitsminister, rejste land og rige
rundt og forsøgte at få en reform igennem, men
stødte på grund.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
79865;name_party;":
Når der nu er tale om et superflot forlig, om
nogle fantastiske reformer til glæde både for
borgerne og for personalet, så er det egentlig ærgerligt, at hr. Peter Skaarup benytter tredjebehandlingen til at skabe en utryghed ved at påstå,
at det, at der er betjente på stationerne, skulle
skabe tryghed, for det er jo ikke tilfældet. Det giver jo ikke tryghed, at der sidder betjente på stationerne. Det giver tryghed, hvis man som borger kan ringe efter politiet og politiet så kommer, når man har brug for politiets hjælp.
Hvad nytter det, hvis man sidder derhjemme
og der er en indbrudstyv på vej ind ad vinduet,
og man ringer til politiet og beder om hjælp,
hvis svaret fra politiet er: Vi kan desværre ikke
komme, for hr. Peter Skaarup mener, at betjentene skal sidde på stationen og holde lyset tændt,
men hvis du kan overbevise indbrudstyven om,
at han skal følge frivilligt med ned på stationen,
så er stationen åben, og så modtager vi meget
gerne en anmeldelse?
Skulle vi nu ikke stå sammen om at sige, at
det her er to fantastiske reformer, som vi anbefaler, og som giver tryghed?
.I

8141

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
81004;name_party;":
Jeg regner egentlig med, at hr. Tom Behnke, når
vi er færdige med debatten om det her forslag,
trykker på den grønne knap og dermed også tilslutter sig, at der skal være fast døgnbemanding
på 22 stationer over hele landet. Det er i hvert
fald hr. Tom Behnkes regering, der har været
med til at forhandle om og diskutere den sag, og
som har syntes, at det var nødvendigt.
Med den logik, som hr. Tom Behnke anvender, om, at vi ikke behøver døgnbemanding, jamen så kunne vi sådan set bare nøjes med ét
sted i hele landet, hvor der var døgnbemanding,
for det er åbenbart ligegyldigt. Eller er det måske ikke helt ligegyldigt, om borgerne i større
byer med mange indbyggere, hvor der er gang i
nattelivet en fredag og lørdag aften, ved, at der
henne på politistationen er nogle folk, man kan
komme i kontakt med? Det er rimelig vigtigt.
Hr. Tom Behnke har jo så ret i, at grundlaget
for reformen er, at det, at der ikke er døgnbemanding alle steder, og også andre initiativer
gør, at man kan frigøre betjente, der så kan være
i patruljevognene og komme ud til indbruddene, som man måske ikke har så meget tid til i
dag. Der frigør reformen 800 betjente, og det er
jo glimrende, at politiet på den måde kan være
hurtigere ude, så responstiderne bliver lavere.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
82294;name_party;":
Jeg prøver bare at give udtryk for, at jeg synes,
det er lidt ærgerligt, at debatten slutter på den
her måde. For det, der er tilfældet, er jo, at hr.
Skaarup er med til at sige til befolkningen, at det
giver større tryghed, hvis der sidder betjente på
stationen. Det, at der er betjente på stationen, giver overhovedet ingen tryghed. Det er i hvert
fald en falsk tryghed. Det, som det kan give i de
større byer, hvor der er meget aktivitet også om
natten, er en god service over for borgerne, fordi
man kan henvende sig på politistationen, men
trygheden ligger i, at politiet kommer, når man
har brug for politiet. Og det forudsætter altså, at
de ikke sidder inde på stationen, hvis der ikke er
nogen grund til at sidde inde på stationen. Så vi
taler om service på den ene side, og vi taler om
tryghed på den anden side.
Så er jeg helt enig i, at det, vi har gjort, jo er
velovervejet, og det er da rigtigt, at når der fredag og lørdag nat er meget aktivitet i byen, så
kan man holde åbent, altså behovsbestemt
åbent. Det kan man på alle stationer i hele Dan-

8142

Fredag den 2. juni 2006 (L 168)

mark, det er der jo ikke lavet om på. Men lad
være med at blande service og tryghed sammen.
Det er det, jeg appellerer til.";Tom Behnke
83531;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.20
83569;name_party;":
Jeg kan ikke helt forstå hr. Tom Behnkes ærinde
med at begynde at sætte spørgsmålstegn ved
det, vi egentlig er blevet enige om, nemlig at der
skal være døgnåbent på de 12 hovedstationer,
som det lå beskrevet i regeringens udspil, og at
der også skal være døgnåbent på de 10 ekstra
stationer i de større byer. Der kan hr. Tom Behnke selvfølgelig have en holdning til, at det ikke
giver tryghed, men der er vi nok ikke enige, for
jeg tror, at det giver en tryghed for borgerne, at
de ved, at der i hvert fald et sted i byen er lys, og
at der er et sted, hvor man kan få undsætning,
hvis man har behov for hjælp.
Derudover skal der selvfølgelig være patruljevogne, og dem kan der komme flere af, i og
med at der frigøres 800 betjente som en følge af
reformen, men jeg vil fastholde, at det er udmærket og godt, at der i de større byer er lys i
vinduet: at det ikke kun er inde på værtshuset
eller hos taxaselskaberne eller på tanken, der er
lys i vinduet, men at politiet også er til at få fat i.
Så lad os nu lade være at blive uenige om noget,
vi egentlig har aftalt, og som jeg forstår at hr.
Tom Behnke støtter i den sidste ende.";Peter Skaarup
84713;title_name;"Tak til hr. Peter Skaarup. Så er det hr. Morten
Bødskov som ordfører.";Formanden
84801;name_party;":
Som justitsministeren rigtigt nok siger hernede
foran talerstolen, så synes jeg, det er vigtigt, at vi
bevarer den gode stemning. Og jeg synes faktisk
også, at det er meget ærgerligt, at den her afsluttende debat øjensynligt er ved at gå op i forsøg
på at tilskrive sig en ære for den her reform, en
tilskrivelse, som jeg ret beset ikke mener at der
er hold i. Vi vælger i Socialdemokratiet ät tolke
hr. Peter Skaarups meget høje aktivitetsniveau
lige nu i den her afsluttende fase som en modsætning til det ellers ret lave aktivitetsniveau/vi
har set fra hr. Peter Skaarups side i de snart
halvandet år, vi jo reelt har drøftet det her meget
intenst.
I Socialdemokratiet mener vi i al:beskedenhed, at vi har et vist medansvar for at udstikke
retningslinjerne for den her reform. Det var jo

den tidligere socialdemokratisk-radikale regering, som i slutningen af 1990'erne, nemlig i
1998, jo både for domstolsreformens vedkommende og for hovedprincipperne i den nuværende politireforms vedkommende udstak retningslinjerne for, hvor dansk politi og danske
domstole skulle bevæge sig hen.
Vi er meget tilfredse med, at Folketinget nu
ender med at indgå en meget bred aftale om en
så vidtrækkende reform. Det er jo den største reform på vores område i ganske mange årtier,
som skal holde rigtig lang tid, og med den rigtig
store interesse, der selvfølgelig er for det her
emne ikke mindst i lokalsamfundene, er det vigtigt for os, at der er et bredt flertal bag en så afgørende reform.
Vi har fra Socialdemokratiets side fra starten
lagt vægt på, at når det gælder politiets fremtidige struktur, så var det yderst væsentligt, at vi fik
sikret den lokale beslutningskraft og en langt
bedre lokal forankring af politiet, end tilfældet
var i regeringens oprindelige udspil. Det er rigtigt, at der var anstrøg til det i regeringsudspillet. Det har været vigtigt for os, ikke mindst når
vi ser kriminalitetsudviklingen, at politiets lokale forankring, en deltagelse i det kriminalpræventive arbejde og en stærkere indsats mod kriminaliteten i lokalsamfundene blev styrket med
reformen.
For domstolenes vedkommende har det været vigtigt for os, at vi har kunnet sikre, at folk
selv med små sager ikke skal ud på timelange
ture for at komme til deres nye centrale, lokale
ret, som det vil være.
Det er helt afgørende for os, når vi taler om
fremtidens politi og fremtidens domstole og måske ikke mindst i forbindelse med politiet, at det
handler om borgernes tillid til systemet, at det
handler om borgernes tillid og tiltro til, at politiet er der, når der er behov for det, og at når man
har en sag, man skal have behandlet ved domstolene, ja, så sker det på den bedst mulige måde.
Derfor er det samlede kompetenceløft, som
sker af både politi og domstole, helt centralt. Der
sker en for politiets vedkommende regional
koncentration. Det samme er tilfældet for domstolene. Det vil løfte sagsbehandlingen hos domstolene, og det vil løfte efterforskningen af kriminaliteten, også i lokalområderne.
-'Så samlet set er Socialdemokraterne meget tilifredse med resultatet af reformen. Vi synes, at
det endelige resultat også med de ti nye stationer, som så ved anderledes arbejdstilrettelæg-

Fredag den 2. juni 2006 (L 168)
gelse får mandskab på stationerne døgnet rundt,
er et udmærket kompromis, således at vi kan
sikre, at befolkningen i alle større byer og i alle
grene af landet får en jævn, god politibetjening,
således at vi kan få forbedret indsatsen mod kriminaliteten og kan få styrket sagsbehandlingen
ved domstolene.";Morten Bødskov
88329;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.25
88367;name_party;":
Jeg tager ordet for bare lige at sige, at jeg står noget uforstående over for, hvorfor hr. Morten
Bødskov siger, at Dansk Folkeparti skulle have
haft et lavt aktivitetsniveau i forbindelse med
den her politi- og retskredsreform. Jeg har lige
fået at vide af fru Anne Baastrup, at vi havde
haft et alt for højt aktivitetsniveau, og at vi havde stillet spørgsmål ved ting f.eks. om døgnbemandingen, hvor vi ville have mere døgnbemanding, og at det skulle vi ikke have været så
aktive med hensyn til. Men det er så, hvad det
er.
En kendsgerning er det jo, som hr. Morten
Bødskov også siger, at det er godt, at vi har kunnet blive enige om noget, som nu skal lægge pejlemærkerne for tingene på politi- og retskredsområdet de næste mange år. Det var jo det, der
blev forsøgt i 1998 af den daværende justitsminister, altså at gå i gang med noget, og det lykkedes så ikke helt, men det er så det, vi kan gøre
færdigt nu, og som mange ansatte inden for retterne og politiet har gået og ventet på. For mange ting er blevet udskudt, fordi man hele tiden
har sagt, at nu kommer den her reform snart, og
vi kan så først gennemføre det, når reformen
kommer.
Nu kommer reformen, og det er i hvert fald
godt, at de ting er med. Det gælder også det
SSP-samarbejde, som hr. Morten Bødskov
nævnte, det er også en god ting ved reformen,
som Socialdemokraterne har været aktive med
hensyn til.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
89780;name_party;":
Det, der har været vigtigt for Socialdemokraterne ved den her reform - og det håber jeg også
jeg sagde i mit første indlæg - har været at fastholde perspektiverne i det arbejde, som nu har
været i gang i 8 år, nemlig at vi får løftet kompetencerne i politiet, og at vi får løftet kompetencerne ved domstolene. Og det er i de diskussioner, vi har savnet Dansk Folkepartis deltagelse.

8143

Det tror jeg der er bred enighed om i Folketingets Retsudvalg, nemlig at når det gælder perspektiverne for netop kompetenceløftet og koncentrationen i regionale, større enheder, så har vi
manglet Dansk Folkeparti i diskussionerne. Det
var det, jeg hentydede til.
Jeg har stor respekt for Dansk Folkepartis øvrige engagement, men jeg synes også, at den her
kommentar selvfølgelig skal være med i billedet
af, hvad det er, der er foregået. Men det skal
selvfølgelig ikke være et skår i glæden over, at
det er en fremragende reform. Vi er for Socialdemokraternes vedkommende i hvert tilfælde sikre på, at vi nu får et meget bedre politi og nogle
meget mere styrkede byretter, som kan løfte
sagsbehandlingen i alle dele af landet.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
90936;name_party;":
Det var da meget godt med den tydeliggørelse,
fordi jeg synes netop, at vi har været meget aktive, og vi er også tilhængere af, at man får skabt
nogle store, stærke enheder rundtomkring, som
kan løfte flere ting end hidtil lokalt, i stedet for
at man skal have hjælp f.eks. fra rigspolitiet i
mange sager.
Det er vi jo meget enige om, men vi vil også
fastholde, at det er vigtigt, at tingene foregår så
tæt på borgeren og så meget til gavn for borgeren som muligt. Det er derfor, vi har arbejdet for,
at der kom noget mere fokus på afdelingskontorer og bitingsteder og de to ekstra retskredse,
der er kommet ud af reformen.";Peter Skaarup
91573;title_name;"Ordføreren ønsker ikke flere bemærkninger. Så
er det fru Elisabeth Arnold som ordfører.";Formanden
91682;name_party;":
Det Radikale Venstre er overordentlig tilfreds
med, at det er lykkedes at få en politikreds- og
retskredsreform og en tinglysningsreform og en
nævningereform igennem med de lovforslag, vi
vedtager nu. Vi har siden 1998 haft forskellige
rapporter på bordet i Retsudvalget, og diverse
ministerier har beskrevet, hvordan man kunne
reformere inddelingen af retskredse og politikredse, sådan at man fik en mere moderne ledelse. Nu er det lykkedes, og vi er også meget godt
tilfredse med, at der er kommet et meget bredt
flertal bag disse reformer.
Fra radikal side har vi især lagt vægt på, at vi
kunne beholde det lokale forebyggende samarbejde i SSP-regi: at vi kunne få styrket offerråd-

8144

Fredag den 2. juni 2006 (L 168)

givningen: at vi kunne få en fleksibilitet, som
har været indbygget i reformen fra starten: og at
vi kunne give plads til en modeme ledelse, hvor
man også giver plads til andre former for ansættelse og andre former for personalekompetencer
end dem, der lige er til stede i dag.
På retskredsreformens område har vi været
interesseret i at få fæstnet den faglige styrkelse,
hvor man får tredommerembeder i stedet for
kun endommerembeder, og dermed også få
skaffet den større fleksibilitet, som det giver, når
man har flere dommere til stede i hver ret.
Endelig er der tinglysningsreformen, som
selvfølgelig er en modernisering, som er på høje
tid, og hvor vi efterhånden går over til digitalisering af al tinglysning.";Elisabeth Arnold
93136;Time;"Vi har støttet reformen og arbejdet for den siden 1998. At det nu er lykkedes, kan vi kun være
tilfredse med. Vi har som sagt ikke mange andre
anker end den, vi allerede har nævnt, nemlig at
vi har været tvunget til at acceptere, at lovgivningen skal bestemme, hvor der skal være døgnåbne stationer. Det synes vi stadig væk er en
skønhedsplet, men uanset dette stemmer vi med
glæde for reformen.";Kl. 10.30
93575;title_name;":
Fru Anne Baastrup som ordfører.";Niels Helveg Petersen
93627;name_party;":
Småt er smukt, men det er ikke altid, det er rigtigt, når det drejer sig om de store institutioner,
vi har i det danske samfund. Vi har haft diskussioner om, hvor mange politistationer det er
nødvendigt at have, hvor store politikredse skal
være, og hvor store domstolskredse skal være,
og der har været svære beslutninger undervejs.
Samtidig har det jo også været vigtigt, at vi i diskussionen har gjort det klart, hvad betydningen
af en døgnåben station er. Hvad er betydningen
af, at man har en lokalstation, og hvordan kan
lokalstationen samarbejde med den lokale kommune?
Det, der har været det spændende, og det, der
har været det interessante, har været udviklingen i den debat med de forskellige folk, der har
været i deputation, når det drejer sig om henholdsvis politistationer og domstole. Det har
været mit indtryk, at de diskussioner, vi har haft
med de forskellige deputationer, rent faktisk
også har fået dem til at forstå, hvad det er, der
reelt ligger bag politireformen og domstolsreformen.

Det har for SF været helt afgørende, at vi har
kunnet imødekomme ønsker så meget som
overhovedet muligt, især når det drejede sig om
domstolene. Det, der jo er det centrale, er, at der
for at sikre retssikkerheden ikke skal være flere
hundrede kilometer til den domstol, der skal afgøre en lille sag, der drejer sig om nogle få tusinde kroner. Derfor har diskussionen jo også gået
på, hvordan vi kan få domstolene til også at fungere i det lokale område.
For mig at se har det været afgørende, at vi
har haft den her dialog i Retsudvalget med justitsministeren, og det er også vores opfattelse,
at vi nu fremover vil kunne se nogle domstole,
der også kan fungere på kommunekontoret, når
det drejer sig om de mindre sager.
For os har det også været afgørende, at befolkningen langsomt bringes til at forstå, at retssikkerheden og trygheden ved politiarbejdet
ikke er, at der er åbent på en station, men at de
politifolk, der kender til området, bevæger sig
rundt med en indsatsleder i en bil - og at der så i
øvrigt er mulighed for at fordele betjente derhen, hvor der er behov for det i lokalområdet.
Også her har vi i diskussionen med de forskellige deputationer kunnet se en udvikling, at
man fik øje på: Aha, det er det, det handler om,
for når der er en, der bliver slået ned i Algade, så
er det vigtigt, at det ikke tager ret lang tid, før
politifolkene kommer, og det kan de jo ikke, hvis
vi binder to eller fire betjente på stationen. Det
er de diskussioner, der har været så vigtige at tage.
Vi havde forleden dag Fredericia Kommune
på besøg, og det er helt klart, at Fredericia Kommune har oplevet, at de er blevet klemt i forhold
til Kolding, Horsens og Vejle. Men med de svar,
vi har fået om kravene til beredskabsuddannelsen for politiet, og med den viden, som Fredericia nu har fået om, at de enkelte politifolk hverken er i Kolding eller i Vejle om natten, men i
Fredericia, og at de politifolk, der er i Fredericia,
er dem, som i øvrigt er tilknyttet lokalstationen i
Fredericia - med mindre der sker noget stort i et
af de andre områder, hvor politiet også efter nugældende regler jo ville være kørt derhen - så er
det centrale ikke desto mindre, at befolkningen
nu nemmere og hurtigere kan få fat i politiet, når
det er nødvendigt.
Samlet set synes jeg, at det har været et godt
forløb, og i SF stemmer vi med fornøjelse for
den samlede reform.

(1019)
Freda- den 2. juni 2006 (L 168)";Anne Baastrup
97075;title_name;":
Jeg vil gerne her ved tredjebehandlingen af politi- og retskredsreformen indlede mit indlæg
med at takke Folketingets partier for et utrolig
flot stykke arbejde. Gennemførelsen af den her
reform havde ikke været mulig, hvis der ikke
havde været en vilje til og en vision i samtlige
Folketingets partier om ikke kun at tænke i taktik og hurtige overskrifter, men også tænke på,
hvad det er, der gavner borgerne i dette land, og
på, hvordan vi sikrer, at politiet er rustet til at
kunne klare fremtidens udfordringer, nemlig
den stigende kriminalitet og den kriminalitetstype, som er i udvikling. Hvordan sikrer vi, at politiet er på omgangshøjde med kriminalitetsudviklingen, og hvordan sikrer vi, at vi har et retsvæsen, som kan honorere alle de krav, vi som
borgere stiller til vores domstolssystem både
med hensyn til effektivitet og hurtighed og samtidig krav til kvaliteten af det, der foregår ved
domstolene?";Lene Espersen
98000;Time;"Det har været en meget stor øvelse, vi har været igennem. Det havde ikke kunnet lade sig gøre, hvis ikke Folketingets partier havde været
overordentlig velvilligt indstillet på at være med
til at gennemføre den her reform, og jeg vil meget gerne takke alle retsordførerne for et kæmpemæssigt arbejde, der er blevet udført i den her
sag.
Jeg synes også, det er vigtigt at fremhæve her
ved tredjebehandlingen, hvad årsagen er til, at
vi laver en så stor reform af politi og retsvæsen.
Det er jo først og fremmest af hensyn til borgerne i dette land. Vi vil gerne have, at alle borgere i
dette land, ikke kun borgere, der bor i de større
byer, men også borgere, der bor i mindre byer og
i yderområderne, har en god og en effektiv politibetjening med hurtige responstider, sådan at
når man har behov for politiets assistance, så
kommer politiet, og så kommer politiet hurtigt.
Det har-også været afgørende, at vi har kunnet løfte domstolene og sikre større faglighed og
også muligheder for større specialisering ved
domstolene, ligesom det har været helt afgørende for begge reformer, at der var tale om en massiv decentralisering med mere beslutningskompetence ude i politikredsene. Alle sager skulle
som udgangspunkt starte ved byretten og ikke
ved landsretten. Decentraliseringen har i sig selv
været meget, meget væsentlig for at sikre tilstrækkelig nærhed og hensyn til borgerne.
Jeg vil sige, at vi jo med sikkerhed ved, hvornår vi er blevet valgt til Folketinget. Den 21. sep-

8145

tember 1994 vil altid være en særlig dag i min
livskalender, for det var den dag, jeg blev valgt
til Folketinget. Den dag, jeg ryger ud af Folketinget - frivilligt eller ej - vil sikkert også være en
mærkedag. Men ind imellem de to datoer er der
én dato, som jeg vil tænke tilbage på som den
vigtigste dato for mig personligt. Det er den 2.
juni 2006, hvor Folketinget vedtog politi- og
retskredsreformen. Det er med meget, meget
stor stolthed, jeg i dag kan sige, at vi nu får gennemført den her store reform, og at jeg som ansvarlig minister har haft lejlighed til og mulighed for at være med i processen og også have
min andel i den.
Man kan sige, at der har været en fantastisk
god stemning undervejs og en meget, meget seriøs behandling af sagen i Folketingets Retsudvalg, og derfor kan man selvfølgelig være lidt
ked af, at nogle indlæg i dag ved afslutningen
her ved tredjebehandlingen måske bærer lidt
præg af et vist drilleri, men det skal der også
være plads til i Folketinget.
Det, jeg synes er vigtigt at få sagt, så det står
fuldstændig klart, hvad det er for nogle lovforslag, vi stemmer om nu, er: Det er korrekt, at regeringens udgangspunkt var og er, at der skal
være 12 politikredse med 12 hovedpolitistationer, der har døgnåbent. Men vi gjorde også meget klart - og det har jeg gjort igennem hele forløbet lige siden førstebehandlingen - at Rigspolitichefen vurderede, at ud over de 12 hovedpolitistationer ville der politifagligt være et behov
for at have politifolk til stede også i nattetimerne
i visse dele af landet.
Vi har haft lange forhandlinger med Folketingets partier om mange elementer i reformen,
men jeg vil sige til beroligelse for alle og også
som svar på de spørgsmål, der er stillet her, at de
ti politistationer, hvor der ud over hovedpolitistationerne vil være døgnåbent, er steder, hvor
der er en begrundelse for det. Det er ikke meningen, at politifolk på stationerne i de ti byer skal
sidde og passe lamper, de skal arbejde. Det er
altså vigtigt for mig at få sagt i dag. Så tallet med
de 800 betjente, som politireformen frigjorde,
står stadig væk ved magt, og det er væsentligt at
få understreget.
Jeg vil også godt fremhæve, at Folketinget har
været ekstremt optaget af det nære, af det lokale,
og for de borgere, der er interesserede i at vide,
hvordan reformen præcis kommer til at fungere,
vil jeg sige, at der er blevet afgivet rigtig mange
svar til Folketingets Retsudvalg om, hvordan
man sikrer nærheden, både når det gælder det

8146

Fredag den 2. juni 2006 (L 199)

lokale kriminalpræventive arbejde i den enkelte
kommune, og når det gælder muligheden for
f.eks. at føre foged- og skiftesager ude i lokalområdet, så man ikke skal bevæge sig til et hovedtingsted for at få de sager klaret.";Kl. 10.35
102241;Time;"Afslutningsvis vil jeg også sige, at der har været tale om en ekstremt grundig behandling i
Retsudvalget. Vi er nået op på at besvare godt
170 spørgsmål, tror jeg, og der har været adskillige møder med Folketingets partier for at få sagen på plads. Blot for at understrege grundigheden - og det er ikke sagt i ren morskab, det er sådan set den skinbarlige sandhed - vil jeg sige, at
det sidste samråd, vi afholdt, var i går, hvor jeg
var i Retsudvalget. Det handlede om biforgiftningssager ved voldgiftsnævn, og folk vil sige:
Så går I godt nok i detaljer, når I har haft samråd
om det. Men jeg vil sige, at hver eneste henvendelse, der er kommet til Retsudvalget, har Retsudvalget taget så seriøst, at man har sikret sig, at
både flere ministre og ministerier har kunnet stå
til rådighed for at besvare spørgsmål, så der ikke
var noget at bekymre sig om.
Jeg vil sige, at jeg har været meget, meget
glad for den proces, vi har været igennem. Det
er en historisk dag i dag. Afslutningsvis vil jeg
igen takke Folketingets partier for et meget flot
stykke arbejde, som jeg har nydt at være en del
af.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 4 (EL og Klaus Hækkerup (S)).";Kl. 10.40
103522;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om tinglysning og forskellige andre love. (Digital tinglysning).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 31/3 2006. Første behandling 21/4
2006. Betænkning 23/5 2006. Anden behandling
30/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.";Niels Helveg Petersen
104094;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Dansk straffemyndighed ved seksuel udnyttelse af børn i udlandet).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 21/4
2006. Betænkning 23/5 2006. Anden behandling
30/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 3 (EL): 8 (SF) stemte hverken
for eller imod.

Fredag den 2. juni 2006 (L 201)";Niels Helveg Petersen
104772;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

8147";Niels Helveg Petersen
104842;Time;"Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om produktansvar. (Ændring af reglerne om mellemhandleres ansvar for produktskader).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 21/4
2006. Betænkning 23/5 2006. Andenbehandling
30/5 2006).
. Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Kl. 10.45
105313;name_party;":
Jeg skal gøre det meget hurtigt og meget kort.
Jeg vil blot tilkendegive min glæde over den store støtte, der har været fra alle partier i salen til
at rette den fejl, som vi alle sammen - selvfølgelig uforvarende - kom til at lave i forbindelse
med ændring af loven den 1. september 2005.
Med den forhåbentlig enstemmige vedtagelse, der sker af lovforslaget i dag, får vi rettet den
fejl. Det vil sige, at vi nu giver de mennesker,
som vi har stillet i udsigt, at de via kontrolleret
alkoholbehandling kunne få en ny chance for en
generhvervelse af deres førerbevis og dermed
også kunne komme videre med deres liv, muligheden for det, som vi oprindelig havde lovet
dem. Det tror jeg vi alle sammen kan være lidt
stolte af, nemlig at vi har fået rettet den fejl, så
det vil jeg gerne takke alle Folketingets partier
for.

Afstemning

Hermed sluttede forhandlingen.

Lovforslaget vedtoges med 89 stemmer (V, S, KF,
RV og SF) mod 20 (DF og EL).

Afstemning";Kim Christiansen
106313;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 104
stemmer.";Niels Helveg Petersen
106461;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af færdselsloven. (Overgangsbestemmelser i
forbindelse med fradømmelse af kørekort på
grund af spirituskørs el).
Af Kim Christiansen (DF), Frode Sørensen (S),
Simon Emil Ammitzbøll (RV), Anne Baastrup
(SF) og Per Clausen (EL).
({Eremsat 7/4 2006. Første behandling 5/5 2006.
'Betænkning 18/5 2006. Anden behandling 30/5
2006).
'Der var'ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og forskellige andre love. (Styrkelse af indsatsen for at bekæmpe terrorisme
m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 31/3 2006. Første behandling 18/4
2006. Betænkning 30/5 2006. Anden behandling
31/5 2006. Ændringsforslag nr. 1-3 af 31/5 2006
til tredje behandling af justitsministeren (Lene
Espersen)).

8148

Fredag den 2. juni 2006 (L 217)

Der var stillet 3 ændringsforslag af justitsministeren (Lene Espersen).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling
Elisabeth Amold (RV):
Om kort tid vil Folketinget vedtage det, der er
tilbage af regeringens højt opreklamerede terrorpakke, som blev lanceret sidste sensommer efter
bombeattentaterne i London.
Der har været mange diskussioner om denne
terrorpakke, og de 49 forslag, som blev remset
op af regeringen, er blevet pillet fra hinanden
adskillige gange. Nogle af dem er endt i udvalg,
nogle af dem er sendt til hjørnespark, nogle af
dem arbejdes der videre med i ministeriet. En
ting er sikkert, det går hele tiden den samme vej,
der kommer flere og flere restriktioner for borgernes frihed, der kommer mere og mere overvågning, der kommer flere og flere beføjelser til
politiet og til Politiets Efterretningstjeneste.
Det er muligvis også nødvendigt. Det, der er
problemet med det her lovforslag, er, at det
overhovedet ikke er dokumenteret over for Folketinget, at det er nødvendigt at lave disse ændringer. Det står udtrykkeligt i regeringspartiernes og i Socialdemokratiets og i Dansk Folkepartis betænkningsbidrag, at det er vigtigt, at balancen mellem sikkerhed og retssikkerhed er den
rigtige. Det gode spørgsmål er: Er den så rigtig
her?
Det Radikale Venstre mener ikke, at balancen
mellem sikkerhed og retssikkerhed er rigtig i
dette lovforslag. Der er forskellige beføjelser til
politiet og Politiets Efterretningstjeneste om at få
materiale og oplysninger om borgerne fra offentlige myndigheders registre: der er deres beføjelser til at få passageroplysninger fra luftfartsselskaber uden dommerkendelse: der er adskillige af den slags ting, som Det Radikale Venstre

ikke mener er nødvendige at foretage, og hvor
en dommerkendelse, som man skulle indhente
på forhånd, ikke ville være til stort besvær for
politiet, men den ville dog være en betryggelse
for borgerne.
Derfor mener vi ikke, at den balance, der er
fundet her, mellem sikkerhed og retssikkerhed,
er den rigtige. Jeg behøver ikke at gentage, hvad
der er sagt flere gange før. Kritikken er haglet
ned over den her terrorpakke i den forløbne tid,
og der er også foretaget adskillige moderationer
undervejs. Jeg vil selvfølgelig anerkende, at justitsministeren har fremsat et lovforslag, hvor
brodden er taget ud vedrørende en del af den
kritik, der har været af politiets mulighed for at
efterforske på personer, altså aflytte på personen
i stedet for at aflytte på telefonnummeret. Det er
det figenblad, som Socialdemokratiet har fået
for at stemme for loven her, og det anerkender
vi også. Det figenblad var stort nok til Socialdemokratiet, det var ikke stort nok til Det Radikale
Venstre. Det kan man jo så diskutere, altså hvilken legemsdel figenbladet skal skjule. I hvert
fald er det sådan, at vi ikke føler, at de indrømmelser, der er givet til Socialdemokratiet, var tilstrækkelige for Det Radikale Venstre.";Niels Helveg Petersen
110609;Time;"Det, der sker nu, er, at man fortsætter og udbygger en 4 år gammel lov, som ikke er blevet
kigget efter i sømmene. Man har begrænsede erfaringer med den 4 år gamle lov, men man har
ikke taget den kritik, der er kommet af loven i
mellemtiden, alvorligt. Man har ikke villet undersøge, om den gamle lov skulle kigges efter i
sømmene. Det har man ikke gjort. Nu udbygger
man den så med yderligere foranstaltninger,
hvor man giver flere beføjelser til politiet. Det
værste er sådan set, at vi kan forudse, at det vil
fortsætte til efteråret og fortsætte i det kommende år med yderligere udbygninger af en lov, som
man stadig væk ikke har evalueret ordentligt.
Brede flertal er selvfølgelig godt, og de er
selvfølgelig udtryk for, at der er mange, der støtter de foreslåede ændringer. Det anerkender vi
også i Det Radikale Venstre, sådan er demokratiet jo. Men også mindretal kan have relevante
synspunkter, og dem har vi beskrevet i vores betænkningsbidrag.
Vi er imod både dele af indholdet af det her
lovforslag og især imod hele processen. Vi mener, det er en gal vej, processen går, og vi er bange for, at processen fortsætter, uden at væsentlige indvendinger bliver taget ad notam. Det er vi
bekymrede for, og derfor støtter vi selvfølgelig

Fredag den 2. juni 2006 (L 217)
ikke det her lovforslag. Det Radikale Venstre
stemmer imod, og forhåbentlig er der også andre kræfter i Folketinget, der vil stemme imod,
end blot os. Vi er klar over, at der er et flertal, der
støtter loven, men vi mener, det er den gale vej,
vi er gået.";Kl. 10.50
112160;name_party;":
Det her lovforslag er faktisk meget, meget vidtgående.
I dansk ret har vi nogle meget, meget vidtgående forsætbegreber og medvirkenbegreber.
Når vores jurister er ude og diskutere strafferet i
udlandet og beskriver vores medvirkenbegreb
og beskriver vores forsætbegreb, så tager de sig
til hovedet. De folk i udlandet, der er ansat inden for politiet og anklagemyndigheden, ønsker
i deres næste liv at være ansat som rigsadvokat i
Danmark, hvorimod de, der er forsvarsadvokater, aldrig nogen sinde ville drømme om at få en
bestalling i Danmark. For vi har jo et forsætbegreb, der rent faktisk betyder, at hvis man tænder en tændstik, kaster den over skulderen et
sted, hvor der er lidt træ, og siger, at der må ske,
hvad der vil, så kan man blive dømt for brandstiftelse.
Om lidt får vi nogle straffebestemmelser om
de alleralleralvorligste forbrydelser i Danmark,
bestemmelser, som har en meget upræcis beskrivelse af, hvad forbrydelsens indhold er, kombineret med at vi har et meget, meget vidtgående
forsætbegreb, kombineret med at vi straffer
medvirken i en grad, som ingen andre lande
kunne drømme om. Ikke desto mindre har der
ikke været vilje til at stramme forsætbegrebet i
de her bestemmelser. Det er meget, meget vidtgående, det, der sker.
Det, jeg kunne forestille mig, var, at man under alle omstændigheder sagde: O.k., det er
vidtgående bestemmelser, vi får i straffelovgivningen, men vi vil under alle omstændigheder
sikre, at kontrollen med politiet og anklagemyndigheden i deres fortolkning af de her bestemmelser i spørgsmålet om, hvornår man skal rejse
en sag og hvordan, altså på hvilken baggrund,
så bliver tydelig, men nej.
Da vi havde førstebehandlingen, lovede Socialdemokratiet, at de under alle omstændigheder ville gå ind og sikre en udvidet kontrol som
forudsætning for, at de ville stemme for. Det
eneste figenblad, Socialdemokratiet har fået, er
en lillebitte ændring vedrørende aflytning af
personer. Det er ikke meget.

8149

Samlet set giver vi med dette lovforslag politiet mange nye beføjelser til at efterforske og rejse sager med baggrund i nogle straffebestemmelser, som er ganske utydelige, og med henvisning til konventioner, som er helt upræcist beskrevet. Dette er ikke god lovgivning, og det, vi
så bare må håbe, er, at politiet virkelig gør sig
umage og kontrollerer sig selv - at politiet virkelig
gør sig umage og kontrollerer sig selv - for det er
det eneste, vi kan hænge vores hat på.
Samtidig åbner man for, at den danske teleindustri og de danske rejseselskaber nu skal nyudvikle forskellige typer af registreringssystemer.
Det koster mange, mange penge. Erhvervslivet
har bedt om, om de dog for søren ikke kan vente, til der kommer nogle generelle regler enten i
EU eller på verdensplan, men nej, Danmark skal
være foregangsland her, og det koster knapper.
Når man hører, hvad teleindustrien har sagt, og
når man hører på, hvad rejseselskaberne har
sagt, må jeg sige, at det bliver dyrt. Dertil kommer selvfølgelig den konstante overvågning, vi
alle vil blive udsat for.";Anne Baastrup
115193;Time;"Jeg synes ikke, det her er godt, og jeg synes
virkelig, at folk skulle genoverveje, om det er
den rigtige vej frem, om det er den rigtige måde
at finde balancen mellem retsstat og sikkerhed
på. Vi ser det ikke sådan.
Sagen er jo den, at der ikke bliver fundet en
eneste terrorist på baggrund af det her. Myndighederne har jo, før lovgivningen kom, sagt, at
den danske lovgivning var god nok. Vi har ikke
på noget tidspunkt fået nogen form for dokumentation for, at det er nødvendigt at ændre den
her lovgivning: intet har vi hørt. Det er ikke
godt.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
115780;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Anne Baastrup: Hvordan
mener SF vi skal bekæmpe terrorisme?
Hvis man ser på, hvad der foregik i London i
sommeren 2005, så var det jo et fantastisk godt
redskab, de havde i den overvågning, der var.
Man kunne spole tilbage og se, at nåh ja, det var
jo de her personer, der havde det her netværk,
og som var nede i undergrunden at stille de
bomber, der er tale om, som medførte den her
død og ødelæggelse.
Hvad er alternativet, vil jeg spørge fru Anne
Baastrup. Skulle vi ikke netop gøre det samme i
Danmark? Det gør vi jo ikke engang med det,
der er på dagsordenen nu. Det håber vi i Dansk

8150

Fredag den 2. juni 2006 (L 217)

Folkeparti at vi kommer til. Skulle vi ikke gøre
det samme i Danmark, sådan at hvis det måtte
ske i København, så kunne vi også se tilbage på,
hvem det var, og lynhurtigt få fat i det netværk,
der stod bag det terrorangreb, der var tale om?
Så hvad er det, SF vil, hvad er SF's alternativ?
Er der nogen alternativer? Det tror jeg ikke der
er.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
116817;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Peter Skaarup, at problemet for
det første ligger i det spørgsmål, som hr. Peter
Skaarup stiller mig. Det her lovforslag vedrører
ikke overvågning. Det er det ene.
Det næste er, at den overvågning, der har været i London, som har ført til, at man fandt ud af,
hvem det var, der gjorde det, kan vi også efter
gældende regler indføre i Danmark, hvis DSB og
Banestyrelsen vil, hvis det altså er sådan, at de
forskellige firmaer, der sælger juice, var det vist i
London, også indfører den der overvågning. Det
er jo det, det drejer sig om, det er jo privat overvågning, der har ført til, at de mennesker, som i
øvrigt ikke blev forhindret i at sprænge de bomber - der døde mennesker, det blev ikke forhindret - kunne findes.
Vi havde den her konference - jeg ved ikke,
om hr. Peter Skaarup kan huske det - hvor vi
havde en lang række gode bud på, hvordan man
forhindrer, at folk placerer sig i den marginale
situation, at de vil begå de her voldsomme og
forfærdelige forbrydelser. Det handler om involvering, inddragelse og sikkerhed for, at de ikke
bliver opfattet som udskud, altså at de ikke bliver opfattet som det, som Dansk Folkeparti hele
tiden forsøger at få dem til at opfatte sig som:
udskud.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
118076;name_party;":
Jamen undskyld mig, der er da noget, fru Anne
Baastrup fuldstændig tager fejl af her. Fru Anne
Baastrup bruger sit indlæg under tredjebehandlingen til at tordne mod overvågning og mod, at
det, der foregår, er forfærdeligt, og at den her
lov slet ikke duer. Bagefter bliver der sagt fra talerstolen, at det her lovforslag slet ikke handler
om overvågning. Der er altså et eller andet, der
er hoppet fuldstændig af for fru Anne Baastrup.
Det her forslag handler faktisk om overvågning. Hvis man læser forslaget, så ved man også, at politiet får udtrykkelig hjemmel til at henstille til, at offentlige myndigheder eller private

udnytter deres adgang efter gældende lovgivning til at foretage tv-overvågning, og at et flertal lægger vægt på, at politiet får hjemmel til at
meddele pålæg med hensyn til den tekniske
kvalitet af tv-overvågningen. Så det her forslag
handler om overvågning, og det er godt. Spørgsmålet er, om vi ikke skulle føje lidt mere til, for
det er der behov for i kampen mod terrorisme.
SF har ikke noget alternativ, kunne jeg forstå.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
119168;name_party;":
Så tager jeg den én gang til for prins Knud: Dette
lovforslag udvider ikke muligheden for at tvovervåge. De regler, som udvider muligheden
for tv-overvågning, kommer til efteråret.";Anne Baastrup
119360;Time;"Det, der fik Londons politi til at finde de terrorister, var den overvågning med tv-apparater,
som eksisterer efter gældende ret. Vi har intet
imod, at politimesteren kan kvalitetssikre de forskellige tv-overvågninger, det er jo ikke det, det
handler om.
Det her lovforslag handler om, at man laver
en meget vid straffebestemmelse, som er utydelig, og at man derudover, i stedet for at kontrollere, hvordan politiet overholder de regler, der i
øvrigt gælder, åbner for, at politiet får flere beføjelser. Det har intet at gøre med tv-overvågning,
og jeg er dybt bekymret over, at hr. Peter Skaarup tror, at det er det, det handler om. Det siger
mere om hr. Peter Skaarup end om SF's argumentation.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
120098;name_party;":
Det er jo sjovt. Når jeg sidder og lytter til fru
Anne Baastrup, så er jeg også nødt til ligesom at
prøve at aftvinge et svar om, hvorvidt det er
korrekt, at der i det her lovforslag bl.a. står noget om en pålæggelse af overvågning og kvaliteten af overvågning, og at forslaget dermed vel
også til en vis grad omhandler overvågning.
Kan fru Anne Baastrup bekræfte det? Det ville
vi da gerne have en bekræftelse på.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
120552;name_party;":
Hvis hr. Kim Christiansen havde læst SF's betænkningsbidrag, hvis hr. Kim Christiansen
havde hørt, hvad jeg havde sagt, og hvis han i
øvrigt havde fulgt med under lovbehandlingen,
så ville han have vidst, at SF ikke på noget tidspunkt har anfægtet den bestemmelse, hvorefter

Fredag den 2. juni 2006 (L 217)
politimesteren kan gå ind og stille krav til tvovervågningens kvalitet. Vi har ikke på noget
tidspunkt anfægtet, at politimesteren de steder,
hvor han mener at der skal ske en eller anden
form for overvågning, kan sige, at det skal ske
inden for de gældende regler. Det må han godt,
vi har ikke nogen problemer med det.
Grunden til, at vi havde denne voldsomme
debat, før lovforslaget blev fremsat, var jo netop,
at justitsministeren ville indføre tv-overvågning
på gader og stræder, ligesom man har i London.
Det var der flere folk, herunder statsministeren
og hr. Jens Rohde, der ikke mente skulle gennemføres. Det er skudt til hjørnespark, og derfor
er det ikke en del af dette lovforslag.
Det er meget bekymrende, hvis Dansk Folkeparti nu mener, at der åbnes for tv-overvågning,
for hvad skal vi så gøre næste gang? Så kan man
jo risikere, at Dansk Folkeparti kræver nogle
ting, som er gennemført, og så bliver det jo ret
vildt til sidst.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
121846;name_party;":
Jamen jeg ved ikke rigtig, hvor meget fru Anne
Baastrup sådan opfatter af, hvad der foregår i
salen. Jeg har faktisk fulgt hele debatten her, så
jeg ved ikke, hvor hun skulle have den opfattelse fra, at jeg ikke har fulgt den.
Jeg er bare nødt til igen åbenbart at konkludere, at SF ikke rigtig vil noget her. De vil godt sige, at alt, hvad vi andre ligesom går og finder ud
af, er noget skidt og noget ragelse, men ud over
det så vil de ikke noget. Jeg er da glad for, at fru
Anne Baastrup endelig er blevet opmærksom
på, at de ting, vi påpeger omkring overvågning,
rent faktisk også står i lovforslaget.
Så bare én ting, der ligesom slog mig lidt: Fru
Anne Baastrup var jo inde på, at med hensyn til
tv-overvågning var der så nu et udvalg, der arbejdede på, at det var noget, der skulle indføres
til efteråret. Er det sådan, at man skulle opfatte
det på den måde, at fru Anne Baastrup mente,
det var en mangel i forslaget, og at det skulle
have været noget, vi skulle have indført nu?
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
122872;name_party;":
Det var en faktuel oplysning til hr. Kim Christiansen om, hvordan lovforarbejdet har været op
til fremsættelsen, og om den diskussion, der var,
hvor statsministeren og hr. Jens Rohde gik ud og
forklarede, hvordan de oplevede spørgsmålet
om tv-overvågning.

8151

Så vil jeg endnu en gang gentage: SF ønsker
på alle mulige måder at beskytte samfundet
mod terrorister. Vi ønsker at sikre, at det danske
samfund er en retsstat, som i betydelig grad er
sikret mod terrorister. Dette problem har justitsministeren bare ikke levet op til at løse, idet hun
ikke har dokumenteret, hvad der er brug for.
De myndigheder, der i øvrigt lagde op til de
49 forslag, skrev jo i indledningen, at den danske lovgivning i og for sig er god nok. Så det er
der, vi har problemet. Kunne vi dog for søren
ikke få en dokumentation for, hvad det var, det
var nødvendigt at ændre for rent faktisk at forhindre, at der kommer terrorisme til Danmark?";Anne Baastrup
123840;title_name;":
Jeg giver nu ordet til fru Line Barfod som ordfører.";Niels Helveg Petersen
123904;Time;;Kl. 11.05
123921;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at vi skal gøre utrolig meget for at forebygge, at vi bliver udsat for terrorangreb. Vi tror, at det bedste, vi kan gøre for at
forebygge, at vi bliver udsat for terrorangreb,
ikke gøres ved at prøve at se på, hvordan vi kan
opklare det bagefter, når angrebet er sket, men
ved at se på, hvad det er, der får nogle mennesker til at begå så vanvittige handlinger som at
sprænge uskyldige mennesker i luften.
Derfor mener vi, at noget af det bedste, vi
kunne gøre for at forebygge, at der kommer terrorhandlinger i Danmark, var hurtigst muligt at
trække os ud af Irak. Dernæst var det at være
med til at finde en fredelig løsning på konflikterne rundtom i verden, nemlig i Israel, Palæstina,
Tjetjenien, Afghanistan og mange andre steder.
Det var også at gøre noget ved den stigende
ulighed og polarisering, vi oplever både i Danmark og i andre dele af verden. Vi bør prøve at
se på, hvad det er, der får nogle mennesker til at
blive så radikaliserede, så fundamentalistiske, at
de kan finde på at begå terrorhandlinger, og vi
bør gøre noget for at forebygge, at det kommer
dertil. Det tror vi på er den bedste vej til at forebygge, at terrorhandlinger finder sted.
Vi mener absolut ikke, at vi skal lade terroristerne vinde, ved at vi begynder at indskrænke
demokratiet, altså begynder at indskrænke vores frihedsrettigheder. For os er det fuldstændig
afgørende, at man i et retssamfund har personlig
frihed, at man har ret til at tale med dem, man
vil, at man har ret til at tale i telefon, skrive breve, sende mails osv., uden at staten kigger én

8152

Fredag den 2. juni 2006 (L 217)

over skulderen, og at man har ret til frit at bevæge sig omkring i samfundet, uden at nogen overvåger, hvor man er henne.
Vi er utrolig bange for, at jo mere man indskrænker den personlige frihed, jo mindre har vi
tilbage af retssamfundet, og at vi på et tidspunkt
risikerer, at det kammer over, altså at folks støtte
til samfundet forsvinder, og at vi kommer til at
opleve store uroligheder. Derfor er vi meget
bange for de store skridt, som man tager i de her
år, hvor man indskrænker den personlige frihed
meget voldsomt.
Vi har jo i Danmark i de seneste mange måneder haft voldsom diskussion om ytringsfrihed.
Vi har en statsminister og en politisk ordfører fra
partiet Venstre, der stiller sig op og forsvarer
ytringsfriheden som noget fuldstændig fundamentalt og utrolig afgørende, nemlig at vi alle
sammen har retten til at ytre os frit. Samtidig
kommer den samme regering altså med nogle
forslag, der yderligere indskrænker vores
ytringsfrihed, der yderligere gør, at man ikke
ved, om man kan risikere at blive straffet for det,
man udtaler sig om, og hvor man kan risikere, at
hvis man udtaler en støtte til nogle bestemte
handlinger og bestemte personer og bestemte
organisationer, så kan man risikere at blive straffet for det.
Det er en voldsom indskrænkning. Man må
sige, at der er tale om en utrolig dobbeltmoral
fra regeringens side, når den på den ene side så
fundamentalt fastholder ytringsfriheden som afgørende og på den anden side gennemfører lovgivning, der indskrænker den. Vi er utrolig bange for, at man med det skridt, der bliver taget
her i retning af en politistat, hvor efterretningstjenesten får ret til at indhente oplysninger om
os alle sammen fra alle offentlige myndigheder,
virkelig undergraver nogle af vores vigtige rettigheder i samfundet.
Det er rigtigt, at justitsministeren er kommet
med et lillebitte ændringsforslag, der indskrænker muligheden for at aflytte uskyldige en lille
smule og muligheden for at aflytte nogle af dem,
der oven i købet har tavshedspligt, nemlig læger, advokater og journalister. Men vi mener ikke, at den lillebitte ændring, der er kommet, er
tilstrækkelig, også fordi vi ikke ved nok om,
hvad der kommer til at ske. Det drejer sig jo om
tys-tys-advokater, der skal tage sig af det hele.
Det hele foregår som en hemmelig retspleje,
hvor vi ikke ved nok.
Vi undrer os altså meget over, at Socialdemokraterne er gået med på det her forslag uden

stort set at have fået nogen som helst indrømmelser. Med hensyn til fødevarekontrollen har
Socialdemokraterne jo meget voldsomt kritiseret, at man har overladt til fødevareindustrien af
have en egenkontrol, og har gang på gang med
hensyn til fødevarekontrollen påpeget, at man
ikke kan nøjes med en egenkontrol. Men når det
drejer sig om magtapparatet, når det drejer sig
om politiet og efterretningstjenesten, som vi udstyrer med meget voldsomme beføjelser, så er
Socialdemokraterne tilfredse med egenkontrol.
Det undrer os altså meget.
Endelig vil jeg gøre opmærksom på, at vi har
fået en henvendelse i Retsudvalget fra Lager,
Post & Servicearbejdernes Forbund, der spurgte:
Hvad kommer det her til at betyde for det faglige arbejde og for solidaritetsarbejdet? De støtter
bl.a. LO, altså landsorganisationen i Palæstina,
hvis formand er medlem af Hamas. Det har vi så
spurgt justitsministeren om, og justitsministeren
har svaret, at det er meget vanskeligt at forestille
sig, at lager-, post- og servicearbejderne vil komme ind under terrorbestemmelserne, men justitsministeren kan altså ikke udelukke det.";Line Barfod
129064;Time;"Det vil sige, at fagforeningerne altså ikke kan
være sikre på, at der ikke kan ske aflytning og
indhentning af oplysninger om dem i hemmelighed på baggrund af de her terrorbestemmelser, og de kan ikke være sikre på, at de ikke kan
risikere at blive dømt på baggrund af de terrorbestemmelser. Det er en alvorlig indskrænkning
af de faglige muligheder i Danmark, og derfor
undrer det mig også af den grund, at Socialdemokratiet kan støtte forslaget.
Endelig får vi jo så til efteråret debatten om
bevissikringskendelsen, der lige er blevet vedtaget i EU, og som betyder, at politiet i de 24 andre
EU-lande får ret til at indhente oplysninger i
Danmark, som det danske politi ikke engang
med de her meget udvidede muligheder ville
have ret til at indhente. Det har ikke indgået i
debatten indtil nu.
Jeg mener, at vi er på en alvorlig glidebane,
hvor man indskrænker vores demokrati og vores personlige rettigheder og frihedsrettigheder
mere og mere. Det er dybt bekymrende, og jeg
håber, at der i hvert fald er nogle Socialdemokrater, der ikke vil være med til at støtte det her
forslag.";Kl. 11.10
130193;title_name;":
Hr. Peter Skaarup som ordfører.

(1020)
Fredag den 2. juni 2006 (L 217)";Niels Helveg Petersen
130286;name_party;":
Det er klart, at terrorangrebet i London sidste
sommer var en øjenåbner med hensyn til, at der
på det her område skulle gøres en ekstra indsats
i Danmark for at forhindre, at et muligt terrorangreb også kunne ske her. Det faktum, at terroren
er rykket stadig tættere på os - det skete også i
Madrid og senest i London - gør, at vi er nødt til
at sikre, at kampen mod terror er af høj prioritet
også i Danmark.
Derfor har vi fra Dansk Folkepartis side, lige
efter at terrorangrebet fandt sted i London, sagt
til regeringen, at vi synes, det er vigtigt, at man
får en terrorpakke 2 efter den, vi vedtog i 2002.
Derfor er vi også tilfredse med, at vi i dag står
med et resultat, hvor hovedparten af de anbefalinger, der kom fra regeringens embedsmandsudvalg, nu er med i lovgivningen og på anden
måde bliver sat i gang, for vi synes, det er vigtigt, at vi er så gode og stærke som muligt i kampen mod terror.
Overvågning er af nogle blevet betragtet som
noget negativt. Jeg betragter det faktisk som
tryghedsskabende for befolkningen. Der er ingen tvivl om, at det, at man overvåger S-toget,
Hovedbanegården, Rådhuspladsen, Københavns Lufthavn, er tryghedsskabende, i stedet
for, som man måske tidligere ville tro, ikketryghedsskabende og krænkende for borgeren. Man
skal selvfølgelig ikke krænke borgeren, men
man skal sikre tryghed. På offentlige pladser, i
offentlig transport, og i det hele taget på de steder, hvor der kan være en fare for, at der kan ske
et terrorangreb, er man nødt til at være på forkant med udviklingen, og hvis det værste skulle
ske, så har man i hvert fald mulighed for at slå
tilbage og se, hvad det var, der foregik på det pågældende tidspunkt.
Lige netop vedrørende overvågning er der
noget med i regeringens forslag, som er fornuftigt, men vi mangler færdiggørelsen af arbejdet,
hvor det er vigtigt, at man også mere lokalt kan
sikre, at der sker overvågning. Er et byråd et
sted f.eks. nervøs for, at der på det lokale strøg
kan være organiseret kriminalitet og i værste
fald terror, jamen så synes vi egentlig ikke, at der
er noget til hinder for, at det byråd så kan sige, at
her ønsker man at overvåge. Det er jo det, der
bl.a. diskuteres i det tv-overvågningsudvalg.
Der er en række andre ting, som vi har nævnt
i betænkningen, og som vi har prioriteret som
vigtige. Grænsekontrol har vi nævnt, fordi vi synes, at det er vigtigt, at man i en tid med terrorisme har en god kontrol af, hvem der kommer

8153

ind i vores land, og der søger vi grænsen for
Schengensamarbejdet, for vi betragter Schengensamarbejdet som noget, der er en realitet, og
som vi ikke kommer udenom, men der er vi så
også nødt til at bruge Schengenreglerne til det
yderste for at sikre os mod terrorisme.
Jeg vil også nævne PET's ressourcer, for vi lavede jo en finanslovaftale med regeringen på
omkring 150 mio. kr. til terrorbekæmpelse her i
2006. Der er vi gået i gang med sammen med regeringen at udmønte de penge, og der er det
klart, at hos PET er det vigtigt, at man målrettet
kan bekæmpe terror. Det er i virkeligheden det,
PET er sat til, og der gøres en god indsats, men
der er behov for, at man opruster specielt på den
teknologiske side i forhold til dem, man er oppe
imod.";Peter Skaarup
133489;Time;"Så nævner vi også en række andre ting. Vedrørende terrorfinansiering er det vigtigt, at man,
ligesom med hensyn til den eksisterende retssag, kan sikre sig, at der ikke samles penge ind
til terrorisme med udgangspunkt i Danmark.
Det er ikke bare selve terrorismen, der skal bekæmpes, men også dem, der støtter terrorismen
i form af pengemidler, fordi man stadig væk i
visse situationer skal bruge penge for at samle
sig for at lave terrorisme. Der er det vigtigt, at vi
også gør en indsats der.
I det hele taget så vil vi være meget optaget af
i Dansk Folkeparti, at de resterende 4-5 punkter,
afhængigt af hvordan man gør det op, der
mangler, bliver gennemført. Vi så ikke noget til
hinder for, man allerede nu havde gennemført
alle 49 punkter i regeringens embedsmandsudvalgsrapport, men når der nu har været diskussioner i visse partier - selv i Venstre har jeg forstået at der har været en vis diskussion bare om
det, vi diskuterer her i dag - jamen så må vi jo så
slå os til tåls med, at der ikke kunne blive flertal
for alle 49 punkter. Men vi mener, at de sidste
punkter skal med, og det mener vi skal ske her i
den kommende folketingssamling.
Alt i alt så er vi nået frem til et resultat, som
ser fornuftigt ud, og som betyder, at der bliver
en vigtig oprustning i kampen mod terror, og
det er der behov for.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
134847;name_party;":
Jeg ved af erfaring, at når man stiller spørgsmål
til hr. Peter Skaarup, så får man ikke noget svar
på det, man har spurgt om, så her kommer en
forbrugeroplysning.

8154

Fredag den 2. juni 2006 (L 217)

Dansk Folkeparti har nu holdt en lang tale,
hvor de har forklaret, hvad de har fået ud af deres medvirken til det her lovforslag om øget terrorbekæmpelse. De har også forklaret, at nu bliver det muligt at overvåge Hovedbanegården,
S-togs-stationerne osv. osv. Jeg vil bare gerne
meddele offentligheden, at det allerede er muligt med gældende lovgivning. Der er intet i det
lovforslag, vi vedtager her, som øger overvågningsmulighederne, absolut intet. Dette var en
forbrugeroplysning.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
135576;name_party;":
Det kan godt være, man har mulighed for det i
dag, men man gør det jo ikke i alle situationer.
Derfor er det, der står i det lovforslag og i den
-betænkning, som vi behandler i dag, jo vigtigt,
nemlig at politiet nu vil henstille til relevante
parter, hvor det kunne være vigtigt at have billeder af, hvad der foregik, at man foretager den
overvågning, som man kan ifølge gældende regler, men som man jo altså ikke nødvendigvis
foretager. Ydermere siger man også i betænkningen, at det er vigtigt, at det optages i en kvalitet,
så det rent faktisk kan bruges bagefter.
Der er jo eksempler, som fru Elisabeth Arnold
godt kender, tror jeg, på, at man har haft overvågning, men hvor det udstyr ikke har været tilstrækkelig godt til, at man har kunnet bruge de
optagelser til at finde ud af, hvem det var, der
begik en konkret kriminalitetshandling. Det er jo
vigtigt, at det udstyr er i orden, og at de optagelser rent faktisk kan bruges af politiet.
Så der er nogle gode ting her, og uanset om
Det Radikale Venstre og SF og Enhedslisten kan
lide det eller ej, så tror jeg, at der kommer mere
overvågning, og det tror jeg giver noget mere
tryghed. Jeg ved godt, at Det Radikale Venstre
og SF er imod det, men det gør jo ikke, at vi ikke
skal vedtage det her i Folketinget.";Peter Skaarup
136881;title_name;":
Baggrunden for det her lovforslag er ikke
mindst de mange terrorangreb, der har været
rundtomkring i verden de sidste par år, sidst terrorangrebet i London, der foranledigede regeringen til at nedsætte en arbejdsgruppe med repræsentanter for de myndigheder, der normalt
forestår terrorbekæmpelse og terrorforebyggelse
her i landet, til at se på, om det samfundsmæssige værn mod terrorisme var godt nok.
Jeg synes, det er meget vigtigt at få fremhævet fra Folketingets talerstol i dag, at der er en

reel risiko for, at der vil ske et terrorangreb på
Danmark, for man kunne være i tvivl om det,
når man har fulgt debatten den sidste halve time.";Lene Espersen
137536;Time;"Der er i Danmark personer, der ikke kun
sympatiserer med terrorbevægelser, med terrorgrupper, men som også, hvis de havde midlerne
til det, gerne ville udføre terrorangrebene. Og
derfor er terrortruslen reel og en, man må forholde sig til.
Regeringen gjorde så det, at den vurderede,
at det klogeste var at gøre sine forberedelser
grundigt, så arbejdsgruppen fik tid til at gennemgå gældende lovgivning, gældende teknologier, men også til at tage til udlandet og se på,
hvordan man bekæmpede terrorisme der, og på,
hvad terrorangrebene i andre lande havde givet
anledning til. Arbejdsgruppen nåede frem til en
lang række forslag, som regeringen så har valgt
at arbejde videre med på forskellig vis.
Flere ordførere begrundede nærmest her fra
talerstolen deres afvisning af forslaget med, at
der jo ikke er nogen dokumentation for, at det
her er nødvendigt, og derfor vil jeg gerne understrege her i dag: Jo, det er nødvendigt. De mennesker, der har siddet i arbejdsgruppen, har peget på nogle områder, hvor det samfundsmæssige værn simpelt hen ikke er godt nok. Og jeg
kan ikke acceptere, at der er nogle, der her fra talerstolen forsøger at give indtryk af, at det nærmest er fuldstændigt ligegyldigt, om det her lovforslag bliver vedtaget eller ej, for det samfundsmæssige værn mod terror er tilstrækkeligt.
Det må jeg sige, det er det ikke. Noget af det,
som har givet anledning til en voldsom diskussion, og hvor noget af lovgivningen tilhører mit
område, andet tilhører videnskabsministerens
område, er de muligheder for kommunikation,
som den nye teknologi giver. Jeg vil gerne sige
til Folketinget, at hvis der er nogen, der tror, politiets muligheder i dag er lige så gode, som de
var for 1, 2 eller 3 år siden, så må jeg sige, at så
har man en forkert opfattelse af tingenes tilstand. Den nye teknologi giver politiet kolossale
udfordringer, hvis politiet - ikke mindst PET skal kunne passe det arbejde, det er at forebygge
terror. Og det er sådan set, synes jeg, lidt besynderligt, at vi har partier, som i dag giver udtryk
for, at selv om teknologien lige nu løber fra politiet, så skal vi ikke gøre noget ved det.
Man kan sige ud fra et princip om fri konkurrence, at det jo er godt, at folk kan telefonere billigt via internettet eller andet. Jeg må sige, at jeg

Fredag den 2. juni 2006 (L 217)
synes, det er på høje tid og fuldstændig ret og rimeligt, at vi lovgivningsmæssigt sikrer os, at når
der kommer nye kommunikationsformer, så har
politiet de samme muligheder for f.eks. aflytning efter retsplejelovens regler, som vi kender
det i dag. Man kan vel nærmere sige, at den tilstand, der har hersket - desværre i et stykke tid
nu - jo er en tilstand, man nærmest kan betegne
ved, at de gode græder og de onde ler. Ja, halleluja, man stiller nye ting til rådighed, men man
sikrer ikke, at politiet kan følge med. Jeg må altså understrege, at hvis man ønsker, at vi har det
bedste samfundsmæssige værn mod terror, så
må man nødvendigvis stemme for det lovforslag, der bliver behandlet nu, og de to efterfølgende lovforslag. Ellers vil politiet sakke længere og længere bagud i kampen mod terrorisme.
Fru Elisabeth Arnold nævnte i sit indlæg, at
der på mange andre områder af det her lovforslag ikke var nogen begrundelse for, hvorfor
PET skulle have adgang til flere oplysninger, og
her fremhævede fru Elisabeth Arnold så de muligheder, vi giver PET for at få nemmere adgang
til passageroplysninger.
Jeg vil da gerne komme med et konkret eksempel på, hvorfor jeg synes, det er en rigtig god
idé. De personer, der foretog terrorangrebet i
London, de personer, der slog uskyldige mennesker ihjel i Londons undergrund og busser, var
ikke personer, der var kendt af politiet på forhånd for meget mistænkelige ting, men det var
personer, der fløj frem og tilbage mellem Storbritannien og andre lande, hvor de så trænede
sig selv i at blive terrorister. Jeg synes sådan set,
det er en rimelig god begrundelse for, at PET,
når de beskæftiger sig med yderkredse i terrornetværk, da kan følge med i, hvordan de pågældende personers rejsevaner er. Og jeg mener helt
klart, at hvis vi skal have et ordentligt samfundsmæssigt værn mod terrorisme, så er det en
af de ting, som er helt afgørende nødvendig, og
som jeg altså ikke kan se de store retssikkerhedsmæssige problemer i: PET har jo allerede i dag
adgang til de samme oplysninger, når det gælder udlændingesager.
Jeg hørte også fru Elisabeth Arnold sige fra
talerstolen, at før man overhovedet skulle begynde på noget nyt, så skulle man gå den gamle
lovgivning efter i sømmene, altså den, der er 4
år gammel, og så se på, om vi skal justere noget
dér. Jamen jeg vil sige til fru Elisabeth Arnold:
Meget af den gamle lovgivning er jo lovgivning,
der bygger på international lovgivning, nemlig
på EU-regler og på FN-konventioner. Mener Det

8155

Radikale Venstre virkelig, at hvis det skulle vise
sig, at der var noget, man syntes ikke var godt
nok, så skulle Danmark bryde de konventioner
og rammeafgørelser? Jeg tror det ikke.";Kl. 11.20
142535;Time;"Jeg tror, at Det Radikale Venstre fastholder
det, der altid har været et radikalt princip, nemlig at vi efterlever de konventioner og de rammeafgørelser, vi én gang har sagt ja til, og derfor
er det jo simpelt hen at stikke folk blår i øjnene,
når man her fra talerstolen siger, at man vil ændre på den lovgivning, vi har gennemført, og
som er bundet af internationale konventioner.
Til fru Anne Baastrup, som havde mange
kvababbelser over den europarådskonvention,
som vi gennemfører, vil jeg sige, at jeg vedkender mig, at den juridiske verden har forskellige
opfattelser af europarådskonventionen og af,
hvordan den bedst bliver implementeret i straffeloven. Men jeg må sige til fru Anne Baastrup og det håber jeg vi kan være enige om - at den
europarådskonvention, der foreligger, er et godt
og vigtigt redskab. Naturligvis skal vi kunne
straffe folk, der hverver, rekrutterer og oplærer i
terrorisme, og der har vi måttet erkende, at vores lovgivning ikke er god nok, så det er vigtigt.
Man kan så altid være uenig i lovteknikken,
men jeg synes dog, at jeg vil sige, at i det udvalg,
Straffelovrådet, der er kommet med den betænkning, som lovforslaget hviler på, er forhenværende højesteretspræsident Jacques Hermann
som formand, landsretspræsident Bent Carlsen,
Rigsadvokat Henning Fode, dekan og professor
Vagn Greve, højesteretsdommer Poul Dahl og
advokat Jakob Lund Poulsen med. Altså, det er
jo ikke sådan nogle folk taget ud af den blå luft,
der ikke har forstand på straffelovgivning, vi
har bedt om at udforme de her paragraffer. Så
det er sådan nærmest at tale ned, når man siger,
at det er dårlig og upræcis lovgivning. Det synes
jeg simpelt hen er nedsættende over for den
gruppe, men jeg anerkender, at der er andre i
den juridiske verden, der gerne havde set en anden måde at formulere det på. Jeg må bare sige,
jeg synes, at regeringen har fulgt de mest sagkyndige råd, vi kunne, når det gælder formulering af de paragraffer.
Til fru Line Barfod, som talte om dobbeltmoral, vil jeg sige: Ja, det er jo sådan med lidt blandede følelser, man står heroppe, fordi normalt er
der jo mange partier i Folketinget, der taler om,
at vi skal efterleve internationale konventioner.
Her taler vi om at gennemføre en europarådskonvention og en FN-konvention, og alligevel

8156

Fredag den-2. juni 2006 (L 217)

oplever vi, at de partier, der normalt presser på
og mener, at det slet ikke kan gå hurtigt nok
med at gennemføre det i dansk lovgivning, nu
siger fra. Men ikke nok med det, jeg hørte også
fru Anne Baastrup sige, at det er en upræcis formulering. Jamen sådan er det jo med konventioner en gang imellem. Nu hører man lige pludselig de partier, der normalt siger, at man bare skal
blæse på, at det er upræcist, og at det skal implementeres i dansk ret, bruge argumenter, som deres værste politiske modstandere normalt benytter sig af. Så der er virkelig tale om et skift i moral på det her punkt.
Til fru Line Barfod, der også talte om hemmelig retspleje, må jeg sige, at det jo ene og alene
drejer sig om, hvilke øjne der ser på forslagene.
Jeg vil sige, at jeg har fuld tillid til dommerstanden her i landet, jeg har fuld tillid til domstolene, og jeg har fuld tillid til de forsvarsadvokater
og den anklagemyndighed, som klarer de her
sager. Jeg har meget, meget svært ved at forstå
argumentationen om, at fordi sagerne foregår i
retten for lukkede døre, så er der et meget stort
problem. Der må vi have tillid til de uafhængige
domstole.
Alt i alt vil jeg sige, at det er helt afgørende i
bekæmpelsen af terrorisme og for styrkelsen af
det strafferetlige værn, at lovforslaget bliver
vedtaget. Jeg skal beklage, at der er partier, også
partier, der normalt påtager sig et regeringsansvar, der stemmer imod den her lovpakke. Det
er meget ærgerligt, men jeg må sige, jeg synes, at
vi har gjort et grundigt stykke arbejde, og at det
er et afbalanceret forslag, vi står over for.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
146468;name_party;":
For at tage det bagfra vil jeg sige, at jeg har tillid
til både dansk politi, danske domstole, danske
advokater og danske anklagemyndigheder, men
der er ingen mennesker i dette land, jeg har fuld
tillid til aldrig nogen sinde gør noget forkert, og
jeg hylder princippet om, at jo mere magt man
giver folk, jo mere kontrol skal der også være.
Ligesom vi på fødevareområdet har set, at egenkontrol ikke nødvendigvis er den bedste form
for kontrol, så mener jeg heller ikke, at egenkontrol hos magthaverne er den bedste form for
kontrol.";Line Barfod
147014;Time;"Til spørgsmålet om internationale konventioner vil jeg sige, at de EU-regler og FN-regler, der
er implementeret med terrorpakken i 2002, jo er
implementeret vidt forskelligt i forskellige lan-

de. Der er meget store forskelle på, hvordan
man har valgt at føre de her regler ud i livet, så
de kunne være udført på en anden måde.
Med hensyn til hvor meget vi skal overvåge
osv., er spørgsmålet jo: Hvor mange ressourcer
skal vi bruge på at overvåge lovlydige borgere i
forhold til at koncentrere ressourcerne om dem,
der er mistænkte? Vi har ikke fra arbejdsgruppen fået nogen dokumentation for, at de her forslag er nødvendige, der står tværtimod i indledningen, at det danske beredskab ikke er utilstrækkeligt. Det, vi har fået, er bare en opremsning af mulige forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
147838;title_name;":
Jeg må sige, det da er den mest besynderlige argumentation, jeg nogen sinde har hørt. Nu skal
begrundelsen for, at vi ikke gennemfører konventioner og EU-afgørelser i Danmark, være, at
vi ikke gennemfører det hele på samme måde og
harmoniseret i hele verden, i hele EU. Altså, jeg
troede, vi trods alt var enige om, vil jeg sige til
fru Line Barfod, at der skal være en vis respekt
for nationalstaten, og at det må være op til medlemsstaterne selv, hvad enten det drejer sig om
FN-regi eller EU-regi, hvorledes de implementerer de konventioner og de rammeafgørelser, som
man bliver enige om, men at de står fast på den
folkeretlige forpligtelse, som de siger ja til.
Så jeg synes, at det er den ringeste undskyldning for at sige nej til det her forslag, at der er
lande i Europa, der har en anden retstradition
end os, og som implementerer lovgivningen på
en anden måde. Jeg må så bare notere mig, at det
nu er Enhedslistens synspunkt, at det skal være
på den måde.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
148841;name_party;":
Justitsministeren kan ikke på den ene side sige,
at vi er tvunget til at gennemføre de her regler
på den måde, fordi den følger internationale
konventioner, og så på den anden side 2 minutter efter gå på talerstolen og sige, at vi ikke er
tvunget til at gennemføre de her regler på en bestemt måde, og at det derfor er hykleri, når vi siger, at vi kunne have gennemført det på en anden måde. Ministeren er nødt til at bestemme
sig.
Det, vi siger, er: De internationale konventioner kunne gennemføres på en anden måde, end
der er lagt op til, og end det er gjort på i terrorpakken fra 2002. Oveni er der den internationale

Fredag den.2. juni 2006 (L 217)
konvention med terrorlisterne, som f.eks. den
norske regering har valgt at sige at de ikke længere ønsker at følge, fordi de så ikke kan arbejde
for fred i verden.
Vi synes, man i Danmark burde indtage det
samme synspunkt. Danmark har oven i købet
også i Sikkerhedsrådet arbejdet for at sige, at der
burde være retssikkerhed, så folk, der kom på
terrorlisterne, havde mulighed for at få det prøvet ved en domstol. Så her er vi altså åbenbart
mere enige med udenrigsministeren end med
justitsministeren.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
150054;title_name;":
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at denne regering
fastholder præcis den samme linje, som den tidligere regering fastholdt. Den er, at, hvis vi skal
skabe et bedre samfund i verden, hvis vi skal
skabe bedre rammelovgivning og bedre konventioner til beskyttelse af borgerne, så er det vigtigt, at man bliver enige om principper på verdensplan og på europæisk plan.
Det gør vi ved at sige ja til konventioner, det
gør vi ved at sige ja til lovgivning i EU-regi, men
hvordan man præcis lovteknisk gennemfører
det i de enkelte parlamenter, overlades til nationalstaterne selv. Jeg vil sige til fru Line Barfod og
Enhedslisten, at hvis Enhedslistens krav er, at
kun ting, der kan gennemføres på en ens måde i
lovgivningen i hele verden, som var der tale om
siamesiske tvillinger, kan gennemføres, så er der
jo ingen bestemmelser, der kan gennemføres, for
vi har meget, meget, forskellig lovgivning.
Derfor vil jeg sige til fru Line Barfod, at det
synspunkt, der her bliver givet udtryk for, om,
at man kun kan gennemføre antiterrorlovgivning, hvis den er fuldstændig identisk i alle lande, jo er et håbløst synspunkt at have, for så er
der i hvert fald ingen mulighed hverken for at
bidrage til bekæmpelse af terrorisme eller for at
skabe fred i verden. Man må overlade til nationalstaterne selv at indføre de ting, vi i internationalt regi bliver enige om.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det, der har provokeret mig til at tage ordet over
for ministeren, er, at jeg synes, at ministeren
skruer sig lige lovlig højt op i sin kritik af dem,
der er uenige med hende. Nu er det jo altså fair
nok at være uenige med hinanden i dette Folketing, og når vi har bedt om dokumentation for
nødvendigheden af disse lovændringer, så er

8157

det selvfølgelig, fordi vi var med til at vedtage
den gamle lov, som nu er 4 år gammel, og som er
vedtaget i foråret 2002.";Lene Espersen
151925;Time;"Vi har efterfølgende kunnet se, at der var kritik af dele af den lov: der var kritik af straffebestemmelserne, de var for uklare, definitionerne
var ikke præcise nok. Der er en række elementer
i den lovgivning fra 2002, som har været udsat
for kritik. Loven har ikke været anvendt i et omfang, der kan nævnes med nogen som helst betydning overhovedet, og der har været kritik af,
at nogle af bestemmelserne var uklare og ikke
tydeligt nok beskrev, hvad gerningsindholdet
egentlig var, hvis man kom på kant med loven
på en eller anden måde.
Vi synes, det havde været smukt, hvis ministeren havde sagt: O.k., vi tager den gamle lov
og kigger på den og fortæller, hvad vi kan gøre,
så den bliver bedre, så den bliver mere præcis,
så vi er sikre på, hvad det er, vi har med at gøre,
og så domstolene ved, hvad de skal dømme for.
Det ønskede ministeren ikke, og derfor er jeg
utilfreds.
Vi har jo rost ministeren for godt og grundigt
og seriøst arbejde i forbindelse med den nys
overståede politi- og retskredsreform. Hvorfor i
alverden kan ministeren så ikke yde det her?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
153046;title_name;":
Jeg vil sige til fru Elisabeth Arnold, at det er
fuldstændig legitimt at være uenige, man kan
næsten sige, at det ville være kedeligt at være i
Folketinget, hvis vi var enige om det hele, for
der skal være plads til diskussion.
Jeg vil også sige til fru Elisabeth Arnold, at
der jo er blevet gjort et grundigt stykke arbejde,
forud for at denne lovgivning skulle fremsættes
og vedtages. Det er dokumenteret, at politiet på
nogle områder, som reglerne er i dag, ikke kan
fortsætte med at følge med den udvikling, der
foregår inden for kriminalitetsområdet, herunder ikke mindst på terrorområdet. Jeg og regeringen har fundet, at det er helt afgørende, at vi
har det bedste samfundsmæssige værn mod terror uden at gå på kompromis med retssikkerheden, og den balance synes jeg vi har fundet i lovforslaget.
Der er det så, at jeg må sige til fru Elisabeth
Arnold, der spørger til gammel lovgivning: Jamen sagen er jo den, at meget af det, som fru Elisabeth Arnold nu står og advokerer for skulle
ændres, jo er ting, vi er bundet af i FN- og EU-re-

8158

Fredag den 2. juni 2006 (L 217)

gi, og det er altså ikke noget, vi bare nationalt
kan ændre. Derfor synes jeg jo, at. det kloge og
det rigtige har været det, regeringen gjorde ved
at fortælle, hvor vi nationalt kan ændre lovgivningen, så vi sikrer, at vi har et bedre strafferetligt og et bedre samfundsmæssigt værn mod terrorisme.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
154473;name_party;":
Jeg kan ikke lide den antydning, der hele tiden
er af, at Det Radikale Venstre og andre partier,
som er imod den her lovgivning, ikke ønsker internationale konventioner overholdt. Det gør vi
naturligvis, men ministeren ved lige så godt
som vi, at konventioner er skrevet i et generelt
sprog og ud fra nogle principper, som man vil
have at landene skal gennemføre, det er det, landene skriver under på. De er, ligesom de terrorlister, der blev lavet umiddelbart efter angrebet
på World Trade Center, generelle. De lister var jo
også lavet ud fra et princip om at stikke en finger i vejret og se, hvad vej vinden blæste nu, og
om man skulle sætte nogle ting på.
Konventioner er generelle tekster, som landene så efterfølgende skal implementere i national
lovgivning, og det ønsker vi også. Men vi ønsker
også, at konventionernes overordnede hensyn,
hvor der siges, at man skal finde den rette balance mellem retssikkerhed og sikkerhed, at man
skal finde den rette præcision, så man kan finde
ud af, hvordan retssystemet kan finde den rette
måde at dømme på, så folk, der begår sig i samfundet, kan vide, hvad gerningsindholdet er,
hvad strafbarheden er, altså hvad det er, der er
strafbart, og hvornår man egentlig overtræder
eller ikke overtræder lovgivningen, tages med.
Det arbejde er ikke gjort, vil jeg sige til ministeren, og det er ikke rigtigt, at der er dokumentation for, at det er nødvendigt for politiet, og at
politiet absolut har glæde af ikke at skulle have
en dommerkendelse, inden de foretager indhentning af oplysninger. Politiet kan sagtens
leve med de eksisterende regler, det har de sagt
til os adskillige gange. Men der har altså været
et ønske om, at man skulle sætte hårdt mod
hårdt, eller at man i hvert fald skulle gennemføre et eller andet, som signalerede handlekraft, og
det har man så gjort, ja, o.k., men vi synes altså
ikke, at det har været velbegrundet, og det har
ikke været dokumenteret, at der er behov for
det.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
156475;title_name;":
Jeg vil sige til fru Elisabeth Arnold, at det er jeg
uenig i. Jeg mener, at der er massevis af eksempler på og dokumentation for, hvorfor den her
lovgivning er nødvendig.
Jeg vil gerne afslutte med at sige, at jeg selvfølgelig er glad for, at Det Radikale Venstre nu
tilkendegiver, at man selvfølgelig vil følge de
konventioner, der bliver vedtaget, og som Danmark forpligter sig til at følge. Ikke desto mindre
stemmer Det Radikale Venstre, som jeg kan forstå det, altså imod, at vi nu vedtager at gennemføre en europarådskonvention og en FN-konvention.
For så vidt angår europarådskonventionen, er
der altså tale om, at vi her har et hul i den danske straffelovgivning. Det, som europarådskonventionen forpligter os til, er at kriminalisere
folk, der hverver, oplærer og træner i terrorisme,
og der er vi ikke dækket godt nok ind, som straffelovgivningen ser ud i dag. Og de partier, der
stemmer imod det her lovforslag, sikrer så altså
heldigvis ikke, fordi de er et mindretal, at der
fortsat er huller i vores lovgivning, så folk kan
lade sig hverve, rekruttere, eller at man hverver
og rekrutterer folk til terrorisme og efterfølgende ikke bliver stillet tilstrækkeligt til ansvar for
det.";Lene Espersen
157681;Time;"Så jeg må sige, at denne lovgivning er helt,
helt nødvendig, og jeg mener på alle måder, at
regeringen har sikret, at bl.a. den kritik, der har
været efter fremsættelsen, er blevet imødekommet. Vi har kunnet give nogle flere garantier og
nogle flere kontrolmuligheder i forhold til det
oprindelige, af hensyn til at folk så også var
overbevist om, at balancen, som har været helt
afgørende, fortsat er til stede i vores lovgivning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 91 stemmer (V,'.*$,DF
og KF) mod 26 (RV, SF, EL, Birthe Rønn Hornbech (V), Britta Schall Holberg (V), Lei f Mikkelsen (V), Marion Pedersen (V) ogLissa:Mathiasen
(S)).

Fredag den 2. iuni 2006 (L 218)";Kl. 11.40
158425;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af lov om forsvarets
formål, opgaver og organisation m.v. (Ændringer som følge af regeringens terrorhandlingsplan og aftale om forsvarets ordning 2005-2009
m.v.).
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 31/3 2006. Første behandling 18/4
2006. Betænkning 24/5 2006. Anden behandling
30/5 2006. Ændringsforslag nr. 1 af 31/5 2006 til
tredje behandling af forsvarsministeren (Søren
Gade)).
Der var stillet 1 ændringsforslag af forsvarsministeren (Søren Gade).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

8159

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet,
lov om radiofrekvenser og lov om radio- og teleterminaludstyr og elektromagnetiske forhold. (Opfølgning på regeringens handlingsplan for terrorbekæmpelse).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 31/3 2006. Første behandling 18/4
2006. Betænkning 30/5 2006. Anden behandling
31/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 92 stemmer (V, S, DF
og KF) mod 24 (RV, SF, EL, Birthe Rønn Hornbech (V), Britta Schall Holberg (V) og Lissa Mathiasen (S)): 2 (Leif Mikkelsen (V) og Marion Pedersen (V)) stemte hverken for eller imod.";Niels Helveg Petersen
159977;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 105 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 10 (SF og EL).";Niels Helveg Petersen
160285;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lodslov.
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 18/4
2006. Betænkning 24/5 2006. Anden behandling
30/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

8160

Fredag den 2. juni 2006 (L 202)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 76 stemmer (Y, DF
og KF) mod 11 (SF og EL): 29 (S) stemte hverken
for eller imod.";Niels Helveg Petersen
160876;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Tredje behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af universitetsloven
og lov om Højteknologifonden. (Mulighed for
afskæring af klageadgang)
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 31/3 2006. Første behandling 27/4
2006. Betænkning 24/5 2006. Anden behandling
31/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Tredje behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om ændring af lov om registreret
partnerskab. (Frihed for folkekirken og andre
trossamfund for at medvirke ved indgåelse af
registreret partnerskab).
Af Lissa Mathiasen (S), Simon Emil Ammitzbøll
(RV), Kamal Qureshi (SF), Majbrit Berlau (EL) og
Jørgen Arbo-Bæhr (EL).
(Fremsat 7/4 2006. Første behandling 4/5 2006.
Betænkning 18/5 2006. Anden behandling 23/5
2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 49 stemte for (S,
RV, SF og EL), 62 imod (V, DF og KF).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 112 stemmer (V, S,
DF, KF, RV, SF og EL) mod (ved en fejlafstemning) 1 (V).";Niels Helveg Petersen
162146;Time;;Kl. 11.45
162189;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Tredje behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Præcisering af folkeskolens formål, ekstra timer i dansk og historie, elevplaner, offentliggørelse af landsresultater af test, præcisering af det kommunale ansvar samt etablering
af nyt råd for evaluering og kvalitetsudvikling
af folkeskolen).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 1/3 2006. Første behandling 28/3 2006.
Betænkning 9/5 2006. Anden behandling 18/5
2006. Tillægsbetænkning 23/5 2006).
Der var stillet 11 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

(1021)
Fredag den 2. juni 2006 (L 170)
Forhandling";Niels Helveg Petersen
163043;name_party;":
Det Radikale Venstre har fremsat en række ændringsforslag. Det har vi gjort af fire hensyn.
For det første har vi gjort det for at fastholde
I den klare, målrettede formålsparagraf, som vi
har, i stedet for at reducere læring til kundskaber
og færdigheder med fem diffuse formål.
For det andet har vi gjort det, for at de obligatoriske statslige test, som vi ikke kan forhindre
gennemførelsen af, rettes ind i skolen for at understøtte det pædagogiske arbejde frem for at
blive et redskab til statens indirekte sammenligning og kontrol.
For det tredje har vi gjort det, for at det tilsynsarbejde, som kommunerne er forpligtet til,
gennemføres, som kommunalbestyrelsen vil
have det, og ikke som staten vil have det.
For det fjerde har vi gjort det, for at det råd,
som ministeren gerne vil have, også giver råd i
offentlighed og gør det på baggrund af uafhængig sagsbehandling, i stedet for at en snæver ministerudnævnt kreds rådgiver ministeren på
baggrund af ministeriets sekretariatsbetjening.
Hvorfor er det vigtigt, om folkeskolen har
den ene eller den anden formålsparagraf? Der er
jo mange af ordene, der går igen i den paragraf,
som regeringen har foreslået. Det er meget vigtigt, fordi det gør en forskel, om kundskaber,
færdigheder, udtryksformer og arbejdsmetoder
er vejen til den enkelte elevs alsidige personlige
udvikling, eller om det kun er kundskaber og
færdigheder, der sættes i centrum, og at det sker
i forhold til fem forskellige mål, hvor elevens
udvikling kun er et af de fem.
Det er vigtigt at have en formålsparagraf, fordi den er omdrejningspunktet for forståelsen af
skolen. Og her må man nok sige, at forligspartierne er uenige med hinanden. Dansk Folkeparti
siger med bemærkelsesværdig klarhed, at skolens klare prioritering skal være færdigheder og
kundskaber, endda i den Rækkefølge. For nu at
citere den socialdemokratiske ordfører korrekt,
så hager Socialdemokraterne sig fast i, at det er
lykkedes at bevare balancen imellem kundskaber og færdigheder på den ene side og udvikling
af elevens alsidige personlige udvikling på den
anden.
Man kan bare notere sig, at ordet personlig
faktisk ikke længere optræder i formålsparagraffen. :
Undervisningsministeren forsøger at dele sol
og vind lige mellem Socialdemokraterne og

8161

Dansk Folkeparti, men når det kommer til stykket, så kan man godt høre, hvem der er regeringens tredje hjul i dens ensrettede fremfærd. Det
er Dansk Folkeparti, der har retten til fortolkning. Vi står altså tilbage med færdigheder og
kundskaber.
Vores ændringsforslag indebærer derudover
også, at staten ikke skal bruge de obligatoriske
test til kontrol, og at kommunen ikke skal bruge
en statisk skabelon til at lave en sammenlignelig
kvalitetsvurdering af deres skoler. I stedet kan
statens obligatoriske test supplere de test, som
læreren bruger som en del af sin pædagogiske
evaluering, hvilket vi støtter hundrede procent.
Når nu de statslige obligatoriske test er vedtaget, kan de i det mindste rettes ind til det pædagogiske arbejde i stedet for at blive brugt til
ensretning, kontrol og sammenligning. Det vil
også opløse det paradoks, som regeringen skaber. Resultaterne af de statslige obligatoriske test
er hemmelige, men de skal bruges som et centralt redskab til kvalitetsvurdering af kommune
og stat. Det betyder jo reelt store problemer med
hensyn til muligheden for, at lærere, elever, forældre og borgere kan vurdere og diskutere,
hvad der er god og dårlig kvalitet, de ved nemlig ikke, på hvilket grundlag en skole måtte
være blevet dømt ude.";Margrethe Vestager
166575;Time;"Efter vores forslag får kommunerne valgfrihed om, hvilke metoder de vil bruge i deres tilsyns- og kvalitetsarbejde, fordi vi ved, at den engagerede kommune giver gode skoler. Det er
der, ansvaret skal være placeret.
Sidst, men ikke mindst, stiller vi ændringsforslag for at få en bedre rådgivning af ministeren
og et bedre bidrag til den offentlige debat. Vores
ændringsforslag indebærer, at det råd, ministeren gerne vil have, bliver et råd for os alle sammen og ikke kun for en lille, snæver ministerudnævnt kreds, som rådgiver ministeren på baggrund af ministeriets sagsbehandling. Vi vil
have uafhængighed.
Ministerens holdning til rådgivning er måske
karakteristisk for hele processen. Trods utallige
høringssvar og trods bl.a. Danmarks Lærerforenings konstruktive bidrag til en bedre skole har
ministeren fastholdt sit hastværk. Der kunne
have været skabt bred konsensus om folkeskolen, hvis ministerens temperament havde været
til inddragelse. Det er det ikke.
Samlet set vil ændringsforslagene holde folkeskolen på kursen, samtidig med at det fælles
anliggende for alle Folketingets partier, nemlig

8162

Fredag den 2. juni 2006 (L 170)

en god skole i udvikling, får god støtte og der
bliver tid til, at enhver skole kan tage ansvar og
udarbejde en konkret handlingsplan for skolens
udvikling i alle dimensioner.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 25 stemte
for, 83 imod.
Ændringsforslag nr. 1 og 3 betragtedes som
bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag
nr. 2.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 24 stemte
for, 86 imod.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 25 stemte
for, 87 imod.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 24 stemte
for, 88 imod.
Ændringsforslag nr. 7 forkastedes, idet 25 stemte
for, 89 imod.
Ændringsforslag nr. 8 forkastedes, idet 25 stemte
for, 91 imod.
Ændringsforslag nr. 9 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 10 forkastedes, idet 25
stemte for, 91 imod.";Kl. 11.50
168572;Time;"Ændringsforslag nr. 11 forkastedes, idet 23 stemte for, 88 imod.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.";Kl. 11.55
168737;title_name;":
Formanden skønner, at der vil gå en del tid med
forhandlingen om lovforslaget som helhed, og
derfor vil der ikke blive afstemning før tidligst
kl. 13.

Forhandling";Niels Helveg Petersen
168922;name_party;":
Nu, hvor vi skal tredjebehandle lovforslag nr.
L 170, så vil jeg gerne benytte lejligheden til at
sige, at det har været et rigtig godt folketingsår
for folkeskolen. I et bredt og solidt samarbejde
mellem Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti,
Konservative og Venstre har regeringen gennemført en lang række forbedringer af folkeskolen, hvor vi har sat fokus på den enkelte unge og
det enkelte barn og deres muligheder for udvikling så vel fagligt som socialt. Vi har i langt højere grad end hidtil sat fokus på, at folkeskolen i
høj grad også skal være den dårligst stillede
gruppe af unges folkeskole.
Udfordringen i dag er, at folkeskolen er rigtig
god, men at folkeskolen faktisk også står over
for måske større og noget tungere opgaver end
hidtil. Vi har en mere bred sammensætning af
vore elevgrundlag. For nogle børn og unge er
der nogle problemstillinger - nogle har sociale
problemer, nogle har faglige problemer - men
folkeskolen skal kunne rumme disse problemstillinger og udfordringer, og den skal kunne
håndtere det enkelte barn.
Derfor har vi i Venstre varmt støttet den proces frem mod tredjebehandlingen i dag af L 170,
hvor vi bl.a. sikrer, at alle børn og unge kommer
til obligatoriske prøver efter 9. klasse, da vi mener, at det er afgørende, at man prøves i de færdigheder, som man tilegner sig igennem sin skolegang.
Vi har sikret en bedre evalueringskultur. Med
L 101 og L 170 er der lagt op til, at der skal følges
op på den enkelte elev hele tiden, og at skolehjem-samarbejdet skal inddrages i barnets evaluering, sådan at også forældrene kommer til at
tage et ansvar for barnets udvikling. Det sker
igennem elevplaner, som dels gennemgår den
faglige udvikling, og som dels selvfølgelig også
har en mulighed for at blive benyttet i forbindelse med at sikre, at barnet udvikler sig socialt,
som det skal. Samtidig er elevplaner jo også et
godt grundlag for at følge barnet mellem skole
og hjem i årene frem mod en ungdomsuddannelse.
Det, der jo er helt afgørende med folkeskoleændringerne, vi har lavet i denne folketingssamling og stemmer igennem ved tredjebehandlingen i dag, er jo ændringen af formålsparagraffen
og de deraf følgende konsekvenser for det unge
menneske. Vi har sat fokus på, at de færdigheder og kundskaber, som man får i folkeskolen,

Fredag den 2. juni 2006 (L 170)
skal give lyst til at lære mere. Det er jo nysgerrige små børn, der starter i børnehaveklasse og i 1.
klasse, mens deres interesse for at lære mere
åbenbart har været aftagende for en stor dels
vedkommende, sådan som folkeskolen har været stykket sammen hidtil.
Samtidig har vi i formålsparagraffen lagt
vægt på, at man også sikrer, at barnet har lyst til
at videreuddanne sig. Det er en af de største udfordringer, vi står over for, samtidig med at vi
med lovforslaget gennemfører flere timer i både
dansk og historie og dermed giver både lærere
og skolen nogle bedre rammer for at målrette
undervisningen til det enkelte barn.";Tina Nedergaard
171904;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg har noteret følgende, som
har bedt om ordet for korte bemærkninger: Hr.
Thomas Krog, hr. Per Clausen, hr. Morten Østergaard, hr. Martin Lidegaard og fru Margrethe
Vestager. Det er først hr. Thomas Krog.";Niels Helveg Petersen
172142;Time;"(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Nu har Venstre lige været med til at nedstemme
et ændringsforslag, der betød, at de her landsresultater ikke skulle offentliggøres. Venstre har
også været med til at nedstemme et ændringsforslag, hvor det blev foreslået, at man ikke får
lov til at aflønne på baggrund af de her testresultater og offentliggørelsen af dem.
Så vil jeg godt spørge Venstre direkte: Når det
er så vigtigt at få de her landsdækkende testresultater offentliggjort, er det så, fordi man i virkeligheden ønsker at bruge dem som et aflønningsmiddel, så man på den måde tvinger,
skubber på og ensretter folkeskolen forstået på
den måde, at lærerne jo skal undervise i det, der
kan testes på, så man kan få testresultaterne så
højt op som muligt, så man kan få lønnen så høj
som muligt, og så folkeskolen kan blive så lidt
rummelig som overhovedet muligt? For det er
nu engang sådan, at den nemmeste måde at
hæve testresultaterne på, er ved at gøre folkeskolen mindre rummelig ved at få nogle af de
elever, der har de laveste gennemsnit, over i andre foranstaltninger.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
173259;name_party;":
Der har jo været meget fokus på de nationale
test, som et bredt flertal i Folketinget ønsker at
gennemføre. Der har også været meget fokus på,

8163

om man skal skulle offentliggøre resultaterne af
disse test på landsplan eller ej.
For Venstre er det helt afgørende, at vi får
landsresultaterne, således at vi kan bruge dem
til at styrke folkeskolen samlet set og følge folkeskolens udvikling. Det er afgørende for partiet
Venstre, at vi, når vi har en folkeskole, som vi
har det overordnede ansvar for, så også kan følge med i, om folkeskolen er i stand til at levere
det, som er nødvendigt for de unge.
Til ændringsforslaget, som SF har stillet, vil
jeg kort bemærke, at vi finder ikke i Venstre, at
vi skal begrænse kommunernes muligheder for
at tilrettelægge arbejdsvilkårene for lærerne. Det
er noget, der alene bør forhandles mellem kommunerne og Danmarks Lærerforening.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Den sidste del af argumenterne kan lyde noget
hul, når vi står med en lov, der i den grad statsstyrer og centraliserer, med hensyn til hvad der
skal foregå på folkeskolerne i kommunerne. Jeg
synes stadig væk, det er meget uklart, hvad formålet er med, at det er så vigtigt for Venstre at få
offentliggjort de her resultater. Det er for at følge
folkeskolen, siger Venstres ordfører. Jamen er
det virkelig så svært at have fingeren på pulsen?
Er det virkelig det, der er afgørende for Venstres
mulighed for at følge folkeskolen, hvad nogle
landsdækkende testresultater siger?
Er der ikke andre ting, der er meget mere vigtige? Det kan f.eks. være, hvor glade børnene er,
hvor mange der kan komme videre til nogle andre foranstaltninger, hvad de lærer, hvor gode
de er til at samarbejde, hvor gode og kreative
mennesker vi får ud i den anden ende. Er der
ikke mange, mange andre ting, der er vigtigere
end de ting, som er testbare og målbare?
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
175155;name_party;":
Der er mange ting, der er vigtige, når man ser på
et barns udvikling, og derfor er der også mange
ting, der er vigtige i folkeskolen, det anerkender
vi fuldt ud i Venstre. I Venstre har vi imidlertid
den opfattelse, at man jo bl.a. går i skole for at få
sig nogle kundskaber og færdigheder, som kan
bringe en videre i livet, og derfor holder vi et naturligt fokus herpå.
Det, hr. Thomas Krog helt overser, er imidlertid, at de nationale test jo først og fremmest er
pædagogiske redskaber, som den enkelte lærer
kan bruge i sit arbejde med at undervise og hjæl-

8164

Fredag den 2. juni 2006 (L 170)

pe barnet til personlig udvikling i den daglige
undervisning frem mod videre uddannelse.
Derfor er den diskussion, som hr. Thomas Krog
gentagne gange har taget fat på om offentliggørelse af landsresultaterne, ikke interessant, for
det, der er vigtigt for os, er, at ingen børn i den
daglige undervisning af den enkelte sættes i den
situation, at når de kommer i 5. eller 6. klasse, ja,
så har man ikke været tilstrækkelig opmærksom
på, at helt grundlæggende færdigheder ikke var
i orden, uden at der blev foretaget en målrettet
indsats over for det pågældende barn.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
176360;name_party;":
Det er jo en lille smule ubegribeligt, at det skulle
være nødvendigt at gennemføre en landsdækkende test for i den enkelte klasse at sikre sig, at
man ved, om børn har lært at læse og skrive i 5.6. klasse. Det er helt ubegribeligt, at man sætter
alt det her i værk på grund af det, så det tror jeg
i grunden heller ikke er årsagen.
Kl. 12.05.
Jeg vil spørge Venstres ordfører fru Tina Nedergaard, om det ikke er rigtigt, at det her først
og fremmest handler om at opfatte mennesket
som arbejdskraft, og at det er derfor, man fokuserer på test, for gennem test kan man også styre
undervisningen, så den fokuserer på de kvalifikationer, der skal bruges hos mennesker, der
skal være arbejdskraft. Det er også det, elevplanerne handler om. De handler om at udvikle
fleksible mennesker, som ganske vist skal være
fleksible på præcis den samme måde, nemlig tilpasset erhvervslivets behov. Det er sådan set
det, der er målsætningen, og det kunne man jo
bare sige fra Venstres side. Så kunne vi diskutere
målsætningerne, i stedet for at vi skal lede efter
fornuftige forklaringer og få søforklaringer.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
177494;name_party;":
I Venstre ser vi ikke mennesket som en arbejdskraft, og i særdeleshed ikke børn, vi er imod
børnearbejde. Vi ser i stedet et barn som et selvstændigt individ, som bevæger sig frem i livet
mod gode oplevelser som voksen og som ung.
Vi må imidlertid konstatere, at situationen er
den, at til trods for at vi har en af verdens dyreste folkeskoler, så er der omkring 20-25 pet.
børn, der forlader grundskolen uden at have
den fornødne motivation eller de faglige kundskaber til at kunne gennemføre en ungdomsuddannelse.

Det er vores tunge opgave i det danske Folketing at bidrage i videst muligt omfang til at sikre, at alle unge får en ungdomsuddannelse, og at
folkeskolen som minimum giver de færdigheder
og faglige kundskaber, der er en forudsætning
herfor.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
178289;name_party;":
Det, jeg synes, er det største problem i den her
debat, er, at der ingen sammenhæng er mellem
det problem, som Venstre og de øvrige forligspartier vil løse, og den model, man opstiller. For
lige før fik vi at vide, at det var vigtigt, at man i
5.-6. klasse vidste, om eleverne i en klasse kunne
læse og skrive, og at det var vigtigt, man greb
ind over for det.
Så stiller jeg det spørgsmål: Er det virkelig
nødvendigt at indføre en centralt bestemt test
for at sikre det, og er man sikker på, at den centralt bestemte test vil opfylde det? Eller vil man i
stedet for tilrettelægge undervisningen sådan, at
den smule, eleverne lærer, hvad angår det at læse, skrive og regne, er målrettet, så de kan svare
sådan, at testen ser ud, som om det fungerer?
Jeg har nogle års erfaring som underviser, og
jeg er nødt til at sige, at undervisningen tit præges af den måde, man bliver bedømt på, og der
er eksamen og test effektive, men spørgsmålet
er, om man opnår det resultat, man gerne vil,
nemlig at skabe mere kreative og dygtige unge
mennesker.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
179370;name_party;":
Hr. Per Clausen overser jo en ikke uvæsentlig
detalje, som er, at de nationale test blot er et instrument af mange, som den brede forligskreds
har valgt at benytte til at styrke vores folkeskole
med, således at den kan være til større gavn for
hvert enkelt barn. Vi har f.eks. afsat midler til
flere timer i dansk og historie, en indsats, som
hr. Per Clausen jo på ingen måde anerkender eller på nogen måde mener at han behøver at
nævne i sine indlæg. Vi har sørget for, at den videnspredning, der sker mellem kommunerne,
sker igennem kommunalbestyrelserne og ikke
skal ske centralt via os. Vi har ansvarliggjort
kommunalbestyrelserne, så hver eneste kommunalbestyrelse er sig sit ansvar bevidst med hensyn til hver enkelt skole, men også med hensyn
til hvert eneste barn. En præcisering af dette ansvar er for Venstre helt afgørende, for at man

Fredag den 2. juni 2006 (L 170)

8165

også kan sikre, at folkeskolen i fremtiden udvikler sig dynamisk, men lokalt afstemt.

skaber inden for et bredt felt, som kan bringe
dem videre i tilværelsen.

(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
180461;name_party;":
Jeg synes, man må have en vis sympati med
Venstres ordfører i den her sag, for det har jo
ikke været helt nemt i den diskussion, der har
været helt tilbage fra førstebehandlingen, at finde ud af, hvad det egentlig var, man holdt sammen på forligskredsen med, altså hvad det
egentlig var, man havde besluttet.
Det gælder selvfølgelig særlig diskussionen
om formålsparagraffen, hvor jeg synes, at det
ville være velgørende, om det største parti
blandt forligspartierne måske lige i dag præcis
kunne klargøre formålet med den ændring, der
nu er sket i formålsparagraffen, som jeg forstår
at man i øvrigt i Venstre mener sådan set bare er
en snak om ord osv. - der er så andre forligsparter, der kan bruge meget lang tid på at diskutere,
hvad de ord betyder.
Jeg synes, det ville være relevant her i dag én
gang for alle at få at vide af fru Tina Nedergaard,
om det, som vi har forstået på hr. Martin Henriksen, er korrekt forstået, nemlig at den vægtning i og ændring af formålsparagraffen sker,
fordi nu handler folkeskolen om, at eleverne
skal have færdigheder, og at det ligesom er det,
det drejer sig om.";Morten Østergaard
181578;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.10
181621;name_party;":
Selv om ministerens deltagelse i den her debat
er lidt spartansk, så kan man sige, at fru Tina
Nedergaard i hvert fald var til stede under førstebehandlingen, hvor jeg hørte den ordveksling, der var. Og der er det jo meget skægt, at hr.
Martin Henriksen sagde, og nu citerer jeg fra
førstebehandlingen:
Der er udtrykt en prioritering i folkeskolens
formålsparagraf, og det er færdigheder og
kundskaber. Det andet er sidestillet, og det fremgår også af bemærkningerne. Der er udtrykt en
prioritering i folkeskolens formålsparagraf, og
det er færdigheder og kundskaber.
Hvordan hænger det sammen med det, fru
Tina Nedergaard lige netop sagde for et øjeblik
siden?

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
182324;name_party;":
Der er ikke nogen problemer i forligskredsen.
Det må ærgre Det Radikale Venstre utrolig meget, at det er en forligskreds, som står tæt sammen om at skabe nogle klare forbedringer i den
danske folkeskole. Jeg kan sige, at Venstres udgangspunkt er, hvilket mig bekendt ikke er i
modstrid med nogen af vores forligspartiers opfattelse, at vi da sætter fokus på faglighed. Det
gør vi da i den ny formålsparagraf, ligesom man
gjorde det i den gamle, men vi gør det jo ikke på
bekostning af en personlig udvikling og af, at
der er fokus på det enkelte barns alsidige udvikling, at der er plads til, at barnet skal forberedes
på at leve i et blomstrende folkestyre med en aktiv deltagelse i samfundet.
Prioriteringen af faglighed er ikke en opprioritering af faglighed på bekostning af andre områder, men en præcisering af, at folkeskolens opgave er at give eleverne færdigheder og kuhd-

(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
183246;name_party;":
Det hænger glimrende sammen med, hvad Venstres ordfører sagde for et øjeblik siden. For det,
der er situationen, er, at vi opfatter færdigheder
og kundskaber som noget, der kan bruges både
socialt, fagspecifikt og bevægelsesmæssigt: man
har færdigheder og kundskaber inden for en
lang række områder. Jeg tror, at når misforståelsen opstår hos Det Radikale Venstre, skyldes
det, at man i Det Radikale Venstre har en opfattelse af, at færdigheder og kundskaber alene kan
dreje sig om noget med teori og bøger. I Venstre
har vi altså en anden opfattelse, nemlig den, at
færdigheder og kundskaber også er vigtige inden for de kreative områder, og at det er vigtigt
at have sociale færdigheder. Det tillægger vi betydning i Venstre.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
184016;name_party;":
Når man som jeg har haft lejlighed til at følge
hele den her debat lidt fra sidelinjen, så er der
godt nok mange ting, der undrer. Det undrede
mig jo, at Socialdemokraterne på det her område, som i den grad handler om menneskesyn,
altså handler om, hvilket Danmark vi ønsker, og
hvilket demokrati vi ønsker, vil lægge sig så tæt
op ad Dansk Folkeparti.
Det, der undrer mig mest, er, at Danmarks engang liberale parti, Venstre, nu kører den store
statslige damptromle frem. Nu er det herinde, vi

8166

Fredag den 2. juni 2006 (L 170)

skal sidde med knapperne, og ministeren, der
skal styre, hvad der foregår ude i klasselokalerne. Nu er det os, der skal have de små pølser
igennem pølsemaskinen, alle skal behandles
ens, det er den store fabriksproduktion, der går i
gang.
Hvad blev der af Venstres liberale grundsyn?
Hvad blev der af ånden? Kan fru Tina Nedergaard forklare mig og de mennesker, der sidder og
ser denne forhandling, hvad logikken er i, at de
test, der i forvejen bliver lavet ude i skolerne, nu
skal fastsættes her? Hvorfor bliver det bedre af
det?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
185124;name_party;":
I Venstre har vi en forventning om, at de nationale test, der bliver udarbejdet, får en topkvalitet. Nogle af de ypperste inden for uddannelse,
undervisning og forskning er med til at udarbejde testene. Vi får således det bedst tænkelige
redskab til, at pædagogerne og lærerne i deres
arbejde kan gå ind og målrette undervisningen
til de behov, som blev afdækket i testene hos den
enkelte elev.
Det er således et godt redskab, som vi har sikret at alle børn får glæde af. Det er ikke i modstrid med det at være liberal, for det at være liberal forpligter jo også til, at der er et klart fokus
på netop de unge og børn, der har størst behov,
så de ikke bliver tabt. Testene medvirker faktisk
til, at der bliver det fokus, fordi så vel forældre
som kommunalbestyrelse i fællesskab vil kunne
lave en målrettet indsats for det barn, som har et
særligt behov for en øget pædagogisk opbakning.";Tina Nedergaard
186023;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.15
186064;name_party;":
Se, jeg anfægter sådan set ikke, at der kan være
brug for at teste og vurdere eleverne. Jeg mener
sådan set også, det foregår i dag.
Det, jeg anfægter, er, at man kan tage en test
og sige, at den skal gælde for alle børn i Danmark, uanset hvor de er, hvad deres kundskaber
er, og hvordan de ser ud: vi tromler den igennem med den store statslige damptromle herindefra. Det er det, der er ulogisk, for børn er jo
lige så forskellige, som voksne er. Hvorfor skal
vi påtvinge dem det? Altså, jeg forstår simpelt
hen ikke den statslige logik i det her. Hvor er
mennesket? Hvor er ånden? Hvor er hensynet
til, hvad der sker ude i det enkelte klasselokale?

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
186756;name_party;":
Det lyder, som om hr. Martin Lidegaard har en
opfattelse af, at det er én test, som alle børn skal
gennemføre, og så er det så det, og dermed har
man så lavet sådan en pølsefabrik. Det er jo ikke
tilfældet. Det er jo adaptive test, og det vil sige,
at hvert enkelt barn oplever en individuel test,
som ikke er national på den måde, at der kommer en standard, som bliver lagt foran børnene,
og så er det den, de skal bruge: nej, det er en
adaptiv test, som reagerer interaktivt på, at barnet kan eller ikke kan håndtere de udfordringer,
som testen stiller barnet over for.
Det, man jo tester i - og det er jo sådan set
helt afgørende - er de mål, der er opstillet for
det enkelte fag på det enkelte klassetrin. Der kan
man sige, at Det Radikale Venstre, så vidt jeg
erindrer, har været enig i, at vi skulle have centralt fastsatte mål for undervisningen. Nu sikrer
vi bare, at der er et værktøj til rådighed, hvormed man så faktisk også kan teste, om det er tilfældet, at barnet på nogen måder eller på ingen
måder kan leve op til de mål, der er sat for undervisningen.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
187869;name_party;":
Som jeg er fuldstændig sikker på at fru Tina Nedergaard erindrer, så var det Det Radikale Venstre, der lavede de centralt fastsatte vejledende
mål. Det var det nuværende herskende flertal,
der gjorde det til bindende mål. Det, vi forudså
dengang, var, at de bindende mål ville blive
fulgt op af statslige obligatoriske test, hvilket de
er blevet i øjeblikket.
Nu har vi jo så haft debuten for den her type
test ved kemi-fysik-eksaminerne, og jeg tror, det
står de fleste, som har stiftet bekendtskab med
det, ret klart, at meget kan man sige om de test,
men de tester ikke, hvad eleverne skal kunne.
De giver et snævert endimensionalt udsnit af,
hvad det egentlig er, der er pointen med fysikkemi.
Det gør, at vi måske her kan få et tilsagn om,
om Venstre ikke nu, hvor vi får den snævre formålsparagraf, som lægger vægt på færdigheder
og kundskaber, vil lade sig friste til at få tilrettet
trinmål og slutmål, så de er mere testbare, for
det er jo det, som vandrørene er fulde af, nemlig
at nu er ministeren klar med fagudvalg, som
skal sørge for, at trinmål og slutmål kommer til
at passe til testene, for ellers har man et problem

Fredag den 2. juni 2006 (L 170)
med det landsdækkende eksperiment, som man
er ved at kaste skolen ud i.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
189149;name_party;":
Tak til fru Margrethe Vestager for et relevant
spørgsmål. Vi agter faktisk at tilrette trinmålene
bl.a. af den grund, at den regering, som jeg lægger stemme til, jo påtænker at forbedre skolestarten, hvor vi agter at forbedre undervisningen for børnene, og hvor vi har bevilget flere timer i de enkelte fag. Som en følge heraf vil det
være naturligt at tilrette trinmålene, men for så
vidt at vi skal diskutere den konkrete proces om,
hvornår og hvordan og hvorledes, vil jeg tillade
mig at henvise til ministerens senere besvarelse.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
189727;name_party;":
Det er da første gang, vi nærmer os noget, der er
klar tale fra Venstres ordførers side. Der er for en
gangs skyld ingen omsvøb. For en gangs skyld
nærmer vi os det, som er kernen i det her, nemlig at først fik vi den snævre formålsparagraf,
hvor skolen handler om færdigheder og kundskaber og ikke om noget med udtryksformer,
ikke om noget med arbejdsmetoder - det er også
svært at teste, det er svært med multiple-choicetest at finde ud af, hvordan arbejdsmetoderne
fungerer hos den enkelte elev.
Nu får vi at vide, at processen er lagt til rette
for at få indrettet trinmål og slutmål, sådan at de
passer meget bedre til den endimensionelle forståelse af, hvad det er, børnene skal lære. Det synes jeg er flot, for der, hvor ordføreren roser sig
af flere timer, er i dansk og historie, men så vidt
jeg har forstået, handler det her om alle de fag,
der skal til, sådan at vi kan få nogle faglige mål,
der passer til testene, nu når testene passer så
dårligt til den skole, vi har i dag.";Margrethe Vestager
190727;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.20
190766;name_party;":
Altså, jeg ved ikke, hvorfra fru Margrethe Vestager ved, at testene passer så utrolig dårligt til
den folkeskole, vi har, for så vidt jeg ved, så har
vi jo sådan set ikke indført testene endnu. Vi er
ved at lovgive om dem, men vi har altså ikke
indført dem i folkeskolen endnu. Så fru Margrethe Vestagers viden må jo bero på en forventning om, hvordan det kommer til at virke.
Der har vi en positiv forventning i Venstre. Vi
ved og anerkender fuldt ud, at testene ikke vil

8167

kunne afdække al den viden, barnet besidder, og
alle de færdigheder og kundskaber, barnet bredt
har tilegnet sig i folkeskolens mange gode undervisningstimer og i fritiden, men de vil være
en del af en værktøjskasse til at afdække, hvor
barnet står i det enkelte fag. Og det skal bruges
aktivt og naturligvis i sammenhæng med andre
evalueringsværktøjer i den daglige undervisning i den enkelte klasse.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
191687;name_party;":
Jeg har med gru fulgt de svar, som fru Tina Nedergaard kom med før. Og jeg vil derfor spørge
fru Tina Nedergaard: Hvad er det, de danske
elever har brug for at lære under deres uddannelse? Er det at være rigtig gode til at sætte
kryds i et testskema, eller er det at kunne udvikle og bruge den viden, som de optager på forskellig vis? Det drejer sig også om naturfag, det
drejer sig om en lang række fag. Og med det
svar, som fru Tina Nedergaard gav, er det helt
centrale, at vi på nuværende tidspunkt giver folkeskolen det helt store skud for boven.
En af grundene til, at den danske ungdom
klarer sig så godt i udlandet, er jo netop, at de er
kreative, de kan tænke på tværs, de kan arbejde
på tværs, de kan indoptage en lang række forskellige informationer og få nye informationer
ud af det. Det er det, man smadrer med denne
folkeskolelov. Fru Tina Nedergaard har nu afsløret det, og det er det, regeringen vil. At det er
Venstre, partiet Venstre, der har en baggrund i
højskolen, der lægger stemmer til det her, er en
katastrofe.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
192762;name_party;":
Det synes vi ikke i Venstre. Vi synes, det er godt.
For det, der er helt afgørende og altid har været
afgørende for Venstre, er naturligvis, at folkeskolen skaber den faglighed hos barnet, altså giver barnet de færdigheder og kundskaber, som
er nødvendige for at komme videre i livet. Så
det er ikke nogen katastrofe, det, Venstre lægger
stemmer til her. Det er en klar forbedring af en
folkeskole, der i nutiden skal håndtere en lang
række og meget bredt sammensatte problemstillinger.
Folkeskolen kan ikke løse hele problemet
med, at unge mennesker ikke i tilstrækkelig
grad får en ungdomsuddannelse, men vi skal
vel sikre os, at folkeskolen giver dem det, der er
en forudsætning for at komme videre. Det er

8168

Fredag den 2. juni 2006 (L 170)

det, vi gør med de lovforslag, som vi har aftalt i
den forgangne samling, og som vi agter at stemme igennem i dag.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
193667;name_party;":
Globaliseringsrådet er kommet med nogle bud
på, hvordan vi skal løse fremtidens problemer.
Vi er et lille land, og vi har ikke andet råstof end
det, der er inde i vores børns hoveder. Hvis vi
skal kunne udvikle det råstof, så kan det da ikke
nytte noget, at vi gør dem rigtig, rigtig gode til
at udfylde nogle skemaer. Det, vi skal bruge det
danske råstof til, er at bruge den kreative vinkel.
Det er de krøllede hjerner, der kan udvikle de alternative løsningsmodeller, som skal klare det
danske velfærdssamfunds problemer for fremtiden.
At etablere en folkeskole, således som man så
den i 1950'erne, er jo et tilbageskridt. Det er jo
industrisamfundet, man reetablerer på den her
måde i stedet for at indoptage fremtidens problemer, nemlig vidensamfundet. Hvordan kan
vi få udviklet vores íolkeskoleelever, således at
de kan håndtere fremtidens vidensamfund, ved
at de bliver bedre til at sætte nogle rigtige krydser i nogle på forhånd givne test?";Anne Baastrup
194628;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.25
194667;name_party;":
Der er mange udfordringer i fremtiden, og det
er klart, at det er vigtigt, at vores børn og unge
får masser af kreative evner med sig og også får
deres kreativitet udviklet i folkeskolen. Men i
Venstre har vi ikke den opfattelse, at der er et
modsætningsforhold mellem det at være kreativ
og udviklende på den ene side og det at være
faglig på den anden side. Vi må nok erkende, og
det må SF også, at de voksne, som indtager
spændende positioner i hverdagslivet, har de
gode job, er aktivt deltagende i den politiske debat, i kulturdebatten og i det hele taget er aktivt
deltagende i det danske samfund, også er mennesker, som har en høj grad af faglighed. Faglighed og kreativitet går for Venstre hånd i hånd,
det er ikke hinandens modsætninger.";Tina Nedergaard
195449;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken. Hr. Kim Mortensen.";Poul Nødgaard
195520;name_party;":
Danmark har en god folkeskole. Vi har en folkeskole med engagerede lærere og pædagoger. Vi
har selvsikre, glade elever, hvoraf størstedelen
af dem får god støtte. På mange skoler har vi
endda tilfredsstillende lokaler og udstyr, og vi
har rigelige medarbejderressourcer. Disse forhold fremhæver eksempelvis OECD, og det er
nogle af de forhold, som vi, der er forældre til
børn i den danske folkeskole, kan nikke genkendende til. Men en god folkeskole er ikke nødvendigvis lig med verdens bedste, og der er en
lang række områder, hvor vi kan gøre det endnu
bedre. Ud over de selvsikre og glade elever har
vi nemlig også en gruppe børn og unge, som efter grundskolen ikke føler sig tilstrækkeligt rustede til at starte på eller gennemføre en ungdomsuddannelse.
Ved at lægge stemmer til folkeskoleforliget
har Socialdemokratiet ønsket at gøre en indsats
for netop den gruppe, der forlader folkeskolen
uden at få det udbytte, der gør, at de efterfølgende kan få en uddannelse. Socialdemokraterne
kan ikke leve med, at op mod hver fjerde elev i
dag forlader folkeskolen uden efterfølgende at
gennemføre en uddannelse. Vi kan ikke leve
med, at størsteparten af disse er børn, der i forvejen har sociale problemer.
Socialdemokraterne kan og vil ikke acceptere,
at den negative sociale arv fortsætter fra generation til generation, eller at integrationen af tosprogede børn er utilstrækkelig. Eksempelvis
har over halvdelen af børnene med anden etnisk
baggrund i København så ringe læse-, stave- og
skrivefærdigheder, når de forlader folkeskolen,
at de ikke er i stand til at tage en ungdomsuddannelse. Vi kan heller ikke leve med, at alt for
mange forlader folkeskolen ilden tilstrækkelige
færdigheder i eksempelvis dansk, matematik og
naturfag, når alle undersøgelser peger på, at netop disse basale færdigheder er nødvendige for
at få uddannelse og job på fremtidens arbejdsmarked.
Socialdemokraterne mener derfor, at der er
brug for en mere målrettet indsats over for den
enkelte elev. Der er brug for lidt større fokus på
fagligheden, en mere klar. og synlig ansvarsplacering, og ikke mindst er der brug for, at vi bliver bedre til at evaluere den indsats, der ydes.
Det gælder både den indsats, der ydes af den enkelte elev, af lærerne og skolens ledelse. Det politiske system og de undervisningsmaterialer og
evalueringsværktøjer, der anvendes, skal også
evalueres.

(1022)
Fredag den 2. juni 2006 (L 170)
Folkeskoleforliget imødekommer disse krav
bl.a. i form af en mere præcis formulering af
skolens formål og en mere klar præcisering af
kommunernes ansvar samt kravet om skriftlighed i den løbende evaluering i form af skriftlige
elevplaner. De nationale test, kommunernes
kvalitetsrapporter og elevplanerne er alt sammen nyttige redskaber, som udformet ordentligt
vil være med til at styrke evalueringskulturen
og løfte fagligheden i folkeskolen.
En bedre evaluering er naturligvis ikke svaret
på alle folkeskolens udfordringer. Socialdemokraterne ønsker fortsat at udvikle og forbedre
den danske folkeskole, og vi ønsker, at folkeskolen fortsat skal være en skole for alle børn, en
skole, der sikrer sammenhængskraften i samfundet, og en skole, der er med til at give alle
børn en god start på livet.
Danmark har en folkeskole, men det kan gøres bedre bl.a. gennem dette lovforslag. Derfor
har Socialdemokraterne valgt at indgå forliget,
vi har valgt at stemme ja til lovforslaget, og vi
har på den samme baggrund afvist at stemme
for de af Det Radikale Venstre stillede ændringsforslag.";Kim Mortensen
199024;Time;;Kl. 12.30
199058;title_name;":
Jeg vil bede hr. Kim Mortensen blive på talerstolen. Vi går over til, at spørgerne taler fra pladserne for at gøre det lettere, så man ikke skal løbe
frem og tilbage. Der er jo ro i salen i øjeblikket:
der er ikke så mange folketingsmedlemmer til
stede, så jeg giver ordet til hr. Thomas Krog som
den første.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg havde jo glædet mig meget til at høre den socialdemokratiske ordfører. Der har været stor
forvirring om, hvad der egentlig var meningen
med det her lovforslag, specielt med den del,
der handler om formålsparagraffen. Har folkeskolen været forvirret, som Dansk Folkepartis
ordfører talte om, da han under førstebehandlingen sagde: Faktisk er der i formålsparagraffen
én klar prioritering, og det er færdigheder og
kundskaber?
Er den socialdemokratiske ordfører enig i det,
eller er den socialdemokratiske ordfører mere
enig i det, fru Christine Antorini sagde under
førstebehandlingen? Hun sagde, at det ikke er
udtryk for en særskilt prioritering af faglighed
som nummer et og de andre delmål som num-

8169

mer to netop at præcisere, hvem der har ansvaret. Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske
ordfører, som undgik det emne i sin ordførertale: Hvad er egentlig formålet med den nye formålsparagraf?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
200354;name_party;":
Jeg kan jo starte med at berolige SF's ordfører
med, at jeg er helt og aldeles enig med fru Christine Antorini i hendes udlægning af debatten
om formålsparagraffen. Det var vi også ved førstebehandlingen. Der har været et samråd, og vi
kan konstatere, at også undervisningsministeren
er enig med både fru Christine Antorini og mig i
den udlægning, der har været af folkeskolens
formålsparagraf. Som SF's ordfører kan læse i
betænkningen, er den derfor også optrykt der.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Det var jo mig selv, der kaldte ministeren i samråd netop for at få svar på det her spørgsmål. Jeg
synes ikke, der kom nogen klare svar der: jeg synes heller ikke, der er kommet nogen klare svar
på de skriftlige spørgsmål, der er stillet, så for at
være helt sikker vil jeg sige: Når Dansk Folkeparti siger, at der i formålsparagraffen er én klar
prioritering, og det er færdigheder og kundskaber, så er det forkert. Det vil sige, at forligspartierne ikke mener det samme med det, der bliver
vedtaget her. Det var det ene.
Det andet er: Hvordan mener den socialdemokratiske ordfører, at lærerne, skolerne og
kommunerne skal forholde sig til en ny lov og
finde ud af, hvad der er formålet med den, når
ikke engang forligspartierne kan blive enige om
det?
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
201653;name_party;":
Jeg har forstået det sådan, at forligspartierne er
enige. Det er jo også sådan, at i den formålsparagraf, der gælder i dag, står der - i § 1, stk. 1 - at
det først og fremmest er arbejdet med kundskaber m.v., der er udgangspunkt for skolens arbejde:
»Folkeskolens opgave er i samarbejde med
forældrene at fremme elevernes tilegnelse af
kundskaber og færdigheder, arbejdsmetoder og
udtryksformer, der medvirker til den enkelte
elevs alsidige personlige udvikling.«
Så der er ikke noget modsætningsforhold.
Man kan rent faktisk også lære noget, når man

8170

Fredag den 2. juni 2006 (L 170)

går i skole. Det er bl.a. forudsætningen for, at de
andre ting, der peges på i lovforslaget, følger
med. Så der er ingen grund til, at SF's ordfører
skaber den store mystik lige præcis om den del
af formålsparagraffen.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
202506;name_party;":
Jeg har virkelig glædet mig til den her stund, for
jeg tror ikke, jeg er den eneste, der virkelig undrer sig over, hvad der får Socialdemokraterne
til at slagte kreativiteten, selvstændigheden, alt
det, vi skal leve af i fremtiden, i den danske skole og give ministeren fuldstændig carte blanche
til nu selv at fastsætte nye slutmåltrin, som kan
forandre hele folkeskolen. Den argumentation,
jeg så hører, er: Vi vil bryde den negative sociale
arv: vi vil prøve at sikre de svageste elever.
Den har jeg hørt før. Men må jeg ikke anbefale
hr. Kim Mortensen at tale med sin socialordfører, der måske kunne fortælle, at al forskning peger på, at de her ting bliver afgjort før folkeskolen? Der skal vi have fat i daginstitutionerne: vi
skal have en mere målrettet indsats over for socialt udsatte børn. Det er allerede for sent, hvis
det er den negative sociale arv, vi taler om, at
bryde den, når børnene er blevet 6 år.
Hvad bygger Socialdemokraterne den antagelse på, der hedder, at ved at give mere magt til
hr. Bertel Haarder, så bryder man den negative
sociale arv i Danmark?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
203623;name_party;":
Det er rart, at hr. Martin Lidegaard har glædet
sig til denne stund under tredje- og sidstebehandlingen af lovforslaget. Vi har også haft en
første behandling, hvor vi havde en god og lang
snak om indholdet.
Vi ønsker ikke - og det er lovforslaget heller
ikke udtryk for - at slagte kreativiteten, opfindsomheden, dynamikken, energien eller hvad
man ellers kan bruge af plusord om det, de mange folkeskoleelever får rigtig meget ud af i den
danske folkeskole.";Kim Mortensen
204094;Time;"Det, vi har ønsket som en del af folkeskoleforliget, er jo, at man måske bliver bedre til at sætte
fokus på den alt for store gruppe, der i dag får
for lidt ud af at gå i folkeskolen, og som, når de
forlader folkeskolen, ikke kommer i gang med
en uddannelse. Man kan sige, at det er nogle af
de samme argumenter, der har fået politikerne i

Københavns Borgerrepræsentation til at lave et
skoleforlig, der indeholder en lang række af de
her elementer, i øvrigt i bred politisk enighed og
med en SF-borgmester for bordenden og Det Radikale Venstre som forligspartner, fordi man i
Københavns Kommune jo står med mange af de
her massive problemer, som jeg må konstatere at
Det Radikale Venstre ikke ønsker at se i øjnene.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.35
204853;name_party;":
Fra radikal side synes vi jo netop, at det er en
helt rigtig tankegang, at kommunerne får lov til
at indrette deres undervisning, så den passer til
de elever, der er i kommunen, og til de behov,
der er.
Det, vi er imod, er, at man med denne lovgivning centraliserer hele skoletænkningen i Danmark og vil presse bestemte måder at tænke på
ned over alle landets skoler og kommuner. Det,
der er behov for, er jo lige præcis at tage et lokalt
udgangspunkt.
Så kan hr. Kim Mortensen ikke prøve at forklare mig og alle de forældre, der sidder og lytter med i dag: Hvorfor tror Socialdemokraterne,
at man hjælper de svageste elever ved at centralisere undervisningen? Hvor ved man det fra,
hvilke undersøgelser peger i retning af, at det
skulle hjælpe de svageste elever?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
205656;name_party;":
Der er ikke noget som helst, vil jeg sige til hr.
Martin Lidegaard, i det her lovforslag, der centraliserer undervisningen. Det står jo faktisk
nævnt op til flere gange, og det står præciseret i
lovgivningen, at skolerne er kommunernes ansvar, altså at det er kommunerne, der har ansvaret for at drive folkeskolerne. Det er det nu, det
er det efter vedtagelsen af det her lovforslag.
Så der er ikke tale om en centralisering, der er
tale om, at der nu bliver mulighed for at sætte et
mere individuelt fokus på nogle af de elever,
som har problemerne i skolen, og som vi har et
særligt ansvar for at hjælpe, og det er sådan set
det, der er vores ærinde. Vi ved godt, der er partier i det her Folketing, der gerne så en større
centralisering af folkeskolen. Det er der ikke tale
om, bl.a. fordi Socialdemokratiet er med i forligskredsen. Det er stadig væk kommunernes
ansvar, det er stadig væk ude på de enkelte folkeskoler, undervisningen skal foregå.

Fredag den 2. juni 2006 (L 170)
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
206684;name_party;":
Jeg blev på et tidspunkt inviteret til et møde i
Århus Lærerforening for de lokalt valgte folketingsmedlemmer, og der deltog også flere socialdemokrater, som kan bekræfte min udlægning,
nemlig at man må sige, at lærerne ikke ligefrem
var begejstrede for den her nye folkeskolelov,
som de nu skulle til at regere under.
Socialdemokratiet har så valgt at sige, at hr.
Martin Henriksen og hr. Bertel Haarder nok er
dem, der bedst ved, hvordan man driver skole,
mens alle de, der egentlig går derude til daglig
og prøver at få en hverdag til at fungere og bringe børnene så langt, som det overhovedet er
muligt, nok ikke har så meget forstand på det det er jo en ærlig sag.
Jeg synes ligesom hr. Thomas Krog, at det var
rimeligt, om man kunne få en eller anden form
for idé om, hvad det så er, meningen er. Og der
vil jeg gerne for at vise, at vi ikke er imod test i
Det Radikale Venstre, bede hr. Thomas Krog om
at fortælle mig, om der er overensstemmelse
mellem følgende to udsagn, nemlig udsagnet
om, at med ændringerne i folkeskolens formålsparagraf er det lykkedes at bevare balancen mellem kundskaber og færdigheder på den ene side
og udviklingen af elevens alsidige, personlige
udvikling på den anden side, og så det udsagn
fra hr. Martin Henriksen om, at der er udtrykt en
prioritering i folkeskolens formålsparagraf, og
det er færdigheder og kundskaber. Kan man
mene begge dele?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
208106;name_party;":
Nu tror jeg, det var mig, hr. Morten Østergaard
rettede spørgsmålet til og ikke hr. Thomas Krog.
Men som jeg tidligere prøvede at svare hr. Thomas Krog, da han havde ordet, så er det jo faktisk præciseret i undervisningsministerens svar
på det, som Socialdemokraterne sagde via vores
uddannelsesordfører, fru Christine Antorini,
ved førstebehandlingen, nemlig at der er en balance mellem faglighed og kundskaber på den
ene side og den personlige udvikling på den anden side. Det står præciseret her, at faglighed og
kundskaber er forudsætningen for, at man kommer dertil, hvor man også får udviklet sig selv
som et helt menneske og får skabt forståelsen
for, hvad det er for en verden, man lever i.
Jeg tror, at Det Radikale Venstre måske også
skulle prøve at kigge lidt indad og sige: Jamen
er det så forfærdeligt, at der er nogle partier, der

8171

har en holdning til, at børn rent faktisk gerne må
lære noget, mens de går i skole, og at det, at de
kan lære noget, kan være noget af det, der kan
være med til at bringe dem videre?
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
209184;name_party;":
Der er jo sådan en pudsig bevægelse mellem, at
det her ikke ændrer på noget, fordi alt er, som
det plejer at være, og at det faktisk bare drejer
sig om ordene. Det sidste, den socialdemokratiske ordfører sagde, går ud på, at man rent faktisk laver noget nyt, fordi nu skal børnene altså
til at lære noget, som om de ikke har gjort det
hidtil.";Morten Østergaard
209538;Time;"Jeg vil gerne spørge: Er det sådan, at hr. Kim
Mortensen mener, at det er lykkedes at bevare
balancen mellem kundskaber og færdigheder på
den ene side og udviklingen af elevens alsidige
personlige udvikling på den anden, mens hr.
Martin Henriksen mener, at der er udtrykt en
prioritering i folkeskolens formålsparagraf, og
at den består af færdigheder og kundskaber?
Kan hr. Kim Mortensen bekræfte, at de to udsagn er udtryk for en reel uenighed blandt de
partier, der om lidt vil stemme den her lov igennem - ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.40
210099;name_party;":
Jeg har ikke på de møder, jeg har været til med
hr. Martin Henriksen, og under de forhandlinger, vi har haft, oplevet, at vi er gået derfra med
en uenighed om, hvad der rent faktisk er besluttet, heller ikke fra det samråd, der har været i
Folketingets Uddannelsesudvalg, og heller ikke
fra møder, der har været i forligskredsen. Så jeg
tror, at hr. Morten Østergaard kan være helt tryg
ved, at det bl.a. er de ting, der står optrykt i betænkningen, og det, Socialdemokraterne har
sagt, og det, undervisningsministeren har sagt,
som det her lovforslag er udtryk for.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
210703;name_party;":
Der er kommet to bemærkelsesværdige udtalelser fra hr. Kim Mortensen i dag. Den ene er, at
han er glad for, at han altid er enig med hr. Martin Henriksen, tillykke med det. Den anden er, at
hr. Kim Mortensen siger, at faglig udvikling er
forudsætning for den personlige udvikling. Og
tydeligere kunne det endimensionale i formålsparagraffen, som den nu er formuleret, vel ikke

8172

Fredag den 2. juni 2006 (L 170)

beskrives, nemlig at forudsætningen er den faglige udvikling.
Så vil jeg gå til det, der er mit spørgsmål:
Kunne hr. Kim Mortensen ikke fortælle, hvordan en centralt fastlagt test, hvor resultaterne
sendes til Undervisningsministeriet, medvirker
til, at man i folkeskolen bliver bedre til at tage
hånd om de svageste elever, for det kan jeg ikke
helt forstå?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
211518;name_party;":
Det skyldes måske, at beskrivelsen af de nationale test står i det lovforslag, der omhandler de
nationale test, hvor det tydeligt står beskrevet, at
de nationale test bliver lavet som et pædagogisk
redskab, der er til rådighed for læreren og for
skoleledelsen på den enkelte skole. Det er sådan
set det primære formål med at lave nationale
test, nemlig at lærerne nu får endnu et redskab,
som kan være med til at sætte fokus på og styrke
fagligheden.
Vi har jo så været af den opfattelse, hvilket
også er præciseret i lovforslaget, at de her test er
fortrolige, netop fordi de skal bevares som et
pædagogisk redskab. Det, det her lovforslag
omhandler, er, at der bliver en national præstationsprofil på det. Det vil sige, at der bliver mulighed for at få et landsgennemsnit for, hvordan
det ser ud med fagligheden i folkeskolen. Jeg
kan ikke få øje på, at det er noget, der ødelægger
lærernes mulighed for at bruge de nationale test
til det, de er tænkt som, nemlig som et pædagogisk redskab.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
212548;name_party;":
Jamen jeg er da glad for at konstatere, at hr. Kim
Mortensen ikke mener, at formålet med at gennemføre en sådan test er at kontrollere, at niveauet er i orden i folkeskolen. Men det er sådan
set det eneste formål, jeg kan se, med at indkalde dem centralt. Det er jo en kontrolforanstaltning, og derved bliver det selvfølgelig også vigtigt for den enkelte skole og den enkelte lærer at
tilrettelægge undervisningen sådan, at man får
nogle gode testresultater.
Der er noget her i prioriteringen, jeg ikke helt
begriber, for jeg synes måske, at det kunne være
meget godt at udvikle skolens pædagogik, men
en af konsekvenserne af denne store fokusering
på test og it-udviklede test er bl.a., at en række
af de midler, som oprindelig var afsat til at udvikle it i folkeskolen, nu skal bruges til at udvik-

le it-redskaber til test. Mener hr. Kim Mortensen
i grunden ikke, at man kunne bruge midlerne
bedre, hvis man brugte dem til at udvikle folkeskolen og styrke folkeskolens anvendelse af it i
undervisningen i stedet for under test?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
213618;name_party;":
Jeg vil sige det på den måde, at jeg er enig med
Enhedslistens ordfører i, at der er brug for væsentlig flere ressourcer i folkeskolen, bl.a. til at
udvikle pædagogikken, udvikle it, udvikle undervisningsmaterialerne - i det hele taget give
en styrkelse af folkeskolen, men jeg mener ikke,
at det har noget med beslutningen om at indføre
nationale test at gøre. Det er mere en beslutning,
der er en afsmitning af den økonomiske politik,
som regeringen fører over for kommunerne, og
som vi ikke har været involveret i her.
Jeg vil godt sige, at jeg selv personligt har
svært ved at forestille mig, at det, at man nu indfører nationale test, så massivt vil få de meget
dygtige lærere, vi har i den danske folkeskole, til
at holde op med at tænke, holde op med at udvikle, holde op med at undervise på den måde,
de altid har gjort. Det har jeg trods alt for stor tillid til lærerne til at jeg kunne forestille mig.";Kim Mortensen
214541;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.45
214584;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, om den socialdemokratiske
holdning til det her er udtryk for, at man sådan
er lidt sød, eller om det i virkeligheden er en helt
fantastisk kynisme, man udviser. For nu står vi
her, og ordføreren siger, at han har tillid til læreren, og at han sådan set bare vil supplere det
gode arbejde, lærerne gør. Alligevel har Socialdemokratiet lige stemt imod et forslag, der skulle rette testene indad og sikre, at de netop ikke
blev til et kontrolredskab og et redskab til at bedømme, om man nu syntes, tingene var i orden
eller ikke var i orden hele vejen fra skolen til
kommunen og op til det statslige niveau.
Ministeren siger jo, at når testene påvirker
undervisningen, så er det kun godt, det er godt,
at det går den vej. Så jeg er ikke helt sikker på,
om Socialdemokratiet har forstået, hvad det er,
det har begivet sig ud i, eller om det bare ser
fuldstændig kynisk på det og håber, at vælgere
og borgere ligesom tager det, vi hører her i dag,
for gode varer.
Hvis man skulle tage det for gode varer, så
må man vel i det mindste kunne forvente af So-

Fredag den 2. juni 2006 (L 170)
eialdemokratiet, at det sørger for, at den revision, som vi har hørt fra Venstres ordfører skal
foregå af trinnets slutmål, ikke bliver en revision, sådan at de mål bliver mere testegnede,
mere testbare, og mere kontrollerbare med hensyn til lærerens indsats.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
215987;name_party;":
Jeg må sige til det sidste, at det har vi jo i hvert
fald muligheden for som en del af forligskredsen, så længe vi er der, altså at påvirke. Vi har
ikke været involveret i diskussioner om at ændre trinmål, ud over at der bliver trinmålinger i
forbindelse med ekstra timer til dansk og læsning.
Med hensyn til hvorvidt det er udtryk for kynisme, kunne man også sige, at det billede, som
Det Radikale Venstre og specielt fru Margrethe
Vestager hele tiden prøver at tegne af, hvad det
er for forfærdeligheder, der vælter ned over folkeskolen, når man vedtager det her lovforslag,
måske i lige så høj grad er udtryk for en kynisk
tænkning og et kynisk billede af folkeskolen.
Vi har stemt ja til den lovpakke, der omhandlede test. Her står det beskrevet, hvad de nationale test skal bruges til. Det er et pædagogisk
redskab, de er til brug for lærerne, de er til brug
for ledelserne på den enkelte skole. Og det er sådan set det forhold, jeg har til de nationale test,
nemlig det, vi har besluttet i lovforslaget, og det,
som bliver udmøntet, når de test engang bliver
udviklet.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
217106;name_party;":
Det er svært at frigøre sig fra mistanken om, at
man udviser en meget kynisk adfærd, når ordføreren netop nu undlader at fortælle, at testene
skal være det centrale, når kommunen skal vurdere, om skolen er god eller dårlig, at kommunen skal gøre det ud fra en statslig skabelon, og
at staten overvåger, hvordan det går med det.
Det er bemærkelsesværdigt. Vi kunne heller
ikke komme igennem med, hvad det egentlig
var, der stod i lovforslaget, under førstebehandlingen. Men fred nu være med det, det kan folk
jo læse selv.
Kan vi i det mindste ikke, når nu Socialdemokraterne påstår, at der er gode grunde til at være
i forligskredsen, få et tilsagn om, at Socialdemokratiet vil nedlægge veto mod, at trinmålene
ændres, så de bliver testbare, sådan at det er det,
der er formålet, fordi testene bliver så vigtige, at

8173

det er mere afgørende, at trinmålene afspejler,
hvad der kan testes, end at de afspejler den
bredde og den dybde i fagene, som faktisk er
vigtig.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
218113;name_party;":
Det er ikke Socialdemokratiets holdning til indførelse af nationale test, at formålet med de nationale test er, at de skal bruges til kontrol. Det er
ikke Socialdemokratiets indgang til at stemme ja
til det her forslag, at vi nu får lavet en statsstyret
skole, som styres ved hjælp af test.
Vores tilgang til at være med i forligskredsen
er, at vi har fået nogle test, som bliver anvendt i
folkeskolen af lærerne som et pædagogisk redskab. Vi har ingen planer om at tilrette og vil
heller ikke være med til at tilrette trinmålene, så
de kommer til at matche nogen forudbestemte
test.
Derfor er testene for mig at se også indrettet
som adaptive test, som ikke er standardiserede
skemaer, eller hvad vi nu har hørt fra tidligere
ordførere. Testene er it-baserede test, som vil
være forskellige fra elev til elev, afhængigt af
hvilket niveau man er på.";Kim Mortensen
218974;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.50
219012;name_party;":
Under ændringsforslagene stemte Socialdemokratiet imod et ændringsforslag om, at man kun
skulle lave elevplaner for elever med særlige behov. I den socialdemokratiske ordførers ordførertale kunne vi høre, at en af grundene til, at
man ville med i hele det her projekt, var, at man
ville sikre, at børn lærte at læse, skrive, regne og
alle de der ting. Jeg vil så godt spørge: Hvor får
man ressourcerne fra til at gøre det, der rent faktisk flytter det konkrete barn?
Nu forsøger jeg virkelig at tænke positivt i
retning af, hvad Socialdemokraterne har troet,
de lægger stemmer til. Hvis man positivt tænker
på det i den retning, så skulle man jo bruge den
konkrete elevs test til at sige: Det går ikke så
godt for ham eller hende, nu gør vi noget. Men
hvad? Hvor kommer ressourcerne fra til at gøre
det, der rent faktisk skal kunne flytte det barn i
den retning, som vi alle ønsker? Der vil jeg godt
anholde, at hr. Kim Mortensen overhovedet kan
finde på at sige, at der er nogen her i Folketingssalen, der ikke ønsker, at børnene skal kunne
lære noget.

8174

Fredag den 2. juni 2006 (L 170)

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
220145;name_party;":
Med den måde, lovforslaget er lavet på, er det jo
sådan med elevplanerne, at der er en skriftlighed med hensyn til den evaluering, der allerede
i dag foregår i folkeskolen.
Alle undersøgelser, der har beskæftiget sig
med den danske folkeskole, har netop peget på,
at der er behov for en større skriftlighed i evalueringen. Og jeg tror, at hvis man tog de positive
briller på, som fru Anne Baastrup forsøgte lige
før, så kunne man også vende det her positivt og
sige: Jamen nu kommer der en skriftlighed i evalueringen i folkeskolen, den evaluering, som lærerne allerede i dag er forpligtet til lave, og som
en meget stor del af lærerne allerede laver.
Det er jo sådan set svaret på, hvor ressourcerne kommer fra. Evaluering er en opgave, der ligger hos lærerne allerede i dag. Ressourcerne skal
findes, ikke ved at staten går ind og definerer,
hvordan de her elevplaner skal se ud, men ved
at man på den enkelte skole, altså lærerne og ledelsen i fællesskab, laver et stykke udviklingsarbejde, hvor man ser på, hvordan de elevplaner
skal se ud, og på, hvordan de virker bedst på
den skole, man er på.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
221285;name_party;":
Det er meget interessant at høre hr. Kim Mortensen komme med den her beskrivelse af, hvor
mange ressourcer der er i den danske folkeskole
i dag. Jeg gad vidst, hvor mange lærere hr. Kim
Mortensen har været ude og snakke med, efter
at det her lovforslag blev fremsat.
Jeg synes, at hr. Kim Mortensen i stedet for
skal prøve at se på nogle af de vestegnsskoler,
som systematisk gennem de sidste år har brugt
tolærerordninger, mentorordninger, nyudviklede undervisningsmaterialer og gode efteruddannelsestilbud til lærerne og så se, hvad det er
for et niveau, disse børn er på.
Nu sker der desværre det på grund af skattestoppet og på grund af udligningsreformen m.v.,
at de kommuner bliver nødt til at spare, således
at alle de tilbud gradvis forsvinder med den
konsekvens, at det, som vi gerne vil have, nemlig at alle børn får mulighed for at lære at læse,
skrive og regne, og at alle børn får mulighed for
at kunne gennemføre en ungdomsuddannelse,
forsvinder, på trods af at man har 10 års erfaringer med, hvad det er, der nytter noget.
I stedet for ønsker Socialdemokraterne at bruge alle ressourcerne på, at lærerne skal skrive,

om lille Peter er rigtig, rigtig god til det hele, og
om, at der slet ikke er nogen problemer andet
end, at han muligvis skal lære at lade være med
altid at tage ordet.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
222625;name_party;":
Jeg er ked af, hvis fru Anne Baastrup under det
her lovforslag sådan skal efterlade indtrykket af,
at Socialdemokratiet er særlig begejstret for den
politik, som regeringen fører sammen med
Dansk Folkeparti over for kommunerne.
Jeg ved godt, hvor svært mange kommunalbestyrelser har ved at få budgetterne til at hænge sammen. Jeg ved godt, hvordan der bliver
sparet penge rundtomkring på ekstra lærertimer, på de ressourcer, der skulle komme folkeskolen til gode. Det har bare ikke så meget med
det lovforslag, vi diskuterer lige nu, at gøre. Det
har noget at gøre med, hvad det er for en økonomisk stram politik, regeringen lægger ned over
kommunerne. Og lige på det punkt er Socialdemokratiet fuldstændig enig med fru Anne Baastrup og SF i, at der nok skal en anden regering
til for at ændre lige præcis på det billede.";Kim Mortensen
223482;title_name;":
Næste ordfører bliver hr. Martin Henriksen.";Poul Nødgaard
223549;name_party;":
Det, jeg gennemførte i 1970'erne, var en reaktion
på en meget eksamenspræget, formalistisk, sort
skole. Der blev pustet liv i skolen, og børnene fik
større glæde af skolen og bedre mulighed for at
udtrykke sig. Men det har bevæget sig så langt
ud, at de faglige kundskaber er blevet for ringe,
og lærerne er blevet for ringe stillet. Citat: tidligere undervisningsminister fru Ritt Bjerregaard.";Martin Henriksen
223955;Time;"Her er jeg faktisk enig med Ritt Bjerregaard,
og jeg har da også bemærket, at man i Københavns Kommune har taget nogle lokale initiativer for at rette op på den lokale folkeskole.
I dag vedtager Folketinget så en national pakke, som på landsplan skal gøre folkeskolen bedre. Tidligere tiders skolepolitik har efterladt
mange unge mennesker i et tomt hul uden færdigheder og uden kendskab til sig selv, sin egen
kultur og historie. Det får vi nu rettet op på. Det
har været et ønske fra Dansk Folkeparti i lang
tid, og nu tager vi skridtet. Vi giver folkeskolen
håb, og jeg vil faktisk vove den påstand, at vi ser
fremad.

Fredag den 2. juni 2006 (L 170)
I Københavns Kommune forlader 25 pet. af
eleverne skolen uden at kunne læse og regne ordentligt. Hvis vi kigger på indvandrere og efterkommere, er tallet oppe på 55 pet., og bl.a. derfor er der behov for en styrkelse af det faglige niveau. Visse steder i landet er der gode folkeskoler, og visse steder er der dårlige folkeskoler,
men vi har brug for tiltag, og vi skylder danskerne, forældrene og børnene, at løfte folkeskolen
generelt, og det er det, vi gør med denne folkeskolelov.
Vi har tit hørt, at vi ikke har lyttet, og at der
ingen debat har været, men jeg synes, at der i høj
grad har været debat og er blevet lyttet. Argumenterne imod folkeskoleforliget er blevet hørt,
men virkeligheden taler sit tydelige sprog, og i
sidste ende må virkeligheden selvfølgelig veje
tungest.
Folkeskolen har brug for styrket evaluering,
mere faglighed, flere historietimer, bedre skolehjem-samarbejde, fokus på den enkelte elevs behov, en ny formålsparagraf, og det er det, folkeskolen får.
I Dansk Folkeparti er vi tilfredse med forløbet. Vi har store forventninger til forliget og vil
følge det med stor interesse, og vi er sikre på, at
der også er mange andre, der vil gøre det rundtomkring i det danske land. På Dansk Folkepartis vegne vil jeg gerne takke regeringen og Socialdemokratiet for samarbejdet og for det gode
resultat.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.55
225980;name_party;":
Det gode ved det her med, at der er flere behandlinger, er jo, at man har lejlighed til, hvis
man er kommet til under en tidligere behandling at sige noget, der ikke er helt rigtigt, ved en
efterfølgende behandling at korrigere sig selv,
for det er jo menneskeligt at fejle.
Jeg kan forstå på de andre ordførere, at det,
som hr. Martin Henriksen under førstebehandlingen kom for skade at sige om Folketingets
formålsparagraf, intet har på sig - jeg tænker på
der, hvor hr. Martin Henriksen siger, at der er
udtrykt en prioritering i folkeskolens formålsparagraf, og at det er færdigheder og kundskaber.
Som jeg forstår det på både Venstre og Socialdemokratiet, så står hr. Martin Henriksen i hvert
fald helt alene i forligskredsen med den tolkning. Derfor vil jeg bare gerne spørge hr. Martin
Henriksen, om ikke det så var på sin plads at
trække det udsagn tilbage under tredjebehand-

8175

lingen, da det jo åbenbart ikke er noget, der er
kommet igennem i forligskredsen.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
226996;name_party;":
Nu har jeg jo bemærket, at De Radikale har sagt
til alle de andre ordførere, at de tilsyneladende
ikke havde ret og hr. Martin Henriksen havde
ret. Og nu skal jeg så åbenbart sige, at de har ret
og jeg ikke har ret.
Jeg tror, at grunden til, at De Radikale misforstår det, er, at de gerne vil misforstå. Det, der jo
er pointen, er, at færdigheder og kundskaber er
det vigtigste. Og hvorfor er færdigheder og
kundskaber det vigtigste? Det er, fordi det er
forudsætningen for de andre delelementer i formålsparagraffen. Det kan ikke være mere klart.
I den tidligere formålsparagraf kunne man
snildt tolke det sådan, at færdigheder og kundskaber er forudsætningen for alsidig udvikling.
Nu er færdigheder og kundskaber forudsætningen for de fem delmål, og derfor er der selvfølgelig tale om en opprioritering af færdigheder
og kundskaber, og derfor er færdigheder og
kundskaber det vigtigste.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
227929;name_party;":
Så det vil sige, at det, der er sket, altså er, at, som
hr. Kim Mortensen siger, der er en balance mellem den alsidige udvikling og færdigheder og
kundskaber. Det er også hr. Martin Henriksens
udlægning af teksten. Det er balanceret fuldstændigt, og det er ikke det, der er det centrale i
ændringen af formålsparagraffen.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
228293;name_party;":
Jeg vil da vove den påstand, at der er en balance
i folkeskolens formålsparagraf. Hvis der ikke er
en balance i folkeskolens formålsparagraf, så har
vi jo skudt forkert, og det mener jeg ikke vi har
gjort. Vi har gjort det rigtigt.
I den tidligere formålsparagraf var færdigheder og kundskaber en forudsætning for den alsidige udvikling. Nu siger vi, det er en forudsætning for alle de fem delmål, der er, og dermed
vil jeg vove den påstand, at færdigheder og
kundskaber er det vigtigste i den nye folkeskoleformålsparagraf. Det er vel heller ikke så forfærdeligt, at man faktisk lægger op til, at eleverne
skal lære noget.

8176

Fredag den 2. juni 2006 (L 170)

(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Færdigheder og kundskaber er det vigtigste.
Under førstebehandlingen kaldte hr. Martin
Henriksen det for en klar prioritering, nemlig
færdigheder og kundskaber.
Så vil jeg spørge: Er det så ikke fru Christine
Antorini, der tager fejl, når hun siger, at de her
ændringer af formålsparagraffen ikke er udtryk
for en særskilt prioritering af faglighed som
nummer et og de andre delmål som nummer to?
Er det så ikke en forkert opfattelse, og burde hr.
Martin Henriksen så ikke indkalde forligskredsen og forklare Socialdemokraterne, hvad det
egentlig er, de er i gang med at stemme for?
Jeg synes, det er ret vigtigt, ikke bare for den
diskussion, vi har her, det kan vi nok overleve,
men for den folkeskole, som bagefter skal prøve
at tolke, hvad det egentlig er, der bliver vedtaget, og for de lærere, som bagefter skal prøve at
efterleve den formålsparagraf, som her er i gang
med at blive ændret.";Martin Henriksen
229903;Time;"Så vil jeg godt prøve at spørge til de prioriteringer, som ligger i det her i forbindelse med det
kommunale og det statslige område. Er det ikke
sådan, at man her tager fat i en folkeskole, som
efter ordførerens mening har været forvirret, og
siger, at de ikke har gjort det godt nok i kommunerne, og at vi derfor må stramme skruen lidt,
på samme måde som Dansk Folkeparti siger det
i forbindelse med ældreplejen, altså at vi må
stramme skruen lidt her fra Folketingets side og
så fjerne lidt af det kommunale selvstyre, som
også KL skriver i deres høringssvar? Er det her
lovforslag ikke udtryk for, at vi på den måde ønsker at have folkeskolen i en lidt strammere tøjle
fra Folketingets side?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.00
230640;name_party;":
Det kan man da godt sige. Altså, det, der jo er
pointen, er, at vi præciserer, at kommunerne har
et ansvar for det her, og at kommunerne bl.a. årligt skal lave en kvalitetsrapport og så en handlingsplan, hvis der er behov for det, for at se,
hvordan det går på skoleområdet. Hvis de så
mod forventning ikke gør det, har ministeren
mulighed for at pålægge dem at gøre det, og det
er jo egentlig ganske uskyldigt og også meget
fornuftigt, ville jeg mene.

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
231136;name_party;":
Vi ved jo godt, hvorfor vi kører det her spil, det
er jo i realiteten, fordi de, der er imod folkeskoleforliget, efterhånden har grebet fat i det, som de
synes der er værd at gribe fat i, og så bliver de
ved med at køre rundt i det samme og det samme og det samme om og om igen. Det er jo derfor.
Jeg synes, at de, der sidder og lytter til den
her debat, dels skal læse folkeskolens nye formålsparagraf og også gerne den gamle formålsparagraf. Så kan de se, hvilke forandringer der
er sket, og hvad de er udtryk for. Derudover synes jeg, at de skal kigge på summen af de ordførertaler, der er blevet holdt ved tredjebehandlingen og ud fra det danne deres vurdering af,
hvad de mener formålet med folkeskolens formålsparagraf er. Jeg har allerede sagt det, og jeg
synes også, at de andre ordførere har redegjort
ganske glimrende for det.

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
232018;name_party;":
Nu, hvor hr. Martin Henriksen har tilsluttet sig
det, man kunne kalde for den socialdemokratiske balancerer jeg godt nok, at han får problemer med Kommissionen til forsvar for kundskaber, når han kommer hjem, men vi andre skal jo
ikke blande os i, hvordan han har det med den.
Med den her nye, afbalancerede holdning til
forholdet mellem kundskaber og færdigheder
og den enkelte elevs alsidige personlige udvikling, som jeg sætter stor pris på, kan vi så også
fra hr. Martin Henriksens side få en garanti for,
at trin- og slutmål ikke ændres, så de bliver mere
testbare og dermed også meget mere snævre i
den faglige forståelse?

(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg er i hvert fald enig med Dansk Folkepartis
ordfører derhen, at vi nok ikke kommer det nærmere. Der bliver sagt nogle klart forskellige ting,
og det må folkeskolen så lære at leve med, som
de må lære at leve med så meget andet.

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
232959;name_party;":
Jeg synes, dels at trin- og slutmål selvfølgelig
skal tage højde for, at der kommer nogle test,
dels skal de selvfølgelig også, som fru Margrethe Vestager sagde tidligere, have en dybde og
en bredde. Det synes jeg er ganske rimeligt.

(1023)
Fredag den 2. juni 2006 (L 170)
Når man igen forsøger at sige det her med, at
forligspartierne ikke er enige, så vil jeg bare sige:
Hvis det er det eneste reelle argument, som de,
der ikke er enige i folkeskoleforliget, har at gribe
fat i nu, så har man jo ikke særlig mange argumenter tilbage. Hvorfor er det så forkert og så
farligt at sige, at færdigheder og kundskaber i
den nye formålsparagraf er det vigtigste? De er
det vigtigste, fordi de leder til alle de andre ting.
Der skal jo ligge færdigheder og kundskaber
bag det, at man skal forbetede sig til videreuddannelse, der skal ligge færdigheder og kundskaber bag, at man bliver fortrolig med dansk
kultur og historie, og det samme gælder for alle
de andre delmål. Det er en god nyhed.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
233991;name_party;":
Når nogle af os hæfter os ved, at der er uenighed
i forligskredsen, så er det jo bl.a., fordi det er den
eneste måde at få en egentlig diskussion på. For
uenigheden om formålsparagraffen kan vi jo
dårligt nok diskutere, for så bliver der bare henvist til, at uenigheden ikke er noget særligt, og at
det bare drejer sig om nogle ord, og at formålsparagraffen bare bliver mere moderne, og at det
såmænd ikke er så slemt, det betyder næsten
ikke noget. Så kan vi jo ikke have en politisk diskussion, og derfor bliver vi jo nødt til at hage os
fast, når der dog viser sig at være bare et tilløb til
noget politik frem for den fuldstændig glatte,
kyniske overflade, der er lagt ud over hele den
her diskussion.
For lige at vende tilbage til det der med testene og ændringen af trinmålene, vil jeg spørge:
Hr. Martin Henriksen sagde, at det er vigtigt, at
trinmålene tager højde for, at der er test, kan vi
ikke blive enige om, at det er at vende tingene
forkert? Det må være sådan, at fagene har et formål i al deres fylde og mangfoldighed, hvoraf en
lille del af det vil være testbart på den der it-måde, som forligspartierne nu vil eksperimentere
med på en landsdækkende skala, og så vil der
være alt det andet. Og sådan bør det blive med
at være, hvis man mener noget med kundskaber
og færdigheder og alle de gode ord, der er blevet
sagt her om skolens udvikling. Ellers er der jo
tale om en reduktion, og det må Dansk Folkeparti vel også kunne stå inde for, nemlig at man
vil have fagene i deres helhed og ikke bare have,
at en lille, snæver ting kan testes præcist med
hensyn til den metode, man har valgt.

8177";Margrethe Vestager
235615;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.05
235657;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at vi vil have fagene i deres
helhed. Og så må jeg bare igen sige til den diskussion om formålsparagraffen, at der jo var et
samråd i Uddannelsesudvalget, hvor bl.a. fru
Margrethe Vestager, hr. Thomas Krog og andre
var til stede, og hvor undervisningsministeren
på glimrende vis redegjorde for den nye formålsparagraf i folkeskolen. Man kan sige, at vi
ønsker at tydeliggøre, vi ønsker at præcisere, eller man kan sige, at der er tale om en prioritering, det vigtigste er, at det så at sige er ord, der
betyder det samme.
Derfor bliver jeg nødt til at sige, at man forsøger at kile noget ned imellem forligspartierne,
som ikke er der. Og den eneste grund til, at man
gør det, er, at man ikke har mere at gribe fast i.
Man bliver også nødt til at forholde sig til, at jeg
bl.a. startede med at citere Ritt Bjerregaard, den
tidligere undervisningsminister. Man kan da tolke ud fra det citat, at Socialdemokraterne er i
stand til at blive klogere, men at der måske er
andre partier i Folketinget, som ikke er i stand til
det.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
236735;name_party;":
Man må vel et eller andet sted tolke det, hr. -Martin Henriksen siger, sådan, at der er balance i
formålsparagraffen. Det var der måske også i
den gamle, men nu er der kommet en ny balance, det vil sige, den er lavet om, og der er realiteter i det, der er lavet om. Det er der, Dansk Fülkeparti i dag i stor udstrækning har fået sin vilje,
og det er jo godt for Dansk Folkeparti. Og jeg
skal ikke stå her og insinuere, at forligspartierne
skulle være uenige, det er jo ikke mit problem, at
der er en række partier, der er gået sammen om
en forkert politik, det sker jo tit her i Folketinget.
Jeg vil gerne spørge hr. Martin Henriksen, om
det ikke er rigtigt, at set fra Dansk Folkepartis
synspunkt er det vigtigt at have ikke bare test,
men også landsdækkende test, og det er også
vigtigt at få resultaterne samlet ind, sådan at
man fra statens side med udgangspunkt i testresultaterne kan se, hvor der er brug for at gribe
ind og ændre på folkeskolen - og at man også
ændrer på de enkelte kommuners prioriteringer,
hvis testene ikke er gode nok.

8178

Fredag den 2. juni 2006 (L 170)

(Kort bemærkning).";Per Clausen
237865;name_party;":
Jeg synes, at testene er et vigtigt element, når
man skal vurdere, hvordan udviklingen er i folkeskolen, så det må vel være et ja.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
238033;name_party;":
Det skal jeg sige tak for, for nu har vi nemlig for
første gang under debatten fået en fornuftig begrundelse fra et af forligspartierne for, hvorfor
det er så vigtigt at indsamle de resultater. Det er,
fordi de skal bruges til at tage stilling til, hvilke
yderligere tiltag der er nødvendige at gennemføre over for folkeskolen og kommunerne fra
statens side.
Hr. Martin Henriksen har jo også sagt tidligere i dag, at testene kun rummer en meget lille
del af det, der skaber kvalitet i en folkeskole. Er
hr. Martin Henriksen så ikke enig med mig i, at
vi så risikerer at få en fuldstændig skævvridning
af de statslige indgreb, fordi de sker på baggrund af, hvad testen kan vise, men måske ikke
på baggrund af hele virkeligheden?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
238803;name_party;":
Nej, jeg mener ikke, at der vil blive tale om en
skævvridning. Jeg mener, at de her test vil kunne indgå i en samlet vurdering af, i hvilken retning folkeskolen går. Og det synes jeg da er ganske, ganske positivt. Jeg synes altså også, at de
partier, som ikke er med i folkeskoleforliget det har jeg også sagt før, og jeg vil gerne sige det
igen, for der er ikke sket noget nyt siden da mangler et alternativt bud på, hvad det er, de så
i realiteten vil. Det hører vi ikke noget om.";Martin Henriksen
239321;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Carina Christensen.";Poul Nødgaard
239412;name_party;":
Det her lovforslag, som vi nu tredjebehandler,
bygger på en bred politisk aftale indgået mellem
regeringspartierne, Socialdemokraterne og
Dansk Folkeparti. I Det Konservative Folkeparti
glæder vi os over, at det igen er lykkedes at indgå et bredt politisk forlig om forbedringer af folkeskolen.
Her på den sidste dag inden sommerferien i
Folketinget synes jeg, at vi kan se tilbage på et
rigtig godt og positivt år, ikke mindst på uddannelsesområdet og ikke mindst, når det gælder

den danske folkeskole. Der er nået nogle store
og meget markante resultater, og det skyldes
ikke mindst meget stor velvilje og et godt samarbejde mellem de fire største partier i Folketinget. Så jeg vil meget gerne takke for samarbejdet
i forligskredsen om folkeskolen.
Der er ingen grund til at lægge skjul på, at vi i
Det Konservative Folkeparti er utrolig glade for
det her lovforslag. Vi gennemfører nu en række
tiltag, som i mange år har været konservative
mærkesager, og vi tager et stort skridt i retning
af at skabe en folkeskole i verdensklasse. Det er
ikke en overraskelse for nogen, at vi i Det Konservative Folkeparti er meget optaget af at øge
fagligheden i folkeskolen. Det handler ikke om,
at vi ønsker at genindføre den sorte skole, som
nogle måske vil påstå, tværtimod handler det
om, at vi i høj grad er bekymret for den danske
folkeskole og ikke mindst for de mange børn og
unge, der går i den.
Vi har 20 pet. unge mennesker, som aldrig
gennemfører en ungdomsuddannelse, og det er
simpelt hen ikke godt nok og ikke tilstrækkeligt,
hvis vi skal kunne klare os i en globaliseret verden. Vi må og skal gøre det bedre, og fagligheden skal styrkes. Flere timer i dansk og historie
var et konservativt valgløfte. Det valgløfte indfrier vi nu, og der er samtidig afsat over 100 mio.
kr. til en ny national handlingsplan for læsning.
For os er det helt afgørende, at alle danske
børn får mulighed for at udnytte deres fulde potentiale, og derfor er vi også meget optaget af at
styrke undervisningsdiffentieringen og af at
skabe en stærk evalueringskultur i den danske
folkeskole. Tidligere i år indførte vi nationale,
obligatoriske test. Nu får alle børn derudover en
skriftlig elevplan, der vil bidrage til at sikre, at
der er fokus på hvert enkelt barn. De svage må
ikke blive glemt, og de dygtigste skal have ekstra udfordringer.";Carina Christensen
241749;Time;"Vi er meget tilfredse med, at det med lovforslaget nu bliver præciseret, at det er kommunalbestyrelsens ansvar, at børn lærer det, som de
skal, i skolen. Det skal være slut med igen og
igen at placere aben på andres skuldre. Det er på
tide, at der er nogen, der går ind og tager et ansvar. Det ansvar bliver nu kommunernes.
Endelig glæder vi os over, at det nu præciseres i folkeskolens nye formålsparagraf, at det er
en central opgave for skolen at forberede eleverne til videreuddannelse. Folkeskolen har en stor
opgave i at bidrage til, at vi når vores målsætning om, at mindst 95 pet. af alle unge skal have

Fredag den 2. juni 2006 (L 170)
en ungdomsuddannelse, og at 50 pet. af alle
unge skal have en videregående uddannelse.
Jeg må sige, at det ikke har været en ubetinget
glædelig dag i Folketinget i dag. Vi har tidligere
på dagen behandlet et lovforslag om kunstig befrugtning, som for De Konservative i høj grad
handlede om barnets tarv. Det her lovforslag
handler i høj grad også om barnets tarv, og derfor er ikke mindst vedtagelsen af det her lovforslag på en dag som i dag et særdeles stort lyspunkt.";Kl. 13.10
242900;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Margrethe Vestager som ordfører.";Poul Nødgaard
242992;name_party;":
Alle skoler, hver enkelt skole, skal lave en konkret handlingsplan for at sørge for, at skolen er i
udvikling, hvad angår det, der er den konkrete
udfordring der, hvor skolen virker. For det er
klart, at skolen skal være med til at løfte vores
ambitioner om et stadig bedre samfund, og at
børnene skal have stadig flere kundskaber, færdigheder, udtryksformer og arbejdsmetoder, sådan at de kan begå sig både i vores demokratiske samfund og selvfølgelig også i det uddannelsesliv og det arbejdsliv, som venter dem: :
Hver skole burde lave sådan en handlingsplan i samarbejde med den konkrete kommune,
sådan at kommunen-kunne havenet kvalitetsarbejde, der afspejler de lokale vilkår, sådan som
vi f.eks. ser-det i Københavns -Kommune, hvor
man har taget teten og har lavet en aftale, som .
netop afspejler den mangfoldighed, som skolerne har i den enkelte kommune.
Statens bidrag kunne være at finansiere fagkonsulenter med forankring i de pædagogiske
CVU'er landet over, sådan at man gjorde noget
aktivt og konkret for at sprede viden og gode erfaringer fra den pædagogiske forskning: samtidig med at Evalueringsinstituttet kunne være
med til at evaluere indsatsen og sørge for, at der
blev opbygget en stadig højere viden og en stadig større refleksion hos de lærere og pædagoger, som er med til at give folkeskolen indhold.
Det er desværre ikke der, vi er i dag. Der,
hvor vi er i dag, er, at vi vedtager den, tror jeg,
mest centralistiske skolelov, der er blevet vedtaget i Folketinget i mands minde, centralistisk
med hensyn til forståelsen af, hvad det egentlig
er for et læringsbegreb, der skal lægges til grund
i den formålsparagraf, som vi har drøftet en del i
dag. For problemet er jo ikke kun, at man ophø-

8179

jer færdigheder og kundskaber til at være vigtige i sig selv, men også at man indskrænker begrebet, fordi man udelader arbejdsmetoder og
udtryksformer, som om det ikke var en vigtig
del af den enkelte elevs samlede kompetence.
Det er en reduktion, uanset hvordan man
vender og drejer det. Det har ikke noget at gøre
med, hvad man ser som færdigheder og kundskaber. Til alle de forskellige lidt patetiske forsøg, der har været på at sige, at vi ser for snævert på færdigheder og kundskaber, og at man
skam også mener, at kundskaber er noget, der
har med musik og kreativitet at gøre, hvilket
selvfølgelig er rigtigt, eller til postulatet om, at
de, der ikke støtter det her lovforslag, ikke synes, at børnene skal lære noget, må jeg sige, at
det vist er en grov undervurdering af dem, der
lytter til debatten, for hvorfor i alverden skulle
børn ellers gå i skole, hvis det ikke netop skulle
være for at lære noget?
Når det er paradoksalt, og når vi jo oplever os
bekræftet i, at det her er et stærkt centralistisk
lovforslag, så er det jo, fordi ingen af de fire partier, der støtter loven, har fundet anledning til at
stemme for de ændringsforslag, der ville vende
testen indad og gøre den til et supplement til de
pædagogisk begrundede test, som lærerne allerede bruger masser af i dag.";Margrethe Vestager
246014;Time;"Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Venstre
og De Konservative kan ikke slippe tanken om,
at det er nødvendigt med kontrol. De kan ikke
slippe tanken om, at man sikkert ikke vil derude, medmindre det er sådan, at testresultaterne
bæres videre til den kommunale kvalitetsvurdering og til den statslige overvågning. Det er måske det, der er noget af det mest sørgelige, nemlig at hele den her behandling viser, at der ikke
er tillid til det, der er forudsætningen for læring
hos det enkelte barn, nemlig den engagerede lærer. Den tillid findes ikke hos det herskende flertal.
Der er kommet en god ting ud af debatten i
dag, og det er Socialdemokratiets tilsagn om, at
man ikke vil acceptere, at den omskrivning af
trinmål og slutmål, der nu kommer til at finde
sted, skal ske sådan, at trin- og slutmål bliver
mere testegnede. Jeg kan love Socialdemokratiet, at Socialdemokratiet vil blive holdt fast på
det løfte, som er blevet afgivet i dag.
Det er helt oplagt med den revision, som man
sætter i gang nu, netop fordi formålsparagraffen
lægger op til en mere endimensionel faglighed,
og fordi de første test, som man har lavet i fysik-

8180

Fredag den 2. juni 2006 (L 170)

kemi, allerede viser, hvor lidt af den nuværende
faglighed man overhovedet kan teste med den
type af it-baserede test, at risikoen selvfølgelig
er meget stor for, at den faglighed, vi ender med,
er en faglighed, som kan testes billigt, hurtigt og
nemt kontrollerbart via informationsteknologien. Det er ærgerligt for dem, der har faglige ambitioner på vegne af folkeskolen, dem, som har
ambitioner om, at fagene skal foldes ud, sådan
at børnene får både kundskaber, færdigheder,
udtryksformer og arbejdsmetoder til at bære
med sig videre ud fra det personlige udgangspunkt, som de hver for sig må have med sig fra
skolen.
Man ser også fra de fire partiers side fuldstændig hen over, at den rådgivning, som ministeren får, også vil være ministerens egen rådgivning foretaget af ministerudpegede rådgivere, der skal rådgive ministeren og kun ministeren på baggrund af ministeriets egen sagsbehandling. Det er vist ikke normalt det, man kender som rådgivning.
I hvert fald må man sige, at det, der effektivt
sker her, er, at man sætter kronen på værket,
hvad angår at sætte skolens parter uden for indflydelse, og det er jo det, der har været meget karakteristisk for hele den her proces. Jeg vil tro, at
alle de, der har været ordførere eller været i nærheden af at beskæftige sig med det her, vil have
haft mailbokse, der har været fulde af indsigelser fra Danmarks lærere, ikke ens, ikke organiserede indsigelser, men indsigelser opstået af en
egentlig kvalificeret faglig modstand. Ud fra en
pædagogisk vurdering af, hvad der gør skolen
bedre, har man vist modstand mod det lovforslag, som vi tredjebehandler i dag.
Danmarks Lærerforening er kommet med
konstruktive, gode, kvalificerede bidrag til at få
en egentlig dialog og en aftale om, hvordan man
kunne udvikle skolen. Det er der ikke blevet
kvitteret for, det er ikke blevet taget op, for udgangspunktet for flertallet er, at en god skole
forudsætter central styring.
For Det Radikale Venstre forholder det sig
modsat. For os at se forudsætter en god skole
engagerede lærere, som i samarbejde med elever
og forældre indløser skolens mål i deres bredde
og mangfoldighed. Det synes vi man skulle have
bygget på i stedet for denne centralistiske lovgivning, som vi er alvorlig bange for vil indskrænke fagligheden og slet, slet ikke vil leve op
til de ambitioner, vi har om at gøre en god skole
bedre.

(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Nu skal vi jo snart stemme endeligt om det her
lovforslag, og jeg er stadig væk noget forvirret,
så jeg vil godt have lov til at spørge en kapacitet
på området som fru Margrethe Vestager om,
hvad det egentlig er, det her handler om. Venstre
og Socialdemokraterne siger, at det her jo handler om at give kommunerne nogle redskaber, det
handler om, at folkeskolen på den måde skal
styrkes lokalt. Over for det udsagn har vi Dansk
Folkeparti, der siger, at det her handler om en
bedre statslig styring af folkeskolen, og det er
for øvrigt godt bakket op af Kommunernes
Landsforening, som også i deres høringssvar siger, at det her indskrænker det kommunale selvstyre. Men hvad er det egentlig, der trækker den
ene vej, og hvad er det, der trækker den anden
vej i det her lovforslag?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
250408;name_party;":
Jeg deler sådan set hr. Thomas Krogs forvirring
om, hvad det egentlig er, der er det udslagsgivende for forligskredsen, men jeg tror, at man i
sin analyse kan tage pejling af, hvad der er regeringens parlamentariske grundlag, og hvad der
er den konservative folkeskolepolitik.
Der var jo ikke nogen grund til at tage korte
bemærkninger til den konservative ordfører, fordi vi allerede i går under afslutningsdebatten så,
at det her er et af de helt centrale områder, måske det eneste, for indflydelse, som Det Konservative Folkeparti har i regeringen, nemlig at De
Konservatives skolepolitik nu bliver gennemført.
De Konservatives skolepolitik har alle dage
været baseret på en centralistisk og kontrollerende tilgang til, hvad det var, der skulle foregå. Og
man må jo sige, at Dansk Folkeparti har samme
tilbøjelighed, i hvert fald sådan som jeg ser det,
men jeg kan selvfølgelig blive belært om det
modsatte. I hvert fald tror jeg nok, at de fleste,
som iagttager det her, har meget, meget svært
ved at se, hvad det egentlig er, Socialdemokratiet har fået ud af at deltage i det her forlig, der
markant ændrer den folkeskole, som vi kender i
dag.";Margrethe Vestager
251568;Time;"(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg vil godt sige tak for svaret. Der er jo desværre flere ting, jeg har svært ved at finde ud af på

Fredag den 2. juni 2006 (L 170)
det her sene tidspunkt i lovbehandlingen, og det
andet er det væsentlige, der handler om formålsparagraffen. Man er i gang med at lave en
helt ny formålsparagraf for den folkeskole, som
jo er et centralt element i Danmark og for hele
vores kommende udvikling. Der står jeg stadig
væk her og kan ikke helt finde ud af, hvad det
egentlig er, der er i gang med at blive vedtaget.
Nogle siger, at det vigtigste og det primære er
færdigheder og kundskaber, og andre siger, at
det, der ændres, ikke er udtryk for en særskilt
prioritering.
Også der kunne jeg godt tænke mig, at fru
Margrethe Vestager som den kapacitet på området, hun er, fortæller, hvad hun faktisk mener er
konklusionen på det her.";Kl. 13.20
252468;title_name;":
Ja, det får vi at vide nu.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
252539;name_party;":
Jeg takker meget for tilliden, det er ikke nær det.
Jeg tror, der ligger et væsentligt hint om, hvad
vej det går, i udeladelserne, i, at der ikke længere
er en ambition om, at eleverne også skal beherske arbejdsmetoder og udtryksformer. For det er
jo noget af det, der er med til at folde kundskaber og færdigheder ud, sådan at det bliver til noget, man faktisk kan bruge til noget, sådan at det
bliver noget, der kan sættes i spil i de faglige opgaver, som man måtte have i uddannelse eller i
arbejdsliv eller i forbindelse med vores demokrati.
Jeg synes, det er meget svært trods de der
gode ord og omsvøb, som vi har hørt i dag, at
frigøre sig fra en analyse af, at vi får en indskrænket formålsparagraf. Og jeg tror da også,
at der i den tekst, der løber hen over skærmen
hos dem, der ser forhandlingen her, står, at det
er en diskussion om en strammere formålsparagraf. Man ønsker et strammere fokus på kundskaber og færdigheder i stedet for at bygge på
det, der er skolens styrkesider i dag, for derved
at komme til, at vores børn lærer stadig mere.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
253638;name_party;":
Jeg har prøvet at deltage i andre debatter, hvor
jeg har stået på samme side i debatten som fru
Margrethe Vestager - jeg tænker her på et helt
andet emneområde end folkeskolen, nemlig
europadebatten. Og der er en ting, som jeg ved
at vi i fællesskab har været irriterede over, og

8181

det var, når de, der ville noget andet med Europa end det, som vi ville med Europa, brugte
nogle skræmmebilleder og sagde: Ja, det kan
godt være, det ikke lige er de her konkrete forslag, som vil føre til en ulykke, men det er en glidebane på vej hen mod Europas Forenede Stater,
eller det ender med, at Danmark bliver et amtsråd i Europa, eller hvad der nu har været af
skræmmebilleder.
For at vende tilbage til skoledebatten vil jeg
gerne spørge: Når fru Margrethe Vestager fremmaner et billede af, at det bliver en helt, helt anderledes folkeskole, hvad er det så præcis i dette
lovforslag, som forhindrer, at skolerne kan blive
det, som fru Margrethe Vestager gerne vil have
at skolen udvikler sig til? For jeg er slet ikke
uenig i, at skolerne skal kunne gøre det, som fru
Margrethe Vestager siger, jeg kan bare ikke se,
hvad det er i lovforslaget, der forhindrer skolerne i det.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
254854;name_party;":
Det synes jeg sådan set er et meget spændende
billede. Jeg har deltaget i de samme debatter, og
jeg har så også set modstandere af EU blive meget, meget irriterede over, at de aldrig ligesom
kunne få at vide, hvad det gik ud på, altså at de
hele tiden blev mødt med, at det her ikke er noget særligt, og det er bare en lille ting og nej, nej,
nej. Lige pludselig stod de så med et indre marked og en fælles valuta og en helt anden opfattelse af, hvad det egentlig var for noget.
Hvis fru Christine Antorini har en opfattelse
af, at vores vurdering af lovforslagets konsekvenser er for hård, så må jeg returnere komplimenten og sige, at min vurdering af Socialdemokratiets tilgang til det her er, at Socialdemokraterne er for, ja, for ikke at bruge ordet naive, så
vil jeg sige søde, når de tror, at det her ikke rigtig
er noget, og at der stadig er plads til, at man kan
gøre alt det, man plejer.
Det indtryk, som står tilbage, af centrale obligatoriske test, som ministeren siger vil påvirke
undervisningen, er, at disse test skal indgå som
det centrale element i de kvalitetsrapporter, som
kommunerne skal lave på en sådan måde, så de
er sammenlignelige, rapporter, som skal indgå i
den statslige overvågning, sådan at staten kan
gribe ind og sørge for, at der bliver lavet indsatsplaner, som kan overrule, hvad den enkelte skolebestyrelse måtte mene. Det er meget, meget
svært at se det som andet, end at man drejer skolen i en anden retning, end den har haft før. Jeg

8182

Fredag den 2. juni 2006 (L 170)

ved ikke, hvordan man skulle bære sig ad med
at få det modsatte indtryk, medmindre man altså støtter det.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
256516;name_party;":
Jeg må jo forstå fru Margrethe Vestagers svar på
den måde, at der sådan set ikke er noget i det
konkrete lovforslag, der forhindrer skolerne i
fortsat at udvikle de brede kompetencer og sætte forsøgs- og udviklingsarbejde i gang osv. osv.,
som fru Margrethe Vestager ønsker, og som jeg i
øvrigt også ønsker.";Christine Antorini
256835;Time;"Jeg vil så spørge fru Margrethe Vestager, om
hun dog i det mindste vil anerkende, at en af de
mange ting, som Socialdemokratiet har sat sit
fingeraftryk på, er, at det efter 3 år skal evalueres, hvordan det går med testene, om de virker
efter hensigten, og om der er nogle af de ting,
som kunne være et skræmmebillede, der bliver
realiseret. Bliver der det, så bliver det faktisk
evalueret. Der kommer en redegørelse i Folketinget fra ministeren, hvor man tager stilling til,
om der var uhensigtsmæssige ting ved det. Fru
Margrethe Vestager må i det mindste anerkende,
at det er et af de fingeraftryk, Socialdemokraterne har sat, og at det er et vigtigt fingeraftryk, at
der kommer en sådan evaluering.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
257581;name_party;":
Jeg synes, det er betegnende, at fru Christine
Antorini nu siger, at man kan blive ved med at
gøre alt det, man plejer at gøre, det her er bare
en lille ting, som man gør ved siden af. Vi har
også hørt tidligere i dag, at det ikke kræver nogen ressourcer at lave skriftlige elevplaner til alle, og at det ikke betyder noget særligt for undervisningen, at den skal testes på de her helt
centrale tidspunkter med tilbagemeldinger til
kommune og stat.
Jeg synes, det er så markant en undervurdering af, hvad lovgivning egentlig betyder for
den virkelighed, som vi har omkring os, at jeg
slet ikke forstår, hvorfor man ulejliger sig med
lovgivning, hvis man mener, at det har så begrænset en betydning. For pointen er jo, at det
virker, det gør en forskel, om man bliver målt
med et centralt testværktøj fra statens side eller
ej. Ellers ville forligspartierne vel ikke lave det.
Hvis de ikke tror på, at det virker, så træk forslaget tilbage, det kan nås endnu. Jeg tror da bestemt, det kan lade sig gøre.

Dermed vil jeg jo også bare sige, at jo, det er
da flinkt og fint, at det bliver evalueret, men det
skulle sandelig da også bare mangle, når man
sætter et landsdækkende eksperiment i gang,
som man ikke ved hvor begynder og hvor ender,
for det har vi ikke kunnet få et eneste svar på i
lovgivningsprocessen, fordi man ikke ved det.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
258954;name_party;":
Nu forstod jeg på SF's ordfører, at det er en stor
kapacitet, vi har stående på talerstolen, så det er
jeg selvfølgelig utrolig glad for også at få lov til
at benytte mig af. Men jeg synes, at når nu der er
tale om den her kapacitet, som vi er enige om
der er, så kunne det være lidt fristende at gentage spørgsmålet til fru Margrethe Vestager: Hvad
er det, der i det lovforslag, vi har med at gøre
her, ikke længere kan lade sig gøre for dansklæreren i en 3. klasse på en skole i eksempelvis Esbjerg eller et hvilket som helst andet sted? Hvad
er det i det her lovforslag, som nu ikke længere
kan lade sig gøre, og som kan berettige til de her
meget store armbevægelser om, at vi lige pludselig indfører den her meget store statsligt styrede skole? For jeg har svært ved at få øje på det i
det lovforslag, vi behandler her.
Jeg kan godt få øje på nogle scenarier om en
efterfølgende lovgivning, som nogle andre end
os, der sidder her lige nu, kunne finde på at vedtage, men jeg kan ikke få øje på det i det lovforslag, som vi sidder og skal stemme om lige præcis nu.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
260066;name_party;":
Det undrer mig sådan set ikke, for det er faktisk
lige præcis det indtryk, jeg har haft af Socialdemokratiets behandling af det her lovforslag, at
man ikke rigtig kunne se, om det betød noget eller ej, og at man sagde, at det bare var en lille
ting, og at det bare var nogle ord. Så det undrer
mig ikke, at hr. Kim Mortensen stiller det
spørgsmål. Nu må jeg så i øvrigt sige, at det er
altså SF's ordfører, der har den vurdering af mig,
så det ,'fralægger jeg mig ethvert ansvar for, det
har jeg ikke noget med at gøre.
Når vores vurdering er, som den er, så er den
jo bygget på, at vi kan se, hvordan tingene faktisk har været. Der er erfaringer med det. Der er
sket.npgét i Norge, der er sket noget i England,
og der sker noget i USA, hvor man bruger de her
forskellige ,typer, af styringsredskaber, hvor man
på præcist udvalgte tidspunkter sørger for, at

Fredag den 2. juni 2006 (L 170)
der bliver stukket en test ud, som skal bruges til
noget, der ligger uden for lærerens rækkevidde,
nemlig til kontrol af, hvad det er, der foregår. Vi
ved også, at det virker tilbage på undervisningen. Og som hr. Kim Mortensen vil vide, fordi vi
jo har haft et glimrende samarbejde om modstanden mod regeringens forbud mod gruppeeksamener, så påvirker det undervisningen,
hvordan der bliver testet, hvordan det bliver afprøvet, om man lærer noget eller ej. Derfor gør
det en forskel, og derfor udelukker det noget andet.";Margrethe Vestager
261514;title_name;":
Jeg forstår godt, at man er ivrig, men der er nogle taletidsregler, og jeg tror, at medlemmerne vil
være interesseret i at få afviklet mødet inden for
rimelige tidsgrænser. Derfor henstiller jeg til, at
man overholder taletiderne, man kan selv se på
knapperne, når taletiden er udløbet. Hr. Kim
Mortensen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
261858;name_party;":
Så skal jeg forsøge at gøre det meget kort. Det,
jeg bare synes kunne være rart, var, at fru Margrethe Vestager så kunne sige: Det er lige præcis
det her, der gør, at dansklæreren i den her 3.
klasse nu ikke længere kan praktisere den undervisning og få de dygtige, gode børn ud af
det, som han altid har fået. Det savner jeg sådan
set at fru Margrethe Vestager meget konkret
kunne sige, nemlig at nu kan man ikke længere
med det her lovforslag praktisere den her type
undervisning, i stedet for at komme med en eller
anden scenariemodel, som fru Margrethe Vestager kan få øje på kommer til at blive til virkelighed engang ude i fremtiden.";Kim Mortensen
262509;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.30
262552;name_party;":
Når man ser på den debut, som testen har haft
under kemi- og fysikprøven i år, og hvor jeg tror,
at alle, der har været i nærheden af den, vil anerkende, at den kun tester en bestemt del af det
pensum, der er, så må man sige, at når lærerne
nu ved, at de bliver målt på, om deres elever er
det rigtige sted på det rigtige tidspunkt fagligt
set, så vil det påvirke deres undervisning. Og
når noget påvirker deres undervisning, er det
klart, at så er der nogle ting, som ikke længere
finder sted. For Socialdemokratiet har ikke sørget for, at der blev lavet forsøg med det her: So-

8183

cialdemokratiet har ikke sørget for, at testene er
udviklet, så vi kan vurdere dem i dag: Socialdemokratiet har ikke sagt noget om, hvordan den
nationale præstationsprofil skal se ud, eller om,
hvordan den nationale offentliggørelse af landsresultaterne skal se ud. Det ved vi ganske simpelt hen ikke noget om.
Når man begiver sig ud i et landsdækkende
eksperiment, som, hvad angår folkeskolens værdier, er en lovgivning, der sender nogle helt andre signaler end dem, vi kender i dag, så må
man vurdere, at det også kommer til at påvirke
den skole, som vi har. Jeg går ud fra, at det er
meningen, det er jo det, vi har hørt i dag: Venstre, Konservative, Dansk Folkeparti vil have en
anden skole end den, vi har i dag.
Det er det, Socialdemokratiet bærer ved til, og
som Socialdemokratiet står inde for. Men vi takker for tilsagnet om, at testene ikke kommer til
at betyde, at de trinmål og slutmål, som i dag er
brede og dybe i deres faglige perspektiv, bliver
reduceret til det, der kan testes. Det glæder vi os
til at holde Socialdemokratiet fast på.";Margrethe Vestager
264227;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg beder den næste ordfører,
hr. Thomas Krog, komme på talerstolen.
Thomas Krog (SF):
SF's påstand er, at børn ikke kan tvinges til at
lære, børn skal have lyst til at lære, før vi kommer nogen vegne. Derfor vil SF styrke fagligheden ved at stille krav om efteruddannelse af alle
lærere. Vi vil styrke erfaringsopsamlingen og
udviklingen af de test, som den enkelte lærer eller skole kan bruge i hverdagen. Vi vil styrke
elevernes indlæringsevne ved at tilbyde et gråtis
og sundt måltid mad. Vi vil sikre udviklingen af
hele mennesker ved at styrke fokus på motion
og motorik både på og uden for skolen og styrke
samarbejdet med forældrene.
SF ønsker at gøre skolen mere rummelig og
bedre til at bryde den negative sociale arv ved at
sætte målrettet ind med tolærerordninger og
specialuddannede lærere. Kort sagt vil vi en anden vej end forligspartierne, i hvert fald som vi
hidtil har fået udlagt teksten af forligspartierne.
Samtidig er det stadig bekymrende uklart,
hvor forligspartierne egentlig vil hen med det
her lovforslag. Jeg synes, de sidste spørgsmål fra
Socialdemokraterne tydeligt har understreget
det, nemlig at her vedtager vi et eller andet, som
egentlig ikke skal betyde noget, i hvert fald ikke
for nogen af forligspartierne.

8184

Fredag den 2. juni 2006 (L 170)

Forligspartierne har også meget kraftigt udlagt ændringerne af formålsparagraffen meget,
meget forskelligt. Det er ikke lykkedes at få en
helt klar vurdering af, om det nu er Socialdemokraterne eller Dansk Folkeparti, der har ret, og
af, hvem der tolker den nye formålsparagraf
korrekt. Er dét vigtigste færdighederne og
kundskaberne, eller er der ikke nogen prioritering mellem det og de andre delmål, herunder
den alsidige udvikling? Det håber jeg jo så, at
undervisningsministeren vil gøre klart for os
alle sammen, inden vi skal trykke endeligt på
stemmeknapperne.
Prioriteringen, som vi hidtil har oplevet det,
af færdigheder og kundskaber betyder selvfølgelig en kraftig nedtoning af andre mindst lige
så vigtige kompetencer såsom evnen til at samarbejde i tværfaglige forløb, evnen til at forstå
andres behov, evnen til at finde på nye ting - jamen jeg kunne blive ved. Hvordan skal folkeskolen og lærerne forholde sig til en lov, som forligspartierne forstår grundlæggende forskelligt? Hvordan skal folkeskolen og lærerne udvikle sig efter en ny formålsparagraf, som man
ikke her kan få et klart udsagn for hvad egentlig
betyder?
I hele testspørgsmålet har det været voldsomt
vigtigt for forligspartierne at få gennemført, at
de landsdækkende testresultater skal offentliggøres. Det har været så vigtigt, at de ikke kunne
vente på at få området ordentligt analyseret og
mulige test udviklet. På den anden side har argumenteme handlet om en konstant nedtoning
af testenes betydning for folkeskolen. SF frygter,
at den nationale præstationsprofil får stor og negativ betydning. Vi frygter en ensretning af undervisningen i retning mod det, der kan måles i
testene. Vi frygter en markant øget opdeling i
skoler for stærke og skoler for svagere elever. Vi
frygter, at de ressourcestærke familier samles i
kvarterer og i bestemte skoler, hvor huspriserne
så vil stige, og at lærerne søger hen på de stærkeste skoler, hvor kommunerne satser på udvikling for at tiltrække givtige skatteydere lige netop til deres kommune.";Poul Nødgaard
267568;Time;"Den negative udvikling får virkelig vind i sejlene, når kommunerne begynder at aflønne efter
testresultaterne og de årlige kvalitetsrapporter,
der skal udarbejdes på baggrund af testresultaterne. Det tvinger til aflønning af lærerne på
baggrund af testresultaterne og tvinger jo undervisningen i en retning, der udelukkende fokuserer på testbare færdigheder. Jeg er også

nødt til endnu en gang at understrege, at den
nemmeste måde for en klasse eller for en skole
at hæve testresultaterne på og derved få flere
penge i kassen er at gøre folkeskolen mindre
rummelig. Er det det, vi ønsker? Det er ikke det,
SF ønsker. Men det sker jo, for kan man få den
med den dårligste karakter isoleret og ud af
klassen, ud af skolen og hen et andet sted, jamen
så stiger karaktergennemsnittet jo helt automatisk. SF ønsker for alt i verden ikke, at folkeskolen skal bevæge sig den vej.
Jeg synes nu ikke, at debatten her og de afstemninger, vi har haft om ændringsforslag, har
været særlig oplivende. Jeg kan kun håbe, at vi
har en undervisningsminister, som lige om lidt
går på talerstolen og siger, at fru Christine Antorini havde ret, da hun under førstebehandlingen
sagde, at det, der sker med formålsparagraffen,
ikke er udtryk for en særskilt prioritering af faglighed som nummer et. Det vil selvfølgelig være
i modstrid med det, ministeren selv har svaret
skriftligt, og det, Dansk Folkeparti siger om det,
men det kunne jo være rart, hvis det alligevel
skete og folkeskolen på den måde i hvert fald
kan få lidt mindre kvababbelser over det, et flertal vil vedtage om lidt.";Kl. 13.35
269171;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr. Per
Clausen.";Poul Nødgaard
269248;name_party;":
Man kan jo godt undre sig over, at forligspartierne tilsyneladende ønsker at undersælge det her
lovforslag, for i hvert fald dele af forligspartierne har den grundopfattelse i det, de siger, at det
ikke gør den store forskel. Det tror jeg ikke de
har ret i, jeg tror, det kommer til at gøre en stor
forskel.
Lad os bare tage diskussionen om formålsparagraffen først. Det er jo lidt ligesom diskussionen om, hvorvidt hønen eller ægget kommer
først, om, hvorvidt det nu er det ene eller det andet, der gør sig gældende. Det eneste, man i
hvert fald med sikkerhed kan sige, er, at når
man siger som den socialdemokratiske ordfører,
nemlig at kundskaber er forudsætningen for
den personlige udvikling, så har man i hvert
fald taget fejl. For der er jo ingen tvivl om, at her
er der netop tale om en vekselvirkning, hvor ingen kan sige noget som helst præcist om, hvad
der kommer først. I hvert fald er det sikkert, at
en vis form for almen udvikling et eller andet
sted er en forudsætning for, at man overhovedet

(1024)
Fredag den 2. juni 2006 (L 170)
er i stand til at tage imod nogen som helst former for kundskaber.
Jeg synes sådan set bare, man skal sige, at der
jo vil ske en klar ændring. Og det hænger jo
sammen med, at forligspartierne vælger at se
mennesker først og fremmest som arbejdskraft,
om ikke nu, så som kommende arbejdskraft. Det
er også det, der gennemsyrer regeringens uddannelsespolitik og i øvrigt også al anden politik hele vejen igennem. Det er lykkedes økonomerne at sælge det synspunkt, at det vigtigste er,
at mennesker bliver hurtigt færdige med deres
uddannelser og er på arbejdsmarkedet så lang
tid som muligt. Det er det vigtigste, og det gennemsyrer også den her lovgivning.
Det er vel også derfor, at forligspartierne, når
det kommer til stykket, ikke er særlig bekymret
for, at det at satse på nogle statslige test, som
også skal sendes ind til ministeriet, sådan at
man kan følge med i, om tingene udvikler sig i
den rigtige retning, kan skævvride undervisningen. For selvfølgelig vil man da lægge vægt på,
at det, der kan måles, bliver godt. Det, der ikke
kan måles, må man så se på, når man får tid til
det. Og da vi også godt ved, at ikke alting kan
måles, så får det, der kan, jo en betydning. Selvfølgelig kan man godt sige, at der under alle omstændigheder også skal tages højde for de andre
ting, jeg siger bare, at jeg tror, at det får ganske
alvorlige konsekvenser.";Per Clausen
271668;Time;"Så er der spørgsmålet om udviklingsplaner.
Det sælges jo på det grundsynspunkt, at man
skal følge den enkelte elev tæt, man skal altså
leve op til folkeskolelovens gamle krav om differentieret undervisning målrettet den enkelte
elevs kundskaber osv. Spørgsmålet er så, om udviklingsplaner er den rette vej at gå. I hvert fald
kan man konstatere, at det kræver nogle ressourcer, der jo vil gå fra det, der handler om at
give eleverne en differentieret undervisning i
stedet for bare at få lagt en plan. Et eller andet
sted kan man vel sige det på den måde, at ideen
med udviklingsplaner, som skal tage udgangspunkt i det enkelte individ, vel kommer af den
grundopfattelse, at vi skal have fleksible mennesker, som alle sammen er fleksible på nogenlunde samme måde, for det er jo den måde, arbejdsmarkedet har brug for, at man er fleksibel på.
Det er selvfølgelig også i virkeligheden et
stort spørgsmål, om den her måde at tænke på i
virkeligheden rammer de kvalifikationer, som
fremtidens arbejdsmarked har brug for - altså,
om de test af ting, man vælger at måle her, og

8185

om det, at man målretter undervisningen snævert til det, betyder, at man får den fleksibilitet,
de kompetencer osv., der måske allerede er brug
for i dag på arbejdsmarkedet, men i hvert fald er
brug for i fremtiden.
Under alle omstændigheder kan man sige, at
hvis man har det udgangspunkt, at det faktisk er
et stort problem, at folkeskolen ikke er god nok
- og det mener jeg sådan set er rigtigt - skal der
selvfølgelig gøres noget ved det. Det er selvfølgelig uacceptabelt, at der stadig, ligesom der vist
nok altid har været, er omkring en femtedel af
eleverne, som forlader skolen med forholdsvis
begrænsede læse- og skrivekvalifikationer. Det
er selvfølgelig et stort problem, og det er et langt
større problem i dag, end det var for 20-30 år siden, hvor jeg selv forlod folkeskolen, og hvor
der bestemt også var mange, der ikke havde lært
at læse og skrive ret godt, på trods af at vi blev
testet hele tiden.
Enhedslistens synspunkt er så, at det, der skal
gøres noget ved, i virkeligheden er udgangspunktet. Der skal tages et andet udgangspunkt,
hvor vi siger, at da alle elever givetvis har et
stort ønske om at lære, så gælder det om at give
dem de rette betingelser for at lære, og det handler også om at give eleverne nogle rettigheder. Vi
vælger altså at tage udgangspunkt i elevens lyst
til at lære og i at give eleverne nogle ordentlige
rammer.
Det handler f.eks. om, at man har det fornødne antal undervisningstimer. Vi synes, at man i
stedet for at gå ind og styre ved hjælp af testene
skulle sige, at det faktisk bør være sådan, at eleverne har ret til at modtage mindst det timetal,
som i dag gives som en vejledende norm: at man
har ret til at være i klasser, der ikke er større, end
at det faktisk er muligt for læreren at have en tæt
kontakt til den enkelte elev: at der skal være mulighed for dobbeltlærere: at der skal være ressourcer til et tæt samarbejde mellem hjem og
skole: og at man skal sikre, at de midler, som afsættes til specialundervisning, faktisk også bliver brugt til det og ikke til alle mulige andre formål.
Det er vigtigt at fastholde, at lærerne ikke alene skal have en god uddannelse, når de starter
som lærere - det er derfor, at læreruddannelsen,
som er på dagsordenen lidt senere i dag, sådan
er et særligt kapitel i tragedien om den danske
folkeskoles udvikling - men også at de får efteruddannelse, hvilket selvfølgelig er af afgørende
betydning, fordi det jo netop er det, der kan gø-

8186

Fredag den 2. juni 2006 (L 170)

re, at de har de kvalifikationer, som er nødvendige.
Det er afgørende, at man bruger midler på
undervisningsmaterialer. Jeg synes jo, at det er
lidt paradoksalt, at regeringspartierne og Dansk
Folkeparti for nogle få år siden præsenterede en
storstilet plan, som hed noget med it i folkeskolen, og afsatte nogle penge, som af forskellige
grunde ikke rigtig er blevet brugt, i hvert fald
ikke alle sammen. Det kan man se, når man sidder og behandler aktstykker til Finansudvalget.
Nu har man da gudskelov fået noget, man kan
bruge dem til, nemlig til at udvikle it-baserede
evalueringssystemer for, og det er da herligt.
Men et eller andet sted tror jeg faktisk, at folkeskoleeleverne stadig væk har brug for at få opdateret de it-redskaber, der allerede er i folkeskolen, at de stadig har brug for, at lærerne bliver dygtigere til at bruge it, og at man både bør
give det et løft på seminarierne og et løft på efteruddannelsen.
Så der er sådan set mange ting, man kunne
tage fat på, og der er mange ting, Enhedslisten
gerne ville være med til at tage fat på. Desværre
har man altså valgt at lave den her løsning, hvor
man erstatter reelle forbedringer med centralisering og et endimensionelt menneskesyn.";Kl. 13.40
276460;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ministeren.";Svend Auken
276514;Time;;Kl. 13.45
276556;title_name;":
Der er et tragisk sammenfald mellem den andel
af eleverne, som ikke får grundlæggende kundskaber i skolen, og den andel, som aldrig får en
uddannelse og derved får dårlig tilknytning til
det danske arbejdsmarked. Der er 20 pet., der
ikke får lært, hvad de skal, der er 20 pet., der aldrig får en uddannelse: og det er halvdelen af de
tosprogede, der ikke får lært, hvad de skal, det
er halvdelen af de tosprogede, der aldrig får en
uddannelse. Senest er det dokumenteret, at der
er en klar sammenhæng eller i hvert fald et klart
sammenfald imellem de elever, som har svage
boglige forudsætninger og har fået dårlige karakterer ved 9.-klasses-prøven, og så de elever,
som falder fra i erhvervsuddannelserne og aldrig får en uddannelse.
Det er det, vi nu retter op på. Vi gør det bl.a.
med test, som er adaptive, altså tilpasset den enkelte og med udfordringer for både svage og
stærke elever. De fylder omkring 1 promille af

skoletiden, men det kan da godt være, at de vil
medvirke til at sætte større fokus på læsning,
som fire af de ti test jo drejer sig om. Det sker der
vel ikke så meget ved. Det er da det bedste, vi
kan ønske for børnene, nemlig at de får lært at
læse.
Det nye, vi nu vedtager, gør ingen skade på
skolens mange styrkesider, og gør ingen skade
på den gode praksis, der også findes i den danske skole, og som vi selvfølgelig ikke skal ødelægge.
Jeg vil gerne takke det brede flertal, som nu
skaber klarhed og ro om skolens fremtid. Nu er
rammerne lagt. Nu er det tid til at samarbejde
om at bruge de nye redskaber til at skabe et bedre indhold i skolens fag til gavn for ikke mindst
de svage elever, men også til gavn for de andre
elever.
Hvis det skal lykkes, så skal vi have et samarbejde ikke mindst med lærerne, med lederne og
med kommunerne, hvis ansvar for skolen fastholdes. Når man nu bliver bedre til at dokumentere god praksis, og det er jo en af konsekvenserne af det, vi nu vedtager, så kan man også begynde at rose og fremhæve og pege på den gode
praksis, sådan at vi kan få erstattet en lidt negativ skoledebat med fokus på dårlige gennemsnit
med en positiv skoledebat med fokus på gode
eksempler på god praksis, så vi kan appellere til
den professionelle stolthed og undgå den lidt
ufrugtbare debat, vi har haft.
Så lad os nu starte et nyt kapitel i dansk skolepolitik og i folkeskolens udvikling. Nu er rammerne lagt, nu skal der samarbejdes, nu skal det
bevises, at vi kan bevare alle de gode sider i skolen, samtidig med at vi får lappet på de svage sider. Nu skal lærerne være stole over alt det gode, som skal brede sig. Det er det, jeg gerne vil
give tilsagn om. Og jeg vil gerne takke det brede
flertal, og jeg tillader mig at kalde det det brede
folkelige flertal her i Tinget, som nu stemmer ja
til det her og derved giver skolen håndslag på ro
og stabilitet og samarbejde om udbredelsen af
god praksis.";Bertel Haarder
279439;title_name;":
Må jeg bede ministeren om at blive stående. Vi
anvender en lidt innovativ fremgangsmåde ved
denne tredjebehandling, og den fortsætter vi så
med, men kun under denne sag på dagsordenen. Der er korte bemærkninger til ministeren,
den første er fra hr. Martin Lidegaard.";Svend Auken
279717;Time;"Fredag den 2. juni 2006 (L 170)
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
279792;name_party;":
Ministeren er forståeligt nok som alle os andre
stærkt optaget af de 20 pet. af eleverne, som ikke
kommer videre end folkeskolen. Hvis vi kigger
på, hvad man ved på det her område, så ved
man, at hvis man skal have fat i de børn, så skal
man have fat tidligere end i folkeskolen, for tit er
problemet, at forældrene heller ikke har nogen
uddannelse, og tit kan der opstå sprogproblemer. Det vil sige, at al forskning peger på, at hvis
det er den negative sociale arv, man vil til livs, så
skal man i gang, før børnene kommer i folkeskolen.
Derfor kan jeg ikke lade være med at have en
fornemmelse af, at det med svage elever er sådan en undskyldning, som både Venstre og Socialdemokraterne har for at gennemføre en mere
central styring af folkeskolen. For kan ministeren fortælle mig, hvorfra ministeren ved, at ved
at styre skolen mere centralt hjælper man de
svage elever?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
280728;title_name;":
At give lærere og ledelse nye redskaber er ikke
at styre centralt. Det, vi forlanger, er, at kommunerne, som allerede i dag har ansvaret, nu også
får noget at have ansvaret i. Vi forlanger, at kommunerne ikke må være uvidende om, at der er
skoler, som har problemer, og at der er fag, som
lider, i kommunen. Det er det, som er det nye.
Så vil jeg sige, at det jo ikke bare er de 20 pet.,
vi er optaget af. Jeg er også, bl.a. på grund af at
jeg har haft en tidligere integrationsministerpost, meget optaget af de 50 pet. af de tosprogede, som ikke forstår den utydelige danske skole.
Nu gør vi den lidt mere tydelig og lidt mere
skriftlig med hensyn til meddelelser mellem
hjem og skole i håb om, at det kan hjælpe ikke
mindst de tosprogede.
Vi er fuldstændig enige i det med, at der skal
sættes tidligere ind. Det er derfor, vi allerede har
indført sprogtest af alle 3-årige tosprogede og
sprogtest af alle 6-årige og flere dansktimer, især
til de små.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
281723;name_party;":
Nu hørte vi jo altså tidligere Venstres ordfører sige, at i kølvandet på den lovgivning, vi skal
stemme om om lidt, så vil der altså komme nye
centralt fastlagte sluttrinmålsætninger, og at
man vil gå ind i det fra ministeriets side.

8187

For at matche de her test skal hele skolen faktisk til at indrette sig efter de test. Hvis det ikke
er central styring, så ved jeg ikke, hvad det er.
Ministeren kan måske afkræfte, at man har
tænkt sig at gøre det, for har man ikke det, så er
det da interessant at få det at vide. Men indtil jeg
hører noget andet, så går jeg ud fra, at man vil
gøre det, og så er mit spørgsmål bare igen: Hvor
ved ministeren fra, at ved at lave en mere centralt styret folkeskole hjælper man de svageste
elever - er der lavet et eneste forskningsprojekt,
der viser det?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
282579;title_name;":
Jeg lagde mærke til, at hr. Martin Lidegaard allerede i sit første spørgsmål talte om disse test på
en måde, som bygger på en misforståelse. Det
samme gjaldt jo, da hr. Martin Lidegaard under
ordførerdebatten tog ordet og beskrev disse test,
som om det drejer sig om en bestemt test. Han
hånede forligspartierne for, at vi troede, at vi
skabte udfordringer for alle elever ved at give
dem den samme udfyldningstest. Fru Anne
Baastrup har talt om det samme.
Det er adaptive tilpassede computerbaserede
test. Hvis den første opgave er for svær, så går
man videre til en lettere, og er den løst, så går
man videre til en sværere. Disse test udarbejdes
jo i nøje overensstemmelse med de mål, der er
sat, inklusive trinmål. Og det er jo ikke sådan, at
testene påvirker trinmålene, det er trinmålene,
der er afgørende for, hvordan testene udformes.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg vil godt prøve at være forstående, for jeg kan
jo forstå, at ministeren og SF har det samme udgangspunkt, når det handler om de 20 pet., som
har nogle læsevanskeligheder, når de går ud af
folkeskolen. Så hvis vi nu tror på det udgangspunkt, at testene skulle kunne hjælpe de elever,
ville det så ikke være naturligt, at man brugte
nogle ressourcer på opfølgning på testene? Altså, i det øjeblik, det viser sig, at der rent faktisk
er nogle af de her elever, der har læseproblemer,
jamen så skal man sætte ind for at rette op på
det.
Er det så ikke det, der mangler her, hvis man i
øvrigt tror på tankegangen med, at testene hjælper? Mangler der ikke det, at man fylder ekstra
ressourcer på? Der er ikke afsat en eneste lærer
til at følge op på testresultaterne, tværtimod skal
lærerne jo bruge ekstra ressourcer på at lave

8188

Fredag den 2. juni 2006 (L 170)

elevplaner til alle, så det skal tages fra den øvrige undervisning.";Bertel Haarder
284406;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
284466;title_name;":
Det hele handler om opfølgningen. Testene har
jo ikke noget formål i sig selv, de er ikke engang
offentligt tilgængelige. De har kun ét formål,
nemlig at være et pædagogisk redskab i opfølgningen. Det er opfølgningen, der er det afgørende. Der følger en værktøjskasse med, så jeg kan
forsikre hr. Thomas Krog om, at opfølgning er
det, det handler om.
Det nytter jo ikke noget, at hr. Thomas Krog
tilsiger SF's støtte til indsatsen for de svage, når
hr. Thomas Krog ikke vil gøre noget for de svage. Men hvad han ikke vil, det vil Bo Asmus
Kjeldgaard på Københavns Rådhus jo heldigvis,
han har åbent erkendt, at der må ske noget nyt
nu, fordi det, man hidtil har gjort, ikke virker. Så
kunne hr. Thomas Krog ikke lære lidt af den
selverkendelse, man er nået til på Københavns
Rådhus?
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Netop i København har man jo faktisk afsat de
midler, jeg her efterlyser. Altså, tager man den
konsekvens og siger, at vi skal bruge de her test,
så er man jo nødt til at afsætte noget til at følge
målrettet op på dem, der har problemerne. Det
gør man ikke her. Det er åbenbart ikke det, man
ønsker at bruge testene til. Tværtimod kan jeg
forstå, at ministeren siger, at det, det handler
om, er, at hele undervisningen skal indrettes efter testresultateme, altså opfølgning, som ministeren kalder det.
Det er jo det samme som at sige: Vi tager hele
undervisningen og indretter den efter, hvad testresultaterne viser. Så vil jeg bare spørge om ministerens vurdering. Er det ikke det samme som
at sige, at man laver nogle statslige test og beder
folkeskolen mere eller håndgribeligt om at indrette sig efter det? På den måde er ministeren jo
enig i KL' s høringssvar, der siger, det her er en
minimering af det kommunale selvstyre af folkeskolen?
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
286292;title_name;":
Jeg tror så rigeligt, at folketingsflertallet kan
måle sig med Københavns Borgerrepræsentation, når det gælder om at afsætte midler til at føl-

ge op. Der afsættes midler til sprogtest og
sprogstimulering af de små elever og til ekstra
dansktimer i 1., 2. og 3. klasse. Til efteruddannelse afsættes der 175 mio. kr. og til en handlingsplan for læsning 105 mio. kr. Alt i alt andrager det 680 mio. kr. over 4 år på folkeskolens
område, hvis jeg ikke husker forkert, så der er
sandelig sat midler af til at følge op. Det hele
handler jo om opfølgningen.";Bertel Haarder
286879;title_name;":
Så er det fru Margrethe Vestager. Jeg beder om
ro under fru Margrethe Vestagers indlæg.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
287011;name_party;":
Ministeren har jo ret i, at der er et sammenfald
mellem andelen af elever, der forlader folkeskolen med utilstrækkelige kundskaber i hvert fald
efter PISA's måling, og andelen af elever på det
niveau, det er steget til under den nuværende
regering, der ikke får en kompetencegivende
ungdomsuddannelse. Men jeg vil tro, ministeren
ved, at det er et sammenfald, og at der ikke er
nogen sammenhæng, for det er nemlig få elever,
som forlader folkeskolen med kundskaber, som
findes utilstrækkelige, der også ender med ikke
at have en ungdomsuddannelse. Det viser sig
nemlig også at komme an på en række andre
ting. Det gør det ikke mindre utilfredsstillende,
men det gør i hvert fald, at ministeren ikke skal
misinformere om, hvad der er genstanden.
Det, jeg også vil sige, er, at ministerens manglende skelnen mellem, hvad der sker kommunalt, og hvad der sker statsligt, synes at være en
ny ting i Venstresammenhæng. I gamle dage
skelnede Venstre jo meget omhyggeligt mellem,
hvad der var kommunalt, og hvad der var statsligt. Og når vi, i hvert fald rigtig mange af os, roser Københavns Kommune, så er det netop, fordi kommunen har taget ansvaret, og ikke fordi
ministeren har blandet sig.
Sidst, men ikke mindst, vil jeg gerne have
en ...";Margrethe Vestager
288282;title_name;":
Undskyld, så er det ministeren, og så må man
vende tilbage til det i anden omgang.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
288426;title_name;":
Jeg kan jo ikke lade være med at glæde mig over,
at det, som fru Margrethe Vestager her kan stille
op med over for Folketingets brede flertal, ikke

Fredag den 2. juni 2006 (L 181)
er andet end lavpolemik, som handler om, at det
åbenbart skulle være den nuværende regerings
skyld, at der er et stort frafald på erhvervsuddannelserne.
Hvis jeg ikke tager fejl, så er de erhvervsuddannelser blevet lovgivet for i fru Margrethe
Vestagers tid. Sådan er det jo, når tidligere ministre bliver hængende i deres gamle område, så
risikerer de at blive hængt op på deres tidligere
gerninger, og det vil jeg da gerne gøre ved denne lejlighed.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
289103;name_party;":
Jamen det kan blive endnu værre. Det kan jo være, at gamle ministre går igen på deres tidligere
område, og så kan de se, hvor slemt det kan blive, nemlig at man får trukket en skole frem, som
er helt anderledes end den skole, ministeren selv
har været med til at lovgive for, og end den skole, Venstre selv har støttet ved skoleforlig på
skoleforlig på skoleforlig.";Margrethe Vestager
289480;Time;"Der er vi jo inde ved kernen, nemlig at det er
Venstre, der har svigtet skolesagen. Det er Venstre, der har givet plads til, at den mest centralistiske skoletænkning hos De Konservative,
Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne er blevet til skolepolitik i dagens Danmark. Men det
er sagen uvedkommende, for jeg kan forstå, at
ministeren ikke vil diskutere det, det bliver bare
kategoriseret som lavpolemik.
Kan vi sidst og ikke mindst få ministerens tilsagn om, at den revision af trinmål og slutmål
sker i respekt for den brede faglighed og for den
karakter, som trin- og slutmål har i dag, og ikke
med henblik på at ministerens test kan teste den
snævre faglighed, som it giver mulighed for?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
290233;title_name;":
Jeg vil gerne gentage, at det ikke er testene, som
skal styre trinmålene, men at det er trinmålene,
der skal styre testene, og sådan har det været
hele tiden. Men hvis et løfte om at gøre det, som
vi hele tiden har tænkt os at gøre, kan berolige
fru Margrethe Vestager, så er løftet hermed givet.
Så vil jeg gerne understrege, at Venstre er lige
så stor tilhænger af det kommunale selvstyre
som fru Margrethe Vestager, og Kommunernes
Landsforening har jo erkendt, at kommunerne
ikke har varetaget deres ansvar for skolen godt
nok. Nu får ikke bare lærerne bedre redskaber,

8189

nu får også kommunerne bedre redskaber til at
varetage deres ansvar med. Det er det, det handler om, og alle fire forligspartier ønsker brændende, at det nu lykkes for kommunerne at leve
op til deres ansvar.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 86 stemmer (V, S, DF
og KF) mod 23 (RV, SF, EL, Lene Hansen (S), Torben Hansen (S), Lene Jensen (S) og Thomas
Adelskov (S)).";Bertel Haarder
291248;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Tredje behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven) og lov om uddannelseme til højere handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen
(htx). (Ændring af grundforløbet i de treårige
uddannelser).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 25/4
2006. Betænkning 23/5 2006. Anden behandling
30/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.";Svend Auken
291952;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

8190

Fredag den 2. juni 2006 (L 182)

Den næste sag på dagsordenen var:
29) Tredje behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om private gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til højere forberedelseseksamen (hf-kurser).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 26/4
2006. Betænkning 23/5 2006. Anden behandling
30/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 100 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 10 (SF og EL).";Svend Auken
292568;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Svend Auken
292713;title_name;":
Tavlen viser nr. L 12, men jeg er nødt til at sige,
at det er det talte ord, der gælder. Vi stemmer
om lovforslag nr. L 182, og med al respekt for
det it-samarbejde, vi lever med, så vil det blive
registreret som en afstemning om L 182.
Hvis der er tillid, så er der nu mulighed for at
give sin stemme til kende, det er det forslag, og
afstemningen slutter.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 106 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).";Svend Auken
293191;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
31) Tredje behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om Centre for
Videregående Uddannelse og andre selvejende
institutioner for videregående uddannelser
m.v., lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, lov om almen voksenuddannelse og
om voksenuddannelsescentre og lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler (frie kostskoler). (Opfølgning på Undervisningsministeriets styringsanalyse af selveje og taxametersystemet i forbindelse med strukturreformen m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 26/4
2006. Betænkning 23/5 2006. Anden behandling
30/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
30) Tredje behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling26/4
2006. Betænkning 23/5 2006. Anden behandling
30/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Svend Auken
294457;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 100 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 9 (SF og EL).";Kl. 14.05
294579;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Fredag den 2. juni 2006 (L 185)
Den næste sag på dagsordenen var:
32) Tredje behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v. og andre love på
Undervisningsministeriets område. (Afgangsprøver i frie grundskoler, frie kostskoler og
ungdomsskoler og optagelsesprøver til gymnasiale uddannelser m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 25/4
2006. Betænkning 23/5 2006. Anden behandling
30/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
295254;name_party;":
Der har været mange myter om dette lovforslag
om de frie skoler. Der er stillet 15 spørgsmål til
ministeren, som alle giver udtryk for den fleksibilitet, der er i dette lovforslag, uanset de myter,
der har dannet sig om det. Lovforslaget lægger
sig ganske vist op ad forliget omkring prøver i
folkeskolen, altså L 101, men det er ikke rigtigt,
at eleverne enten skal op i hele pakken af fag, eller også tager man ingen fag.
Det understreges i lovforslaget og i svarene,
at en skole helt kan fravælge at lade eleverne gå
til eksamen: at den skole, der ønsker at fravælge
kristendom som eksamensfag, kan gøre det: at
elever med vanskeligheder efter aftale mellem
skolelederne, eleverne og forældrene kan gå op
kun i enkelte fag: at elever med særlige behov
kan få den hjælp ved eksamen, som også er sikret i folkeskoleforliget.
Jeg skal i øvrigt henvise til alle spørgsmålene
til ministeren, som - for at perforere myterne,
om jeg så må sige - vi har bedt om at få optrykt i
betænkningen. Og jeg kan anbefale alle, der er
usikre på, hvad dette lovforslag egentlig handler, og er usikre på, om det er så fleksibelt, som
jeg giver udtryk for, at læse svarene fra ministeren.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
296462;name_party;":
Jeg skal bare bede Venstres ordfører, fru Britta
Schall Holberg, om at bekræfte, at hvis der er en
skole, der vælger ikke at have eksamen, så bety-

8191

der det, at de elever, der forlader den skole, skal
til en optagelsesprøve, inden de kan starte på et
gymnasium, uanset om man i samarbejde med
den pågældende friskole og de gymnasier, der
ligger i området, har mangeårige gode erfaringer med, at man godt kan løfte den opgave uden
at gennemføre sådan en optagelsesprøve.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
296984;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at sådan er det, og det sker i
lighed med alle andre elever, som ikke har de
fornødne kvalifikationer til at komme i gymnasiet, så der er ingen forskel her.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
297196;name_party;":
Så må fru Britta Schall Holberg vel også erkende, at konsekvensen af denne ændring er, at der
nu bliver lagt et i hvert fald forstærket pres på
skolerne for at etablere eksamensordninger for
på den måde at bringe deres elever i en anden
situation eller i en bedre situation med hensyn
til at fortsætte på en ungdomsuddannelse.
Det kan være, at man har lavet denne ændring for at bringe alle på samme niveau, men
jeg vil gerne høre, om der er nogle konkrete problemer? Kender man til konkrete problemer,
som er baggrunden for, at man laver den her
ændring, eller er sandheden, at den her opgave
med at vurdere elevernes kvalifikationer i forbindelse med gymnasiet har de friskoler, som
ikke har haft eksamen, været i stand til at afklare
med de efterfølgende ungdomsuddannelser
uden nogen problemer, der gør det rimeligt at
lave det her indgreb?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
298087;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, at vi sikrer os, at så
mange unge som muligt får en uddannelse, det
er vi vel enige om alle sammen. Til gengæld kan
vi vel også være enige om, at de skal have den
uddannelse, de skal have, og ikke en, der måske
er for svær for dem på forhånd.";Britta Schall Holberg
298368;Time;"Det er ikke alle elever, der skal gå i gymnasiet, og det er faktisk det svar, jeg har til ordføreren, der stiller spørgsmål her. Jeg synes, det er
helt relevant at sige, at de elever, der ikke har en
eksamen i et fag, skal op til den, inden de kommer i gymnasiet.

8192

Fredag den 2. juni 2006 (L 186)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
298716;name_party;":
Med den meget store respekt, som jeg har for fru
Britta Schall Holberg, må jeg sige, at det svar, hr.
Per Clausen fik, altså var helt sort og helt uforståeligt. Hr. Per Clausen spurgte, om der er konstateret problemer med, at elever fra eksamensfri skoler går i gymnasiet uden en optagelsesprøve. Har der været konstateret den slags problemer, ja eller nej? For fru Britta Schall Holberg
tager ordet i dag for at sige, at hun gerne vil forhindre myter. Jeg har ikke hørt nogen myter om
det her forslag, tværtimod var der jo stor præcision under førstebehandlingen og andenbehandlingen, som gjorde det klart, at det her
handler om, at enten har man hele folkeskolens
pakke, eller også har man det ikke. Og hvis man
ikke har det, så er der obligatorisk adgangsprøve til videreuddannelse og skærpet tilsyn.
Så har man lavet sådan nogle forskønnende
undtagelser, men hvad er det for nogle myter,
fru Britta Schall Holberg henviser til, og kan vi
få et svar på hr. Per Clausens spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
299746;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at der
ikke nødvendigvis behøver at have været problemer, fordi man ønsker at sige, at de unge, der
skal gå i gymnasiet, skal tage en prøve. Jeg synes, at følgeslutningen er forkert.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
300015;name_party;":
Det er jo selvfølgelig helt åbenlyst, at jeg kan
tage fejl og sige noget, der er forkert. Men det
forekommer alligevel underligt, når nu det tilsyneladende er ret velfungerende i dag med overgangen fra friskoler til videreuddannelse, at
man så fra statens side siger, at det skal være obligatorisk at tage en adgangsprøve, når der ikke
er nogen problemer i dag med at finde ud af, om
de unge har de fornødne kvalifikationer - fru
Britta Schall Holbergs egne ord - til faktisk at gå
fint og flot igennem gymnasiet.
Derfor kan det her forslag jo ikke handle om
andet, end at man vil lægge så hårdt et pres på
de skoler, der har valgt at være eksamensfri, ved
både at lave obligatoriske adgangsprøver og
skærpet tilsyn, at man tvinger dem til at tage

hele folkeskolens prøvepakke. For alternativet
er jo, at enkeltelever skal stemples til at være
dårlige til at vælge fra, frem for at den enkelte
elev kan stræbe efter at blive god nok til at vælge til. Det er jo det, der er det skræmmende ved
regeringens uddannelsespolitik.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 89 stemmer (V, S, DF
og KF) mod 20 (RV, SF og EL).";Margrethe Vestager
301193;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
33) Tredje behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om befordringsrabat til uddannelsessøgende i ungdomsuddannelser m.v.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 25/4
2006. Betænkning 30/5 2006. Anden behandling
31/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.";Svend Auken
301748;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

(1025)
Fredag den 2. juni 2006 (L 220)
Den næste sag på dagsordenen var:
34) Tredje behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om uddannelsen til professionsbachelor som lærer i folkeskolen.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 5/4 2006. Første behandling 2/5 2006.
Betænkning 23/5 2006. Anden behandling 30/5
2006. Tillægsbetænkning 30/5 2006).
Der var stillet 7 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.";Svend Auken
302359;Time;"Forhandling
Thomas Krog (SF):
SF har stillet nogle ændringsforslag til lovforslaget om læreruddannelsen. Det har vi gjort, fordi
vi synes, at det har vist sig nødvendigt. Jeg har
prøvet at forklare ved første- og andenbehandlingen, hvorfor det var nødvendigt. Der har man
jo mildt sagt ikke lyttet så meget fra flertallets side.
Det kan jeg måske godt forstå, jeg skal da
ikke stå her og sige, at jeg er ekspert i læreruddannelsen, eller at vi i SF er eksperter i læreruddannelsen for den sags skyld. Derfor har vi gjort
os den ulejlighed at lytte til de interessenter, som
er på området. Budskabet derfra er ganske entydigt, og det er budskaber fra interessenterne på
den her uddannelse, vi så fra SF's side har forsøgt at formulere med de her ændringsforslag.
De lærerstuderende selv, som det i første omgang handler om, anfører jo, at forøgelsen af linjefagene ikke må ske på bekostning af uddannelsens pædagogiske fagblok. Det forsøger SF's
ændringsforslag at rette op på.
Lærerstuderendes Landskreds mener, at der i
den fremlagte reform er for stor forskel på små
og store linjefag, og at en så markant forskel på
linjefagenes omfang risikerer at resultere i en opfattelse af fagene som A- og B-fag. Også det forsøger SF's ændringsforslag at rette op på.
Lærerseminariernes Rektorforsamling finder,
at der er for stor forskel på 0,6-fagene og 1,2-fagene, samt at der er for mange 1,2-fag. Lærerseminariernes Rektorsamling savner en faglig begrundelse for, hvorfor der er behov for stor forskel i linjefagenes størrelse, herunder hvorfor

8193

det er nødvendigt, at nogle fag skal være dobbelt så store som andre fag. Også det forsøger
SF's ændringsforslag at rette op på.
Fagligt Forum, der er paraplyorganisation for
de faglige foreninger i læreruddannelsen, vurderer, at størrelsesforskellen i årsværk mellem
store linjefag og små linjefag og de pædagogiske
fag er for stor. Det forsøger SF's ændringsforslag
at rette op på.
Lærerseminariernes Bestyrelsesforening gør
opmærksom på forslagets klare skævvridning af
linjefag, idet linjefagene dansk og matematik vil
blive meget store, ligesom engelsk, fysik, kemi,
historie, idræt, natur og teknik vil få en meget
stor vægt i forhold til resten af linjefagene. Lærerseminariernes Bestyrelsesforening har vanskeligt ved at se, at denne skævvridning er reelt
begrundet i skolens behov. Vi deler de synspunkter i SF, og det er så baggrunden for, at vi
har stillet de ændringsforslag, som vi har, her
ved tredjebehandlingen.
Foreningen af Seminariemes Lærere i Billedkunst foreslår, at dansk og matematik i fremtiden får et omfang på 1,0 årsværk, det er jo også
det, der ligger i de ændringsforslag, SF her har
fremlagt.
Censorformandskabet ser en række _problemer med den valgte opdeling i små og store linjefag, og Censorformandskabet stiller spørgsmålstegn ved, hvorfor f.eks. engelsk skal være
dobbelt så stort som tysk, hvorfor idræt skal
være dobbelt så stort som musik, og hvorfor biologi skal være halvt så stort som natur og teknik.
Også det er nogle af de ting, SF forsøger at rette
op på.
Man behøver altså ikke at lytte til SF og til
mig for at sige, at her er nogle ting, vi skal rette
op på. Man skulle tage og lytte til nogle af alle
de interessenter, som faktisk er på uddannelsesområdet og sige: Hov, det kan godt være, at vi
ikke helt har fået tænkt os om.
De faglige holdninger til, hvad det er for nogle fag, der skal have hvilket indhold, er ikke det,
det handler om. Det her handler om størrelsen
af nogle fag. Det handler om nogle mere tekniske ting, som alle interessenterne jo ved noget
om: nogle tekniske ting, som gør, at vi med den
her læreruddannelse får nogle lærere, der stik
imod målsætningen kommer til at undervise i
fag, som de ikke har som linjefag, og som de
dermed er endnu dårligere til at undervise i.
Altså får vi en svækket faglighed i folkeskolen,
og det er der vel ikke nogen af os der ønsker.

8194

Fredag den 2. juni 2006 (L 220)

Derfor vil jeg meget, meget stærkt opfordre til
at genoverveje det her. Som jeg sagde under andenbehandlingen, er der jo også en række positive forslag, en række positive elementer i læreruddannelsen, men det helt centrale problem
med, hvilken størrelse linjefagene får, og med, at
de pædagogiske fag nedprioriteres, er så overordnet, at vi i SF ikke kan støtte lovforslaget,
som det ligger nu.

man så samtidig gør den kerne i lærerfaget, der
handler om at blive eksperter i at undervise,
mindre, så får vi en dårligere faglighed i folkeskolen.
Det er derfor, jeg vil opfordre forligspartierne
til at genoverveje lige præcis det, der handler
om størrelsen på linjefagene, sådan at vi kan få
en positiv udnyttelse af nogle de andre ting, som
er i lovforslaget.";Kl. 14.15
307085;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er der en kort bemærkning til hr. Martin Henriksen.";Svend Auken
307174;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
307216;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, at der er de rigtige lærere til de rigtige fag. Og det er jo bl.a. derfor, der i
folkeskoleforliget står, at kommunerne i den årlige kvalitetsrapport, som de skal lave, skal tage
højde for, at der er de rigtige lærere til de rigtige
fag.
Det er jo også derfor, at der kommer en følgegruppe til det her lovforslag om en ny læreruddannelse, som bl.a. skal følge udviklingen, med
hensyn til om folkeskolens behov bliver dækket.
Så igen må man sige, at det, som hr. Thomas
Krog kommer ind på, jo altså bliver manet lidt
til jorden. Hvis man nu bare tager Frederiksberg,
et af landets bedste lærerseminarier, så er de jo
overordentlig positive over for det her, fordi de
virkelig kan se, at det trækker i den rigtige retning.
Igen må man bare konkludere, at når vi har
nogle lovforslag, som sigter på at styrke fagligheden i den danske folkeskole - og det har vi behov for - så kan man regne med, at så siger SF
bare nej, sådan er det hver gang. Derfor kan SF
ikke sige, at de går ind for at styrke fagligheden,
for hver gang der er noget, der lægger op til at
styrke fagligheden, så siger SF nej. Det er realiteten.

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
308398;name_party;":
Jeg synes, at man kan se, at der tegner sig et billede af, hvorfor SF også lige før var imod folkeskoleforliget. Det er tilsyneladende sådan, at
hver gang der er noget, der lægger op til, at man
skal styrke fagligheden, så har SF grundlæggende et problem. Nu læste hr. Thomas Krog noget
op, som forskellige interessenter på området har
sagt. Jeg vil godt lige bede SF om at bekræfte, at
hvis man læser høringssvarene, så kan man se,
at de jo generelt og overordnet set er meget positive over for den nye læreruddannelse.
Derudover kunne jeg godt tænke mig at høre,
hvad hr. Thomas Krog har imod mødepligt,
hvad hr. Thomas Krog har imod, at man strammer op på praktikken, hvad hr. Thomas Krog
har imod klasserumsledelse, hvor det så fint
hedder i lovforslaget, at den enkelte lærer skal
se sig selv som en personlig og professionel
autoritet for at sikre disciplin, ro og orden i klassen. Hvordan kan SF have noget imod det? Mener SF ikke, at når det drejer sig om folkeskoleområdet, så er det faktisk et af de steder, hvor
man har behov for at stramme op?
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
SF er tilhænger af flere af de ting i det her lovforslag, det sagde jeg under førstebehandlingen, og
det sagde jeg for lidt siden. Min pointe er netop
den, som hr. Martin Henriksen tager fat i om
faglighed, at den voldsomme styrkelse af fagligheden betyder, at lærernes faglighed ikke bliver
at være gode til at undervise, men at være gode
til dansk, matematik og naturfag. Det kommer
til at betyde, at vi får et stort antal lærere ud i
den danske folkeskole, som kommer til at undervise i fag, de ikke har som linjefag. Og når

(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Realiteten er desværre, at det her ikke styrker
fagligheden. Det er jo også derfor, jeg kunne
læse op fra de høringssvar, der er kommet ind,
der siger, at det her ikke er godt nok - og det
kunne jeg sådan set gøre hele eftermiddagen.
Lige præcis på det område, som SF tager fat i, er
der nogle problemer, som kræver, at vi får rettet
op på tingene. Det synes jeg Dansk Folkeparti
skulle tage at erkende ved at sige: Det er ikke
nok, at vi bare tænker: vi er nødt til at lytte til
dem, som faktisk ved noget om det.
Så siger Dansk Folkepartis ordfører: Jamen vi
skal også følge op på det, vi skal følge evaluerin-

Fredag den 2. juni 2006 (L 220)
gen. Jeg synes, Dansk Folkeparti skulle tage at se
på den undersøgelse af over 1.000 lærerstuderende, der allerede er lavet, og som faktisk siger,
at over halvdelen af dem ville vælge et af de her
monsterstore linjefag, der er lagt op til, på 1,8
årsværk. Det betyder, at langt over halvdelen af
de nye lærere kommer ud med kun to linjefag,
og dermed kommer mange af dem til. at undervise i fag, de ikke er uddannet i.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
311160;name_party;":
Jeg skal spørge SF's ordfører, om det ikke er rigtigt, at der dels er det problem med, at der er
mange, der kun får to linjefag - det ser det i
hvert fald ud til - og at der dels jo også er et særligt problem i, at det har man ikke tænkt sig at
gøre noget ved, før en følgegruppe har konstateret, at det er et eksisterende problem. Så vil man
gøre noget ved det.
Den anden idé, som man har med hensyn til
at løse problemet, skulle være, at lærerne kunne
cykle fra den ene skole til den anden, så man på
den måde kunne have en faglighed, der blev
flyttet rundt. Er SF's ordfører ikke enig med mig
i, at det vil få meget negative konsekvenser for
det faglige og pædagogiske miljø på de enkelte
skoler og også gøre det betydelig mindre attraktivt at være skolelærer i fremtiden, så det altså er
afgørende, at man får løst problemet med lirijefagene her og nu?
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg kan slet ikke se nogen grund til, at man skulle afvente en evaluering, for man har faktisk allerede haft et kæmpeforsøg med lærere med to
linjefag. Det var jo baggrunden for, at man, sidste gang man ændrede læreruddannelsen, gik
fra to til fire linjefag. Det har så vist sig, at det er
lige i overkanten, og derfor synes vi i SF, at man
skal ned på tre.";Per Clausen
312423;Time;"Jeg kan bekræfte over for Enhedslistens ordfører, at det begreb, der hedder cykellærere, der
nok kommer ind for så at skulle løse det problem, som det her lovforslag giver, er aldeles
uhensigtsmæssigt for skolernes faglighed. Jeg
vil også tilføje, at en anden løsning på problemet
jo kunne være at lukke en række af de mindre
skoler, som ligger rundtomkring i landet, hvor
der så ikke lige er mulighed for at cykle til en naboskole. Og det kan jo så i virkeligheden være

8195

det, der er baggrunden for, at man ikke ønsker
at løse det problem, der så oplagt er i forslaget.";Kl. 14.25
313040;title_name;":
Jeg vil slet ikke imødegå alt, hvad hr. Thomas
Krog har sagt. Jeg vil blot nævne en enkelt lille
ting, et eksempel på, at vi styrker fagligheden, et
temmelig godt eksempel. I dag er der masser af
lærere, der underviser små børn i at læse, og
som aldrig på seminariet har lært, hvordan man
gør det. Nu vil sådanne lærere have 1,2 årsværk
bag sig, og den undervisning, de vil få på seminariet, vil være særlig rettet imod undervisning
af små elever. Det vil sige, at vi får gode håndværkere, gode specialister til at lære vores børn
at læse.
Hvis det ikke er en styrkelse af fagligheden,
så ved jeg ikke, hvad det er. Formålet er jo netop,
at de skal lære, hvordan man underviser, det er
jo ikke formålet, at de bare selv skal blive gode
til at læse. Og når man i Finland i skolens ældre
klasser kan klare sig med lærere, der har to linjefag, og få linjefagsdækket lærerne på den måde,
så kan vi jo nok også finde ud af det, når lærerne
i gennemsnit har to et halvt linjefag.
I øvrigt har vi jo besluttet at nedsætte en følgegruppe, som skal give os råd om, hvordan vi
sikrer, at fagene bliver linjefagsdækket.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg må fortælle ministeren, at SF med sit ændringsforslag ikke er ude på at lukke for, at lærerne i højere grad end i dag kan specialisere sig
med hensyn til, om de ønsker at undervise i de
mindre klasser eller de større klasser: også det
kan vi faktisk se positive elementer i.
Til gengæld synes jeg jo, at Det Radikale Venstre og Socialdemokraterne og andre forligspartier burde ryste lidt i bukserne, når ministeren
står og siger, at når de kan klare sig i Finland
med to linjefag, så klarer vi det nok også i Danmark, for det er i direkte modstrid med den målsætning, som er skrevet ind i lovforslaget. Og
SF's pointe er jo netop, at den målsætning ikke
kan opfyldes med den struktur, som ligger i forslaget. Der er simpelt hen et lovforslag, som ikke
kanileve op til sin egen målsætning, og det virker ærlig talt ikke gennemtænkt.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.

8196

Fredag den 2. juni 2006 (L 221)

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 10 stemte
for, 102 imod.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 8 stemte
for, 98 imod.
Ændringsforslag nr. 2 og 3 betragtedes som
bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag
nr. 4.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 10 stemte
for, 100 imod.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 10 stemte
for, 100 imod.
Ændringsforslag nr. 7 forkastedes, idet 10 stemte
for, 100 imod.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling
Ingen bad om ordet.";Bertel Haarder
315716;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 99 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 11 (SF og EL).";Kl. 14.30
315838;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).";Svend Auken
316032;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
36) Tredje behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om lige løn til
mænd og kvinder. (Kønsopdelt lønstatistik og
redegørelser om lige løn).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/12 2005. Første behandling 18/1
2006. Betænkning 17/5 2006. Andenbehandling
31/5 2006. Tillægsbetænkning 31/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
35) Tredje behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler (frie kostskoler). (Ændret
hovedsigte og kompetencegivende undervisning m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 5/4 2006. Første behandling 2/5 2006.
Betænkning 30/5 2006. Anden behandling 31/5
2006).

Lovforslaget vedtoges med 43 stemmer (V og
KF) mod 17 (DF): 49 (S, RV, SF og EL) stemte
hverken for eller imod.";Svend Auken
317134;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Fredag den 2. juni 2006 (L 203)
Den næste sag på dagsordenen var:
37) Tredje behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats og lov om betaling for
uddannelse i forbindelse med visse tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m.
(Omlægning af finansieringen af udgifter til
uddannelse ved revalidering, støtte til revalidender til dækning af særlige udgifter, tilskud
til hjælpemidler til selvstændige, forenkling af
løntilskudssatser m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 19/4
2006. Betænkning 17/5 2006. Anden behandling
31/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

8197

Der var stillet 1 ændringsforslag af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 105 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).";Svend Auken
318352;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).";Svend Auken
318526;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
38) Tredje behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats, lov om aktiv socialpolitik, lov om fleksydelse, lov om betaling for uddannelse i forbindelse med visse tilbud efter
lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m. og
ligningsloven (Ændring af fleksjobordningen,
visitation, opfølgning, tilskud, fleksydelse).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 19/4 2006. Første behandling 2/5 2006.
Betænkning 24/5 2006. Anden behandling 31/5
2006. Ændringsforslag nr. 1 af 1/6 2006 til tredje
behandling af beskæftigelsesministeren (Claus
Hjort Frederiksen)).

Den næste sag på dagsordenen var:
39) Tredje behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Ændring af regleme om meddelelse af opholdstilladelse på grundlag af beskæftigelse
til statsborgere i Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn
samt til statsborgere i Bulgarien og Rumænien
m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 27/4 2006. Første behandling 4/5 2006.
Betænkning 24/5 2006. Anden behandling 31/5
2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget blev vedtoges med 89 stemmer (V,
S, KF, RV og SF) mod 20 (DF og EL).

8198

Fredag den 2. juni 2006 (L 154)";Svend Auken
319991;Time;;Kl. 14.35
320025;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
40) Tredje behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om sygedagpenge.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 2/2 2006. Første behandling 2/3 2006.
Betænkning 24/5 2006. Anden behandling 30/5
2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.";Svend Auken
320742;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (V, DF
og KF) mod 49 (S, RV, SF og EL).";Svend Auken
320918;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
41) Tredje behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ret til orlov og dagpenge ved
barsel (barselloven).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 2/2 2006. Første behandling 2/3 2006.
Betænkning 10/5 2006. Anden behandling 30/5
2006. Ændringsforslag nr. 1 af 31/5 2006 til tredje behandling af familie- og forbrugerministeren
(Lars Barfoed)).
Der var stillet 1 ændringsforslag af familie- og
forbrugerministeren (Lars Barfoed).

Den næste sag på dagsordenen var:
42) Tredje behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme. (Ophævelse af opsigelsesvarsler for lejemål og regler om husdyrhold og
arealkrav m.v.).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 1/3 2006. Første behandling 21/3 2006.
Betænkning 3/5 2006. Anden behandling 9/5
2006. Tillægsbetænkning 24/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (V, DF
og KF) mod 49 (S, RV, SF og EL).

Fredag den 2. juni 2006 (L 177)";Svend Auken
322118;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
43) Tredje behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om revisionen af statens regnskaber m.m. og lov om statsrevisorerne. (Regnskabsgennemgang af regionernes regnskaber m.v. og udskydelse af tidspunktet for retten til aktindsigt efter forvaltningsloven og lov om offentlighed i forvaltningen i visse af Rigsrevisionens dokumenter).
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 22/3 2006. Første behandling 31/3
2006. Betænkning 10/5 2006. Anden behandling
18/5 2006. Tilføjelse til betænkningen 24/5 2006.
Fortsættelse af anden behandling 30/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
322972;name_party;":
Ja, dette forslag må have nogle bemærkninger
med på vejen inden den endelige vedtagelse. Vi
har haft en fuldstændig absurd behandling af
forslaget i Folketinget. Det er fremsat i forlængelse af kommunalreformen og handler om, at
man fra regeringens og et flertal i Folketingets
side havde den ambition, at regionsrådenes
medlemmer og beslutninger i modsætning til de
kommunale råds beslutninger skulle underlægges en helt anden type revision end alle andre
kommunale beslutninger.
Det diskuterede vi så i Udvalget for Forretningsordenen efter en meget livlig første behandling, og i Udvalget for Forretningsordenen
blev alle medlemmerne i udvalget så enige om
at stille de fornødne ændringsforslag, således at
regionerne blev revideret af og fik adgang for
statsrevisorerne, altså Rigsrevisionen, på samme

8199

vis, som det gælder for kommunalbestyrelserne
og de kommunale beslutninger.
Således gik vi til anden behandling. Den blev,
som nogle måske vil erindre, afbrudt på regeringspartiernes foranledning. Det er meget
usædvanligt, at man afbryder en anden behandling, det er også meget usædvanligt, at det er regeringspartier, der gør det, men sådan var det.
Så kom vi tilbage i Udvalget for Forretningsordenen, og så viste det sig, at regeringspartierne hellere ville møde i udvalget for at fortælle, at
de havde fortrudt i stedet for bare at stemme
imod i salen og forklare det der. Men sådan kan
man jo så også undgå at komme på talerstolen
og forklare mærkværdige holdningsskift.
Så skete der det ved den fortsatte anden behandling, at vi jo så havde udvalgets ændringsforslag til behandling, og der stemte minsandten
et flertal imod sine egne ændringsforslag, nogle
ændringsforslag, som i virkeligheden er ganske
principielle, med hensyn til hvordan man reviderer folkevalgtes beslutninger.";Pia Gjellerup
324784;Time;"Imidlertid er der en enkelt årsag til, at vi i Socialdemokratiet også kan se positivt på det udfald, som lovforslaget har fået efter andenbehandlingen. For ganske vist - og det mener vi at
vi har givet tydeligt til kende ved andenbehandlingen og for den sags skyld også ved førstebehandlingen og ved de ændringsforslag, som vi
stillede, og som vi stod bag og stemte for - har vi
taget klart og utvetydigt afstand fra iveren med
hensyn til at sætte en statslig revision til at revidere folkevalgte. Men når det nu er faldet sådan
ud, så er der én positiv ting, og det er, at når vi
nærmer os det opgør, der uvægerligt vil komme
mellem de enkelte regioner på den ene side og
regeringen, Finansministeriet og Indenrigsministeriet på den anden side, så kan det være vældig godt, at der er en uvildig revisionsinstans,
som vi alle sammen vil kunne påkalde os som
højere magt i den konflikt.
Derfor er det med nogen forventning til for
en enkelt gangs skyld at have en uvildig opmand til stede ved kommunale parters opgør
med regeringen og på trods af denne meget absurde behandling, som jeg har redegjort for, og
på trods af det meget afgørende principbrud, at
Socialdemokratiet af netop disse grunde stemmer for lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.

8200

Fredag den 2. juni 2006 (B 96)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 105 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF): 3 (EL) stemte hverken for eller imod.";Kl. 14.40
326223;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
44) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 96:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
folketingsbeslutning om statsrevisorernes valg
og virksomhed.
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 22/3 2006. Første behandling 31/3
2006. Betænkning 10/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
45) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 114:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
indgåelse af overenskomst af 20. februar 2006
mellem Kongeriget Danmarks regering sammen med Grønlands landsstyre på den ene
side og Kongeriget Norges regering på den anden side om afgrænsning af kontinentalsoklen
og fiskerizonerne i området mellem Grønland
og Svalbard.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 5/4 2006. Første behandling 21/4 2006.
Betænkning 30/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 110 stemmer.";Svend Auken
327498;title_name;":
Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 103 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
46) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 134:
Forslag til folketingsbeslutning om regler for
lobbyister i EU.
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Fremsat 25/4 2006. Første behandling 23/5
2006. Betænkning 31/5 2006).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.

(1026)
Fredag den 2. juni 2006 (B 134)
Forhandling";Svend Auken
328130;name_party;":
Jeg skal gøre det kort. Jeg tager ordet nu, fordi
sagen har udviklet sig således, at Venstre kan
stemme for ændringsforslagene fra SF og Det
Radikale Venstre under forudsætning af, at de
bliver vedtaget. Så kan man også stemme for det
samlede beslutningsforslag.
Æ";Erling Bonnesen
328406;Time;"Det er måske lidt usædvanligt og ikke ligefrem hverdagskost, at man stemmer for Enhedslistens forslag, men Venstre hilser med tilfredshed, at der nu også er taget initiativ til at se på
regelsættet for lobbyister. Og så er der foretaget
en række ændringer undervejs i processen, således at det samlet har udviklet sig sådan, at Venstre også kan støtte, at der nu arbejdes videre på
et samlet regelsæt for lobbyister.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Kl. 14.45
329014;name_party;":
Man må sige, at det ikke er hver dag, at oppositionen får vedtaget et beslutningsforslag i Folketinget. Man må også sige, at det heller ikke er
hver dag, at Enhedslisten får vedtaget beslutningsforslag i Folketinget. Man kan sige, at det
er endnu mere sjældent, at Enhedslisten får vedtaget et beslutningsforslag om EU i Folketinget.
Og man kan sige, at det er endnu mere sjældent,
at det bliver vedtaget i enstemmighed i Folketinget. Ikke desto mindre er det faktisk tilfældet
med det beslutningsforslag, der er fremsat her.
Vi havde en ret hård debat den 23. maj 2006
under førstebehandlingen. Der kunne man jo så
have tænkt, at der ikke ville blive noget ud af
det, at forslaget bare ville dø. Men jeg synes, vi
har haft et godt udvalgsarbejde, hvor vi jo har
fundet ud af, at der faktisk alligevel er en hel del
ting, som vi er enige om. Det er jo også derfor,
der så er kommet et ændringsforslag til det op-

8201

rindelig fremsatte beslutningsforslag fra Enhedslisten. Og det er et ændringsforslag, der
ikke er stillet af Det Radikale Venstre og SF, det
er stillet af hele udvalget. Det er så det, som lige
er kommet igennem behandlingen.
Så jeg vil bare takke for den opbakning, som
Folketinget har givet det her beslutningsforslag.
På grund af den meget positive behandling, som
beslutningsforslaget har fået i Folketinget, vil jeg
love Folketinget, at der, når sommerferien er
slut, og når Folketinget starter sit arbejde igen,
vil komme endnu flere beslutningsforslag fra
Enhedslisten om at gennemføre mere åbenhed
og mere demokrati i EU.";Rune Lund
330602;title_name;":
Jeg vil da godt byde Enhedslisten velkommen i
kredsen af EU-konstruktive partier. Det er jo
rart, at Enhedslisten har kunnet stille et forslag,
som har kunnet danne basis for en bred enighed
i Folketinget om større åbenhed i EU.
Enhedslisten har jo været fair under forhandlingerne og har opgivet sit ønske om, at kun betalte lobbyister skulle registreres. Man har også
erstattet Enhedslistens bestemmelser om etiske
retningslinjer med et konkret, udmærket forslag
om et adfærdskodeks, og man har fjernet Enhedslistens forslag om forbud mod lobbyisters
deltagelse i lovforberedende udvalgsarbejde.
Så det er jo fint, at Enhedslisten er gået så
konstruktivt ind i arbejdet, så vi har kunnet få
disse meget væsentlige ændringer med i det videre arbejde og dermed har samlet Folketinget.
Og jeg synes, det er godt, at det danske Folketing nu kan meddele Kommissionen, at selv om
vi ikke ligger, langt fra Kommissionens forslag
om at skærpe indsatsen over for lobbyisme, så er
det centrale jo, at vi her siger, at man formentlig
kan springe over en prøveperiode med strammere og selvregulerende systemer. Det vil vi så
meddele Kommissionen.
Det oprindelige forslag var der ingen af de
fem japartier, der kunne støtte på trods af Enhedslistens gode, konstruktive EU-vilje. Men
med den her gode indstilling til samarbejdet, så
har ændringsforslaget jo gjort forslaget bedre,
særlig med ophævelsen af sondringen mellem
betalte og ikkebetalte lobbyister og af forbuddet
mod, at lobbyister bidrager til et oplyst beslutningsgrundlag gennem deltagelse i lovforberedende arbejde. For vi ønsker jo åbenhed i beslutningsprocessen, det er en dansk mærkesag, som
altså hele det danske Folketing står sammen om,
og det er jeg glad for.

8202

Fredag den 2. juni 2006 (B 70)

(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
332408;name_party;":
Jeg vil sådan set bare gratulere Enhedslisten for
at have fået opbakning til et beslutningsforslag.
Jeg synes, at der alligevel mangler et punkt i hr.
Rune Lunds graduering af sandsynligheder, for
det er jo rigtig nok, at det i sig selv er usandsynligt, at Enhedslisten får et forslag igennem. Det
er endnu mere usandsynligt, når forslaget handler om EU. Men det, der jo er endnu, endnu
mere usandsynligt ved det her, er, at det forslag,
som Enhedslisten får gennemført, er inspireret
af den amerikanske kongres. Det synes jeg er
fantastisk godt.";Morten Messerschmidt
332966;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
47) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om at pålægge
regeringen at arbejde for, at Den Europæiske
Unions udvidelse med Rumænien og Bulgarien udskydes til tidligst den 1. januar 2008.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsat 2/2 2006. Første behandling 16/5 2006.
Betænkning 24/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
333474;name_party;":
Undskyld, at jeg tager Folketingets tid, men der
skal jo være en, der advarer både Dansk Folkeparti og Enhedslisten, og jeg vil advare de to
partier om, at de nu er på vej ud på glidebanen.
Det var sådan, vi andre begyndte. Det skete
jo, ved at vi fik nogle sejre i Folketinget i forbindelse med EU-politikken, nemlig ved at der
skulle være kontrol og mere åbenhed. Og hvor
er det endt? Så den advarsel er nu givet til både
Enhedslisten og Dansk Folkeparti, som stemmer
for forslaget i dag. Den er givet med godt humør
og med håbet om, at det fortsætter.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 105 stemmer.";Steen Gade
334177;title_name;":
Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 17 (DF) stemte for, 91 (V, S, KF, RV, SF og EL)
imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
48) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 141:
Betænkning og indstilling vedrørende den af
statsrevisorerne afgivne endelige betænkning
over statsregnskabet for finansåret 2004.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 18/5 2006 i betænkning fra Finansudvalget. Første behandling 23/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 110 stemmer.

Fredag den 2. juni 2006 (B 85)";Svend Auken
334926;title_name;":
Finansministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
49) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 85:
Forslag til folketingsbeslutning om at pålægge
regeringen at meddele EU, at Danmark fastholder mellemhandleransvar inden for produktansvarsreglerne, idet disse regler dog fremover
vil bygge på det i retspraksis udviklede mellemhandleransvar.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsat 2/3 2006. Første behandling 21/4 2006.
Betænkning 23/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
335538;name_party;":
Tidligere i dag behandlede vi et lovforslag fra
Justitsministeriet om at forringe de danske produktansvarsregler. Det er en helt klar forringelse
af det sæt retsregler, som vi indtil videre har haft
de sidste mere end 10 år, hvor forbrugerne, hvis
de køber et produkt, som forvolder skade på andre produkter eller personer, via en meget let
rettergang ved danske domstole kan få erstatning for de skader, der er forvoldt.
Den retsstilling har regeringen ønsket at forringe - den har måske ikke ønsket det, men den
har gjort det med et flertal her i Folketinget, fordi EF-Domstolen har krævet det. Det er en fuldstændig fejlagtig måde at tænke europæisk politik på, når det overordnede grundaksiom er, at
landene skal ensrettes, skal tordnes sammen til
en bestemt masse, og når man ikke vil tillade, at
nogen lande på så centrale områder som forbrugersikkerhed, miljø -og sundhed går foran.";Morten Messerschmidt
336439;Time;"Så sent som i sidste -ugeifremlagde regeringen
en lang opgørelse, der: skulle bevise, at EU skam
overhovedetiikke (forringer de danske standarder. Det her er et klokkeklart eksempel på, at det
er løgn. Så sent som i dag'har vi set, hvordan EU

l

8203

har vedtaget en ny lovgivning, som skal tillade
langt mere nitrit og nitrat i danske fødevarer. Vi
har set, hvordan man i dag i Folketinget har
vedtaget en forringelse af de danske forbrugerregler. Og det er ganske enkelt skandaløst, at det
indre marked skal gå foran danske forbrugerhensyn, foran danske sundhedshensyn og foran
danske miljøhensyn, det er der ganske enkelt
ikke nogen fornuft i.
Derfor har Dansk Folkeparti stillet og insisteret på det her forslag, og jeg synes, at det er
godt, at Folketinget her lidt senere efter lidt betænkningstid og efter at have forringet forbrugerreglerne får chancen for at gøre det godt
igen. For sagen er jo, at vi rent faktisk, indtil
EU's direktiv trådte i kraft, havde forbrugerregler, havde produktansvarsregler, mellemhandleransvarsregler, som var bedre end dem, vi nu
får.
Der er ingen saglig argumentation overhovedet for, at vi skal tvinges til at forringe vores forbrugersikkerhed, og jeg vil stærkt appellere til
Folketingets medlemmer om at revidere den beslutning, man traf for et par timer siden. Det har
man faktisk mulighed for nu.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 20 (DF og EL) stemte for, 88 (V, S, KF, RV og
SF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
50) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af kontanthjælpsloftet, af den nedsatte ydelse
til ægtefæller på kontanthjælp og af den nedsatte ydelse til unge under 25 år.
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Fremsat 11/10 2005. Første behandling 15/12
2005. Betænkning 26/4 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

8204

Fredag den 2. juni 2006 (B 7)

Forhandling";Kl. 14.55
338455;name_party;":
Under afslutningsdebatten i går var det jo meget
kendetegnende, hvordan alle partier i Folketinget - på hver deres måde ganske vist - udtrykte
omsorg for nogle af samfundets svageste, nogle
af samfundets dårligst stillede, så det nærmest
drev ned ad væggene.
I dag skal vi så tage stilling til et beslutningsforslag, som i al sin enkelhed går ud på at rette
op på den økonomiske situation for nogle af de
mennesker i det her land, som virkelig lider under økonomisk fattigdom, nemlig kontanthjælpsmodtagere, som ikke er i stand til at få et
arbejde af den ene eller den anden grund, mest
fordi der ikke er arbejde nok, og som bliver sat
på nedsatte ydelser i forskellig grad. Det handler om nogle, som bliver ramt af kontanthjælpsloftet: det handler om nogle ægtepar, som bliver
ramt af den særlige nedskæring, der sker over
for ægtepar på kontanthjælp: og det handler om
de unge under 25 år, som ikke er i stand til at få
tilstrækkelige kvalifikationer til at komme ud på
arbejdsmarkedet. De grupper bliver ramt af
nedsatte ydelser, der ligger under et niveau, der
kan være acceptabelt i Danmark.
Når det kommer til stykket, viser det her forslag, at når det handler om handling til gavn for
de dårligst stillede, så skilles vandene i det her
Folketing, så skilles vandene på flere måder.
Vi har den borgerlige fløj, flertalsregeringen
med V, K og 0, som bare siger: Ærgerligt, ærgerligt, ærgerligt, det kan vi ikke gøre noget ved,
det er vigtigt, at vi har de nedsatte ydelser, uanset hvor meget folk lider af fattigdom.
Så har vi også, og al respekt for det, Socialdemokraterne og De Radikale, som jo både under
førstebehandlingen og i deres betænkning har
udtrykt en stor forståelse for de mennesker, det
drejer sig om, og for det her forslag. Så vel Socialdemokrateme som De Radikale går ind for
en afskaffelse af kontanthjælpsloftet. De kan
bare ikke gøre det. Og hvorfor kan de ikke det?
Fordi de er bundet i et forlig, er de. Det er jo sådan den der specielle Christiansborglogik, som
en gang imellem kan slå en. Det skal jeg ikke stå
og bebrejde Socialdemokraterne og De Radikale,
at de er.";Jørgen Arbo-Bæhr
340566;Time;"Jeg vil bare i den forbindelse sige til Socialdemokraterne og De Radikale, at det kan være, at
man skal lære af historien: det kan være, at man
skal lære at være meget, meget forsigtig med at

binde sig til Venstre, De Konservative og Dansk
Folkeparti i et spørgsmål om at skære ned for de
dårligst stillede og skære ned på velfærden. Det
kan være, at man måske skulle skrive sig det bag
øret i forbindelse med de igangværende velfærdsforhandlinger.
Jeg kan heller ikke lade være med så også at
sige til vennerne i Socialdemokraterne og De Radikale: Det her forslag har tre elementer. Jeg synes, at det måske er lidt slående og måske bør
mane til eftertænksomhed, at de overhovedet
ikke har beskæftiget sig med det ene af elementerne, det er behændigt sprunget over i deres betænkningsbidrag, nemlig det element, der handler om den nedsatte ydelse for ægtefæller på
kontanthjælp. Jeg kunne egentlig godt tænke
mig at vide, hvad Socialdemokraterne og De Radikale egentlig mener om det spørgsmål.
Til sidst vil jeg nævne spørgsmålet om den
særlige nedsatte ungeydelse, for den har Socialdemokraterne og Radikale faktisk forholdt sig
til. Det, de skriver i deres betænkningsbidrag,
er: Her er der tale om en indsats, som rent faktisk virker. Efter at ungeindsatsen blev gennemført, kan man konstatere, at Danmark har udmærket sig ved at have en af de laveste ungdomsarbejdsløshedsprocenter i Europa.
Problemet er, at det ikke er rigtigt. Nu skal jeg
nok lade være med at prøve at gå statsministeren i bedene og begynde at slynge om mig med
mange tal. Jeg vil bare sige til Socialdemokraterne og Radikale, at hvis vi ser på udviklingen i
ungdomsarbejdsløsheden, så er problemet simpelt hen, at den, efter at indsatsen fik effekt i
2003, altså er faldet for den berørte gruppe med
12 pet. - det lyder af meget - mens arbejdsløsheden som helhed, altså for alle grupper, er faldet
med 18 pet., altså halvanden gang så meget.
Hvis det betyder, at noget virker, så er der et
eller andet, som jeg er gået glip af under min
skolegang, det kunne være, at jeg skulle have en
test. Jeg tror ikke desto mindre, at det kunne være, at Socialdemokraterne og Radikale skulle lære, at bare fordi beskæftigelsesministeren går
rundt og siger, at det virker, så er det ikke altid
sikkert, at det er rigtigt.
Derfor kan jeg godt være lidt skuffet over, at
vi ikke får mere opbakning til det her forslag,
end vi har fået. Vi har fået opbakning fra SF, og
al respekt for det, det er jo rart at vide, at man
har nogen at holde sig til. Jeg håber også, at vi
på længere sigt kan få Socialdemokraterne og
De Radikale med over på den rigtige side af stregen.

Fredag den 2. juni 2006 (B 116)";Kl. 15.00
343241;title_name;"Tak til hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Hr. Ole Sohn som
ordfører.

8205";Formanden
343316;title_name;"Jeg nævnte i morges, at når vi nåede hertil i forhandlingerne, ville jeg foretage en vurdering af,
hvornår vi bliver færdige. Hvis ellers vi holder
samme kadence, ser det ud til, at vi kan blive
færdige, uden at vi skal tage tirsdagen med.";Formanden
343570;name_party;":
Jeg vil godt lige indlede med en enkelt bemærkning til hr. Jørgen Arbo-Bæhr, som refererede, at
Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet ikke
har nogen muligheder for at støtte forslaget.
Det er ikke helt korrekt. Nu skal jeg selvfølgelig ikke forsvare dem, men det er klart, at de er
bundet af et forlig, som betyder, at de ikke sådan Den næste sag på dagsordenen var:
51) Anden (sidste) behandling af beslutningsumiddelbart kan stemme for et fornuftigt forforslag nr. B 116:
slag fra Enhedslisten om at fjerne kontantForslag til folketingsbeslutning om tillæg til
hjælpsloftet for de allersvageste i samfundet.
den nedsatte kontanthjælp til unge under 25 år
Men de kan jo gøre på samme måde, som de har
med psykiske lidelser.
gjort omkring SU og ungedagpenge, hvor de
Af Thomas Adelskov (S), Elisabeth Geday (RV),
stillede som et ultimatum i forhandlingerne om
Anne Baastrup (SF) og Jørgen Arbo-Bæhr (EL).
velfærdsreformerne, at de ikke medvirkede til
(Fremsat 5/4 2006. Første behandling 9/5 2006.
nedskæringer i SU og nedskæringer af dagpenge. De kan så også tage spørgsmålet om kontant- Betænkning 17/5 2006).
hjælpsloftet og sige, at de allerdårligst stillede,
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkninde, som er allermest pressede i samfundet, ikke
fortsat skal kanøfles: de kan gøre det til et krav i gen.
velfærdsforhandlingerne, at kontanthjælpsloftet Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
bliver fjernet, og det skal være min opfordring
til Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, at
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
de lægger sig i selen med hensyn til det.
Det bedste ville selvfølgelig være, at de træIngen bad om ordet.
der ud af forhandlingerne - og der er jo stadig
væk håb om, at de er så fornuftige - sådan at vi
kan skabe en samlet front mod det borgerlige
Danmark. Men bevæger de sig længere ind i for- Afstemning
handlingerne, så må et minimumskrav i hvert
fald være, at de stiller et ultimativt krav om fjer- Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
nelse af kontanthjælpsloftet. Det Radikale Venstre og Socialdemokraterne, som endelig glædeligvis har erkendt, at det var en fejl, at de indgik Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
den oprindelige aftale med den borgerlige regering, skylder ikke mindst de berørte familier at
gøre det til et ultimativt krav, at det skal fjernes.";Ole Sohn
345956;Time;"Forhandling
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 10 (SF og El) stemte for, 101 (V, S, DF, KF og
RV) imod.";Kl. 15.05
346141;name_party;":
I efteråret lovede statsministeren, at man ville
gøre en indsats og hjælpe unge psykisk syge på
kontanthjælp ved at give dem et særligt tilskud.
Konservative ordførere førte sig frem i pressen
og blærede sig over en konservativ sejr, hvor
man nu ville sikre unge psykisk syge under 25
år et ekstra økonomisk tillæg, så de havde et ordentligt forsørgelsesgrundlag og kunne have ro
og tid til at gennemføre deres behandling og
ikke skulle slås med økonomiske problemer.

8206

Fredag den 2. juni 2006 (B 116)

Vi har diskuteret denne sag i Arbejdsmarkedsudvalget lige siden. Venstre og De Konservative er løbet fra deres løfter. Det resulterede i,
at oppositionen fremsatte et beslutningsforslag i
Folketinget, som vi skal stemme om lige om lidt.
Det mest interessante er vel i realiteten, at det,
der bliver udfaldet af den afstemning, er, at regeringen kommer i mindretal i en sag, hvor vi
stemmer om et løfte, regeringen gav i efteråret.
Jeg tror, at det for mange vil være en glæde, at
det nu er lykkedes at punktere dele af kontanthjælpsloftet og regeringens evindelige tro på, at
så længe man bare tager kontanthjælp fra mennesker, så længe man holder dem i økonomisk
armod, ja, så skal de nok løbe ud og finde sig et
arbejde.
Med det beslutningsforslag, vi vedtager om
et lille øjeblik, vil vi sikre, at unge mennesker,
der er psykisk syge, og som er under 25 år og på
kontanthjælp, fremover, når regeringen efter
sommerferien får lavet et lovforslag på baggrund af beslutningsforslaget, vil få en økonomi,
som de kan leve af, så de vil få ro til at kunne
gennemføre deres behandling.
Vi vil dermed have punkteret kontanthjælpsloftet, og vi vil have sikret en gruppe af de
allersvageste borgere i det danske samfund nogle rimelige, anstændige økonomiske vilkår. Men
man kan ikke takke regeringen, Venstre og Konservative for det, det er oppositionen, der har
gennemført dette forslag, og det tror jeg mange
vil bide mærke i.";Thomas Adelskov
348085;title_name;Tak til hr. Thomas Adelskov. Så er det fru Elisabeth Geday som ordfører.;Formanden
348178;name_party;":
Jeg vil på lige fod med hr. Thomas Adelskov
glæde mig over, at det lykkedes os at få etableret
et flertal i Folketinget for at få vedtaget et tillæg
til den såkaldt nedsatte kontanthjælp til unge
under 25 år, som er målrettet unge psykisk syge.
Det har været utallige ulykkelige skæbner,
som er blevet præsenteret for os i løbet af efteråret i Arbejdsmarkedsudvalget, og det har stået
lysende klart for Det Radikale Venstre, at det har
været urimeligt at presse unge mennesker, som
eksempelvis lider af skizofreni, med en særlig
lav ungesats og tvinge dem til at tage et arbejde
eller starte på en uddannelse, selv om det rent
faktisk gør deres sygdom endnu værre. Derfor
har vi været rigtig glade for, at det er lykkedes
os at overbevise Dansk Folkeparti om, at det her

beslutningsforslag er det eneste anstændige at
gennemføre.";Elisabeth Geday
349020;Time;"Jeg har et håb om, at vi kan benytte den alliance, vi har fået på det her område, til at få lempet kontanthjælpsloftet, så vi ikke presser mennesker, som ikke er i stand til at arbejde, enten
på grund af fysiske eller psykiske sygdomme,
eller fordi de af sociale årsager ikke evner det,
altså så kontanthjælpsloftet ikke rammer de personer. Jeg håber, at Dansk Folkeparti også vil
hjælpe os med det fremover.";Kl. 15.10
349441;title_name;Så er det hr. Bent Bøgsted som ordfører.;Formanden
349499;name_party;":
Nu er det jo snart ved at være slut på denne folketingssamling, og selv om meget af det har været hektisk, så er der også opnået gode resultater.
Et af de resultater, som jeg synes vi kan være tilfredse med at afslutte med, er jo, at vi her har
hjulpet en ekstraordinært udsat gruppe af psykisk syge under 25 år.
Der er blevet talt om, at de var omfattet af
kontanthjælpsloftet. Det er de jo ikke, det er ungeindsatsen, de er ramt af, og det har ikke noget
med kontanthjælpsloftet at gøre. Det er heller ikke, fordi Dansk Folkeparti ikke mener, at man
kan leve af de satser, vi har, at vi støtter forslaget, men der er simpelt hen tale om en ekstraordinært udsat gruppe, der har brug for lidt ekstra
hjælp for at komme ovenpå.
Derfor fik vi lavet den afgrænsning, så vi vidste nøjagtig, hvad det var for en gruppe, der
skulle have den her hjælp, og den lavede vi sammen med Socialrådgiverforeningen og pårørendegrupperne. Det er Dansk Folkeparti godt tilfreds med, nemlig at vi kunne lave en klar afgrænsning, så vi ved, hvad det er for unge, der
skal have hjælp. Vi vil selvfølgelig også holde
øje med, at de så får den hjælp, som de skal have, og at det er den gruppe, som står i forslaget,
der får den. Men vi er tilfredse med den løsning,
man er nået frem til, og så ser vi frem til, at regeringen kommer med et lovforslag efter sommerferien.";Bent Bøgsted
350859;title_name;Hr. Jørgen Arbo-Bæhr som ordfører.;Formanden
350915;name_party;":
Jeg skal undlade at trække sagen i langdrag og
gentage nogle af alle de ting, der allerede er sagt,

Fredag den 2. juni 2006 (B 4)
men jeg synes alligevel, det er værd at drage en
lære af den her sag. De grupper i befolkningen,
som er ramt af nogle fuldstændig urimelige nedskæringer, og de grupper i befolkningen, socialrådgivere og andre, som arbejder inden for de
her områder, og som kan konstatere, hvad konsekvenserne af regeringens politik er, har henvendt sig til os og har henvendt sig til hele Arbejdsmarkedsudvalget, de har fremlagt fakta i
de her sager, de har arbejdet for at få deres ideer
og forslag igennem, og det er lykkedes.
Læren er efter min bedste overbevisning for
mange af de grupper rundtomkring i samfundet, som bliver ramt af regeringens politik, at
det at klage, det at brokke sig, det at komme
med alternativer, det at stille nogle forslag nytter. Det synes jeg vi alle sammen skal skrive os
bag øret, også alle dem, som lytter til og ser denne forhandling, nemlig at det nytter at klage, når
man bliver ramt af urimelige nedskæringer.";Jørgen Arbo-Bæhr
351993;title_name;Så er det fru Anne Baastrup som ordfører.;Formanden
352053;name_party;":
Jeg er enig med Enhedslisten i, at vi skal se fremad nu. Det skal jo være sådan, at vi med den her
afslutning, hvor vi har fået brudt det første hul i
den lave kontanthjælp, kan se fremad. Det skal
være sådan, at regeringspartierne fremover,
hver gang der er sager om enkeltgrupper, skal
finde ud af, hvad det er, det så drejer sig om,
hvad det er for kød og blod, der ligger bag, hvad
det er for nogle lidelser, den enkelte person bliver udsat for.
Noget for noget, siger regeringen. Ja, inen nu
har vi så også oplevet, at det kan lade sig gøre at
flytte Dansk Folkeparti, det kan lade sig gøre at
flytte De Radikale og Socialdemokratiet væk fra,
at alt handler om flere i arbejde og de nedskæringer, der har været undervejs.";Anne Baastrup
352791;Time;"Så jeg vil godt kvittere for det arbejde, vi har
haft i Arbejdsmarkedsudvalget, og endnu en
gang sige, at nu skal vi se fremad. Det er ikke
sidste gang, vi får præsenteret nogle meget konkrete eksempler på, hvordan folk bliver behandlet under den nuværende midlertidige regerings
ledelse.
Vi ser frem til arbejdet i Arbejdsmarkedsudvalget, og jeg er helt sikker på, at der bliver andre områder, hvor vi kan vise, hvilke urimeligheder der ligger skjult her.

8207

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
68 stemmer (S, DF, RV, SF og EL): 44 (V og KF)
stemte hverken for eller imod.";Kl. 15.15
353435;title_name;"Beskæftigelsesministeren vil få meddelelse om
denne beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
52) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
adgang til at indføre trafikbetalingssystemer.
Af Poul Henrik Hedeboe (SF) m.fl.
(Fremsat 6/10 2005. Første behandling 3/11
2005. Betænkning 18/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
353901;name_party;":
Det her forslag, B 4, drejer sig om at give en
kommunal ret til at indføre trafikbetalingssystemer. Jeg ved, og SF ved, at der er to store kommuner, København og Århus, som sukker efter
at få lov til at få det her redskab, så de kan styre
trængselsproblemerne med biler inde i byerne.
Vi ved, at der bruges tusindvis af timer hver
dag, hvor folk sidder og venter i bilen. Når de
sidder og venter, sker der også en forurening, så
det er også et miljøproblem.
Da det her forslag blev fremsat, og det blev
fremsat for tredje gang, var det på et tidspunkt
før kommunalvalget, hvor vi vidste, at der var
en Venstreborgmester i Århus, fru Louise Gade,
og der var en kendt Venstretalsmand i København, hr. Søren Pind, som efterspurgte den her
løsning, som SF kommer med, nemlig at etablere en trafikbetalingsring og bruge den indtægt,
der kommer derfra, til at fremme kollektiv trafik. De efterspurgte det,.og på et tidspunkt sag-

8208

Fredag den 2. juni 2006 (B 4)

de statsministeren også, at det her da oplagt var
et kommunalt emne, som Folketinget skulle give
lov til. Så fremsatte vi forslaget, for vi var klar
over, at nu måtte det være muligt.
Det har det så desværre ikke været. Når vi er
nået her til andenbehandlingen, har vi overstået
kommunalvalget, og vi har fået en ny situation,
hvor der nu sidder en S-borgmester i Århus og
en S-borgmester i København. De efterspørger
også løsningen, så det er lidt mystisk, at der ikke
er et flertal for det. Det er De Radikale og Enhedslisten, som støtter forslaget, og desværre
ikke andre.
Det allersidste med hensyn til det her er jo, at
de økonomiske vismænd også har udtalt sig positivt om forslaget. De har lavet en samfundsmæssig beregning, som siger, at der er en velfærdsgevinst på 201 mio. kr. om året, hvis vi lige
præcis gennemfører SF's forslag. Det er også noget. Nu har vi et forslag, som er socialt balanceret, som er miljømæssigt korrekt, som er efterspurgt, og som tilgodeser de kolde kontanter.
Det er mærkeligt, at der ikke kan skabes flertal
for det.
Vi kender også den her model fra London, vi
kender den fra Stockholm, og vi ved, at før den
blev indført, var der meget modstand mod den
fra f.eks. erhvervslivet. Efterfølgende er erhvervslivet positivt, rigtig positivt. De har opdaget, at de sparer tid. De skal ikke bruge tiden på
at sidde og vente, så det er en bedre forretning
for dem. Det er en win-win-sag: det er godt for
borgerne: det er godt for miljøet: og nu er det
altså også godt for samfundsøkonomien.";Poul Henrik Hedeboe
356398;Time;"Vi er klar over, at det er faldet denne gang,
desværre, men vi ved også, at det er et spørgsmål om tid. Når vi når til næste samling, vil jeg
endnu en gang stå her på talerstolen og snakke
om alt det gode, vi kan få ved at indføre betalingsringe.";Kl. 15.20
356657;title_name;"Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Så er det hr.
Klaus Hækkerup som ordfører.";Formanden
356751;name_party;":
Socialdemokratiet er enig i, at der er et problem
med den stigende trafik. Det spørgsmål, vi står
over for, er: Skal vi regulere den stigende trafik,
så vi får en mere hensigtsmæssig styring af trafikken? Og her er forskellen mellem oppositionen og regeringen, at regeringen siger, at den
ikke vil gøre noget, og oppositionen siger, at vi

vil gøre noget. Det, der så er uenigheden mellem
Socialdemokratiet og SF og muligvis nogle af de
andre oppositionspartier, er: Hvad er det for styringsinstrumenter, vi skal bruge?
SF har forelsket sig i en betalingsring. Vi har
lagt mærke til, at flere og flere moderne tænkende trafikforskere snakker om roadpricing eller
det, vi på dansk kan kalde en kørselsafgift, og
det er vi tilhængere af. Hvorfor er vi det? Det er
vi, fordi det for det første giver en mere konkret
trafikstyring. En betalingsring regulerer trafikken der, hvor betalingsringen ligger. En betalingsring om København f.eks. styrer ikke trafikken omkring Frederikssund, styrer ikke trafikken omkring Ballerup, styrer ikke trafikken omkring Hillerød. Det kan man derimod gøre, hvis
man vil, når man har et kørselsafgiftssystem.
Det er et system, der kan anvendes til både at få
brugerne til at prioritere deres rutevalg og få
dem til at prioritere deres kørselstidspunkt. Det
har vi i praksis set en række eksempler på i udlandet.
Indfører vi et kørselsafgiftssystem, giver det
også mulighed for, hvis der er flertal for det, at
køre med en lavere afgift i de områder af landet,
hvor der er en meget tynd dækning med kollektiv trafik.
Og endelig giver et roadpricingsystem også
mulighed for at give en særlig lempelse til dem,
der anvender miljørigtige biler. Det er en af de
ting, vi tillægger stor betydning.
Når jeg nævner, at den europæiske udvikling
går i den retning, tænker jeg både på de sidste
ændringer, der er gennemført i Den Europæiske
Union, de direktiver, der er gennemført om ændringer af afgiftsbeskatningen på biler, og på
den almindelige udvikling.
Der er allerede i dag fire lande, som anvender
et vejafgiftsbenyttelsessystem. Det er Schweiz,
det er Østrig, og det er Tyskland. Jeg skal vende
tilbage til Tjekkiet om et øjeblik. Vi har lande,
der på dele af deres strækninger anvender det:
Italien, Portugal, Spanien, Grækenland, Frankrig, Slovenien og Irland. Vi ved, at det er besluttet at indføre systemet i Holland. Det hollandske
parlament har bedt regeringen om at fremsætte
lovforslag, der gør, at man får indført et trafikafgiftsbenyttelsessystem.
Vi ved, at den svenske regering er i gang med
tilsvarende overvejelser. Den fremlagde nemlig
den 20. marts i år et transportpolitisk forslag om
indførelse af kørselsaf gifter for tunge køretøjer i
hele Sverige. Det er på vej igennem den svenske
Rigsdag. Det vil indebære, at der foretages en

(1027)
Fredag den 2. juni 2006 (B 4)
analyse med henblik på, at der i 2007 kan fremsættes lovforslag om indførelse.
Endelige vil jeg også nævne Tjekkiet, som jeg
var inde på før, der har truffet beslutning om at
indføre vejafgifter for tunge lastbiler i 2007 og
senere for privatbiler i 2010. Der har for nylig
været afholdt en licitation over, hvilket system
man skulle anvende. Der har været tre tilbudsgivere, og man vurderer nu, hvem af tilbudsgiverne det er relevant at acceptere.
Vi står altså i en situation, hvor vi ser, at man
overalt i Europa bevæger sig i den retning. Det
eneste sted, hvor man vil bygge bymure, er i
Danmark, hvis man ellers følger SF's forslag.
Det har vi overhovedet ikke brug for.";Klaus Hækkerup
360255;Time;"Så nævnte SF's ordfører Det Økonomiske
Råds formandskabs redegørelse. Det er ganske
interessant læsning. Det Økonomiske Råd beskæftiger sig nemlig også med en afvejning mellem de to muligheder.
Om betalingsringen siger de følgende: Der
kan - læg mærke til det - der kan være en gevinst ved en betalingsring omkring København.
Denne beskatningsform er mere målrettet end
de eksisterende afgifter. Og så siger de det, som
vi jo alle ved: at med stigende trafik over tid vil
gevinsten ved en betalingsring stige.
Hvad siger de om roadpricing? Der siger de:
Roadpricing er et meget målrettet instrument til
regulering af trafikken. På grund af store etablerings- og driftsomkostninger er der dog næppe i
dag en gevinst ved roadpricing i Københavnsområdet, men den teknologiske udvikling og
stigende trafik må forventes at gøre roadpricing
rentabel inden for en overskuelig tidshorisont.
Jeg ved ikke, om de er bekendt med det, der
sker i Tjekkiet, eller om de ikke er det. Det må
stå hen i det uvisse. Hvis man slår op på side 292
i den udgave, jeg har, og sammenligner udgifterne, har Det Økonomiske Råd på baggrund af
Institut for Miljøvurdering prøvet at sige:
Hvad koster det så at lave de her systemer?
Hvad koster det med en betalingsring omkring
København, hvis vi fordeler udgiften ud over en
vis periode og regner med en eller anden diskonteringsfaktor? Og så når de frem til et beløb
på 210 mio. kr. om året.
Hvad vil det så koste at lave roadpricing for
den samme periode og med den samme diskonteringsfaktor? Der når de frem til et beløb på 510
mio. kr.
Jamen er det ikke meget mere? Jo, 510 mio. kr.
er meget mere end 210 mio. kr. Det kan enhver

8209

regne ud. Men hvis vi laver et roadpricingsystem, kan det bruges overalt i Danmark. Det kan
bruges i København: det kan bruges i Århus: det
kan bruges i Aalborg: det kan bruges i Odense for at nævne de fire centrale storbyer, hvor det
her kunne tænkes at komme på tale.
Hvad taler vi så om? Vi taler om 210 mio. kr. i
København, 210 mio. kr. i Århus, 210 mio. kr. i
Aalborg, 210 mio. kr. i Odense, og man behøver
jo sådan set ikke have bestået regeringens nye
prøve for at kunne regne ud, at det giver 840
mio. kr., der skal sammenholdes med de 510
mio. kr., og så har man endda ikke dækket den
del af landet, der ligger uden for storbyerne.
Al sund fornuft, al udvikling af det, der peger
fremad, peger på, at man beslutter sig for et
roadpricingsystem, og det er det, Socialdemokratiet vil arbejde for i de kommende år.
Lad mig så slutte af med bare et spørgsmål,
der viser, hvor vanskeligt, for nu at bruge den
formulering, det er at lave en betalingsring omkring København. Hvad med dem, der bor på
Amager? Hvad med dem, der bor ude i Tårnby
og Dragør Kommune? De har - bortset fra fly,
som vi lader ude af betragtning her - kun én adgangsvej, hvis de skal ud til resten af landet, og
det er, at de skal igennem den betalingsring,
som SF har foreslået lægges ned over Københavns Kommune. Hver eneste gang en borger
på Amager og hver eneste gang en borger i Dragør skal ud at besøge familie og venner andre
steder i landet, så boner de, ikke en, men to gange, nemlig både når man kører ind over ringen,
og når man kører ud over ringen, hvis jeg ellers
har forstået det forslag, Københavns Kommune
har arbejdet med. Er det rimeligt? Er det fair at
behandle en gruppe borgere på den måde? Og
det her er bare et af de problemer, som en betalingsring rejser. Men det vil jeg da godt høre om
SF har noget svar på.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
363773;name_party;":
Det var da herligt, at hr. Klaus Hækkerup gik på
talerstolen. Omkring roadpricing vil jeg sige, at
SF klart går ind for roadpricing, men vi følger
lidt hr. Klaus Hækkerups kollega, Ritt Bjerregaard, i denne sag og siger, at der faktisk skal ske
noget nu, specielt i København. Vi kan ikke vente på en løsning engang ude i fremtiden, for når
vi snakker om en GPS-løsning, roadpricing, er
det en stor sag, og den bliver ikke etableret inden for, skal vi sige, de første 5 år.
. Kl. 15.30

8210

Fredag den 2. juni 2006 (B 4)

SF er parat til at lave en sigtelinje, som hedder: Vi beslutter os forlods til at sætte roadpricing i gang inden for en tidsramme på 5 år. I
mellemtiden skal vi gøre det fornuftige og sørge
for at få lavet en betalingsring for København.
Med hensyn til beboerne på Amager er det da
noget, man tager højde for. Man laver da ikke
noget, der er idioti. Man tager selvfølgelig højde
for, at de får en fribillet. De skal ikke betale for at
komme igennem København.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
364797;name_party;":
Jeg vil godt sige, at jeg er overordentlig glad for
at høre, at SF også går ind for roadpricing. Nu
ved SF udmærket godt fra førstebehandlingen,
at regeringen afviste spørgsmålet både om en
kørselsring og om roadpricing, og det vil sige, at
vi ikke kan forvente, at der inden for de næste 23 år bliver flertal for, at det skal indføres.
Vi synes, det ville være meget klogere, at SF
og vi sammen begynder at arbejde seriøst for, at
den dag, der er politisk flertal for det, kan vi få
gennemført et ordentligt roadpricingsystem, at
det ligger gennemanalyseret, og at vi ved, hvad
vi taler om, hvad systemet skal baseres på, og
hvordan det skal udbydes osv. Hvis SF vil være
med til sådan en konstruktiv linje, synes jeg, at
vi sammen skulle formulere det, der også vil
være fremtidens trafikreguleringspolitik.
Med hensyn til om beboerne på Amager skal
have fribillet, vil jeg godt stille hr. Poul Henrik
Hedeboe et spørgsmål: Det vil sige, at når min
svigerdatter tager til Frederikssund for at besøge
mig, kan hun få fribillet, men når jeg skal besøge
hende, skal jeg betale dobbelt afgift. Er det sund
fornuft?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
365955;name_party;":
Det er sund fornuft at finde en løsning på trængselsproblemet så hurtigt som muligt. Derfor skal
vi etablere en betalingsring. Det er det, vi kan
gøre nu. Vi ved, der er bevægelse i Venstre. Det
har vi jo set. Ledende folk ude i det kommunale
landskab er gået ind for det. Der er bevægelse.
Statsministeren er gået ind for det. Så der er bevægelse. Jeg tror på, vi kan få noget igennem
der. Opinionen er med. Så jeg er med på, at vi laver et konstruktivt samarbejde og siger: betalingsring på længere sigt. Så håndslag på det.
Der er også en lastvognsafgift, Maut.
Vi har altså tre elementer: Vi har betalingsring
som det første, vi har lastbilsafgifter, vi har road-

pricing, og det er ting, vi skal samarbejde konstruktivt om.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
366724;name_party;":
Tak til SF, fordi de er enige i, at vi skal have et
roadpricingsystem og at trængselsproblemerne
skal løses.
Lad mig så sige, at den bevægelse, som hr.
Poul Henrik Hedeboe taler om skulle være i
Venstre, har jeg måske godt nok observeret at
nogle kommunale folk har givet udtryk for.
Uden at genere nogen kommunale folk vil jeg sige, at jeg har hørt mange kommunale folk sige
meget i Venstres bagland. Jeg har også set meget
af det have forbløffende lidt gennemslagskraft i
regeringen, og det tror jeg lige præcis er den situation, vi befinder os i her.
For at rette en misforståelse vil jeg sige, at lige
præcis den lastbilsafgift i form af en Maut, som
SF's ordfører taler om, er det, vi går ind for. Det
er jo et roadpricingsystem. Det er det, man har
lavet i Tyskland. Det er præcis det tyske system,
der har inspireret os til at sige, at her kører et
godt og effektivt system, der antagelig relativt
let kan overføres til Danmark og bruges i Danmark.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
367722;name_party;":
Fra radikal side har vi samme opfattelse som SE
Vi kigger på Norge, vi kigger på Sverige, vi kigger på England, hvor man har gode erfaringer
med de her betalingsringe som første skridt.
Men det er nu ikke derfor, jeg tager ordet. Jeg
tager ordet, fordi jeg synes, det er en opmuntrende dag, for jeg har aldrig hørt Socialdemokraterne udtale sig så positivt og så offensivt om
roadpricing, og derfor vil jeg bare spørge:";Martin Lidegaard
368153;Time;"Er Socialdemokraterne med på sammen med
de andre partier til efteråret at fremsætte et forslag til en omlægning af de danske bilafgifter
provenuneutralt, sådan at vi får den nuværende
registreringsafgift erstattet af et egentligt roadpricingsystem i Danmark?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
368450;name_party;":
Jeg kan besvare den radikale ordførers spørgsmål ved at sige, at vi er indstillet på at fremsætte
et beslutningsforslag, der pålægger regeringen
at undersøge mulighederne for at indføre et
roadpricingsystem i Danmark. Når vi har en or-

Fredag den 2. juni 2006 (B 35)
dentlig og grundig analyse af det, mener vi også, at vi har et beslutningsgrundlag. Men der
skal ikke herske tvivl om, at i og med at vi ønsker undersøgelsen gennemført, ønsker vi også,
at en beslutning bliver taget i den retning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 20 (RV, SF og EL) stemte for, 89 (V, S, DF og
KF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
53) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om krav til
passagerrettigheder for togrejsende.
Af Poul Henrik Hedeboe (SF) m.fl.
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 2/2
2006. Betænkning 18/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

mål til ministeren er: Kommer der noget den 1.
juli? Kan det betale sig at vente, eller er det klogest at stemme for det her forslag, som det ligger?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 38 (S, SF og EL) stemte for, 73 (V, DF, KF og
RV) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
54) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om igangsættelse af et nyt bølgekraftprogram.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 28/10 2005. Første behandling 10/11
2005. Betænkning 10/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Forhandling";Klaus Hækkerup
370167;name_party;":
Det her forslag drejer sig om passagerrettigheder. :Baggrunden er det lange forløb, vi har haft
med skinnébesvær, og det kender vi alle sammen til. Passagererne har haft det rigtig hårdt. Vi
har problemer med tog, der bliver forsinket, og
for at fastholde passagererne i den kollektive
trafik har vi fremsat det her forslag.
Under førstebehandlingen har det fået en positiv tilkendegivelse faktisk fra alle. Men alligevel bliver det afvist, fordi der foregår forhand!1il1ger: om:en Jrivillig. aftale. Ministeren lovede
med , ghalvfems procent sikkerhed, at der inden den l.jjuli ville blive indgået en frivillig aftale .mellem iforbrugerne ved bl.a. Forbrugerrådet
og togoperatørerne, det er DSB og Arriva, og
홢
'med!mihisteren:som opmand.
Når jegitjekker baglandet, har forbrugerne
ikke været inddraget i'lang tid, og mit spørgs-

8211";Poul Henrik Hedeboe
371016;Time;"Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 4 (EL) stemte for, 60 (V, DF og KF) imod: 47
(S, RV og SF) stemte hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
55) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 131:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af en vedvarende energi-fond (VE-fonden).
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 7/4 2006. Første behandling 11/5 2006.
Betænkning 17/5 2006).

8212

Fredag den 2. juni 2006 (B 131)

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 15.40
371597;name_party;":
Nu skal man jo tænke tilbage på den glæde, der
var i Folketingssalen, da man havde mulighed
for at vedtage et af Enhedslistens forslag tidligere i dag. Jeg synes, det var sådan en glæde, man
skulle unde sig selv lidt oftere. Men det bliver
måske lidt besværligt i dag med det her forslag,
selv om jeg må indrømme, at man jo for ca. 12
måneder siden kunne læse i Dagbladet Information, at der var flertal i Folketinget for det her
forslag. Måske var der flertal præcis den dag,
fordi alle havde glemt, at det var Enhedslisten,
der oprindelig havde fremsat det, og derfor troede alle, at det var en ny god idé, de selv havde
fået. Man kan så konstatere, at da sommeren gik
på hæld, var ideen om at oprette en vedvarende
energifond af nordsømilliarderne forsvundet fra
de politiske partiers ønskeseddel.
Det synes jeg er lidt bemærkelsesværdigt, lige
så vel som jeg faktisk synes, at det er lidt bemærkelsesværdigt, at vi har haft en meget stor debat
om velfærdsreformer, globalisering osv., og i går
havde vi også en meget lang, meget grundig, og
for så vidt også udmærket debat om den politiske situation i Danmark.
Det, der er bemærkelsesværdigt, er, at det,
der handler om energiforsyning, stort set ikke
spiller nogen rolle i de store politiske diskussioner. Energiforsyningen er sådan puttet ned i en
lille skuffe for sig selv. Det synes jeg faktisk er
ret ærgerligt, for spørgsmålet om energiforsyning er jo et af de allerstørste problemer og en af
de største udfordringer, vi står over for. For
hvordan er det nu, at vi kan sikre os, at vi også
fremover har adgang til energiressourcer? Hvordan kan vi sikre, at knaphed på energi ikke fører
til nye kriser og krige?
Vi er sådan set for tiden involveret i en krig i
Irak, som jo også bl.a. handler om olieforsyning.
Vi har set, hvordan Ruslands magt over gasforsyningen til Europa også bruges politisk af Putin
og kan få alvorlige konsekvenser for borgerne i
både Wien og Hamborg, og hvis den danske
energipolitik går i den retning, altså gasretningen, kan vi også ende med at blive afhængige af
en sådan forsyningskilde.

Vi kender også til, at klimaforandringerne nu
er accepteret som noget, der kommer. Og de
kommer måske, uanset hvad vi gør, men hvis vi
ikke gør noget og gør noget hurtigt, bliver det
meget alvorligt. Vi er også enige om nødvendigheden af at begrænse C02-udledningen. Vi er
klar over, hvordan vores nuværende energiforbrug giver store skader på miljø og sundhed. Vi
kan også konstatere, at vi i de kommende år vil
se en aftagende produktion af fossile brændstoffer, samtidig med at vi kan se en stigning i forbruget, i efterspørgslen.
Der er altså ikke ret meget tvivl om, at vi har
brug for en omstilling af energiforsyningen, så
den går fra de fossile brændstoffer og over til
vedvarende energi. Det er en af de største udfordringer, vi står over for, og det er også helt nødvendigt, at vi gør noget ved det for at sikre kommende generationer en mere bæredygtig livsform end den, vi har i dag, og sikre befolkningen
mod alvorlige miljø- og forsyningskriser.
Vi er sådan set meget heldige i Danmark. Vi
kan fremsætte et forslag om at tage meget vidtgående initiativer på det her område, også initiativer, som er ret kostbare, uden at nogen kan
anklage os for, at det er økonomisk uforsvarligt,
og at pengene ikke er der. For de er der i så rigt
mål, fordi vi netop i den her situation har en stor
olieproduktion i Nordsøen og store statslige indtægter.
Vi kan endda af hensyn til De Konservatives
og Det Radikale Venstres nattesøvn lade være
med at bruge energi - og den skal man jo ikke
spilde - på at fortælle, at vi synes, det er på tide
at indkræve en ekstra skat for den gigantiske
ekstraprofit, som A.P. Møller og andre henter
ude i Nordsøen. For vi kan faktisk godt gennemføre vores politik uden at gennemføre en forøget
skatteopkrævning hos A.P. Møller, selv om vi
synes, at det ville være fristende også at tage fat
på det.
Vi har altså historisk høje indtægter, samtidig
med at vi står i en meget afgørende situation.
Det er nu, vi kan træffe valget om fremtidens
energiforsyning på en måde, som sikrer fred,
miljø og uafhængighed. Når vi mener, at det er
nu, det er vigtigt at træffe politiske beslutninger
og gennemføre nogle politisk bestemte handlinger, og ikke bare gøre som regeringen siger og
satse på, at markedet nok klarer problemerne, er
det faktisk også, fordi vi frygter, at de reaktioner,
der kan komme på det behov for vedvarende
energi, og som også har vist sig på markedet, vil
komme for sent. Det vil altså sige den nødvendi-

Fredag den 2. juni 2006 (B 131)
ge udbygning af vedvarende energi, som vi er
nødt til at have nu for at sikre, at vi også har
energikilder til rådighed om 20-30 år. Hvis vi
venter alt for længe, risikerer vi at komme for
sent.";Per Clausen
376368;Time;"I stedet for at udnytte den enestående mulighed, som Danmark har for at være i spidsen for
udviklingen af vedvarende energi med de fordele, det giver med hensyn til at blive selvforsynende med energi i fremtiden, men også med
hensyn til de muligheder det giver for at udvikle
en industri, som er i stand til at sikre beskæftigelse og økonomisk udvikling i Danmark, risikerer vi, at andre kommer før os. Hvis vi ikke
går i gang riu, og hvis vi ikke for alvor sætter
ind, bliver konsekvensen, at vi kommer sidst, og
at det er os, der i dyre domme kommer til at
købe løsningeme af andre. Og så vil olieudfasningen komme til Danmark, men den vil komme til Danmark på en meget ubehagelig måde.
Vores synspunkt er, at hvis man ikke i den nuværende situation for alvor satser på vedvarende energi og sikrer, at der bliver fulgt op på de
skibe, der, inden den nuværende regering kom
til, blev sat i søen inden for bølgekraft og brintteknologi, og samtidig sikrer, at man også får sat
gang i nogle nye projekter, er vi desværre overbevist om, at det vindmølleeventyr, man har
haft i Danmark, vil stå tilbage som et enestående
eksempel på, hvad god og fornuftig politik kan
føre til, altså politik, der er baseret på en regering, som delvis er besjælet af fornuft, og som er
afhængig af støtte fra Enhedslisten. Og så vil det
i øvrigt alt for tydeligt afsløres, hvad der sker,
når man står i den situation, at regeringen ikke
er besjælet af den store fornuft og ikke er afhængig af støtte fra Enhedslisten.
Jeg synes bare, det er kedeligt, at vi ikke allerede i dag beslutter os for at komme i gang med
at få etableret sådan en fond. Men jeg skal da sige, at alle de konkrete forslag til, hvad man kunne bruge en VE-fond til, f.eks. konkret udbygning af vedvarende energi, forskning, produktudvikling, demonstrationsanlæg, igangsættelse
og begyndende drift af vedvarende energi, står
fuldstændig til fri disposition for alle øvrige partier, og de kan simpelt hen plukke i dem lige så
tosset, de vil. Vi klager ikke, hvis noget af det
bliver gennemført.";Kl. 15.45
378423;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Og så er det fru Anne
Grete Holmsgaard som ordfører.

8213";Formanden
378534;name_party;":
Jeg vil ikke holde det store klimapolitiske foredrag nu, men bare sige til hr. Per Clausen, at den
del, der handler om at bruge nordsømilliarder til
udvikling, forskning, demonstration af vedvarende energi og energieffektivitet, er vi fuldstændig enige om. Det er den model, som Enhedslisten har lagt med ind i forslaget, som vi er
fuldstændig uenige i.
Nu startede hr. Per Clausen tidligere på dagen med at glæde sig over, at Enhedslisten havde fået et forslag igennem om lobbyisme i EU.
Til det vil jeg bare lige sige, at det kan man jo
lære noget af, for der var Det Radikale Venstre
og SF så venlige at hjælpe Enhedslisten med at
få sit forslag igennem ved at stille et ændringsforslag, som gjorde, at forslaget dels blev mere
præcist, dels havde mulighed for at skaffe flertal.
Det kunne være, at hr. Per Clausen også her
skulle have arbejdet lidt med os andre, hvis det
var sådan, at hr. Per Clausen gerne ville have
haft en eller anden chance for at få forslaget
igennem.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
379550;name_party;":
Nu synes jeg jo, at ideen om at bevare de store
indtægter, vi har i de her år, og om ikke at bruge
dem med det samme, men sikre dem til investeringer i vedvarende energi også i de kommende
år, er en rigtig god model. Men hvis det var sådan, at SF havde et ønske om at vedtage noget af
det, vi har foreslået, i en anden form, havde SF jo
haft gode muligheder for at foreslå det.
Nu er det bare sådan, at når vi kommer til
den konkrete snak om energipolitik i det her
land, ender det altid med, at der foregår nogle
gode forhandlinger - som sidste gang, vi havde
en debat om energipolitik - mellem alle andre
partier end Enhedslisten.
Jeg vil bare sige, at der ikke skal lyde et ondt
ord fra os, hvis I også i de forhandlinger lader jer
inspirere af elementer i det forslag, vi har fremsat. Det kan simpelt hen være, det ender med, at
I kan komme frem med forslag, som vi også vil
stemme for.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
380488;name_party;":
Jeg vil sige tre ting. For det første vil vi gerne
have nordsøpengene i en fond til støtte for VE,
vedvarende energi, og energibesparelser.
, Kl. 15.50

8214

Fredag den 2. juni 2006 (B 113)

For det andet er det vel ikke vores hovedopgave hele tiden at hjælpe Enhedslisten med at få
sine forslag igennem. Det er vel også sådan, at
Enhedslisten skal lave lidt af arbejdet selv.
For det tredje synes jeg, Enhedslisten skulle
melde sig ind i forhandlingerne om den langsigtede energistrategi. For i praksis har det vist sig,
at selv om vi ikke har fået alle de ting, vi gerne
vil have, og selv om vi synes, det går alt for langsomt, har vi faktisk fået mere indflydelse på, at
der sker noget, end Enhedslisten har fået.
Vi synes, det er for uambitiøst. Men angående
hr. Per Clausens indflydelse på, at der er kommet havmølleparker i Danmark, må jeg desværre sige: Nul. Vi har haft indflydelse på det og har
været med til at presse det igennem. Der er en
energispareaftale, som vi har været med til at
presse igennem. Hvor er Enhedslistens fingeraftryk på det her? De er ikkeeksisterende.
Det var det hele.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
381630;name_party;":
Fru Anne Grete Holmsgaard har ret i, at Enhedslisten ikke har fået nogen mulighed for at deltage i de forhandlinger, der foregår om den langsigtede energipolitik i de kommende år. Og det
er klart, at når man ikke har mulighed for det,
kan man heller ikke påvirke forhandlingerne.
Men fru Anne Grete Holmsgaard ved eller
burde vide, at ministre eller partier, der indkalder Enhedslisten/mig til forhandlinger, kan
være sikre på, at vi altid møder op, og der findes
selv i den her regerings tid, selv i den her valgperiode, eksempler på, at Enhedslisten har indgået forlig, hvis de vel at mærke indeholder
nogle ting, der går i den rigtige retning. Det ville
heller ikke være umuligt på energiområdet.
Lad mig så bare i al stilfærdighed sige, at da
vi havde førstebehandlingen af det her punkt,
var der intet i de indlæg, der kom fra fru Anne
Grete Holmsgaards og andres side, der gav mig
anledning til at tro, at det her beslutningsforslag
ville kunne blive vedtaget med nogle mindre eller større ændringer. For det, der sådan set var
den klare besked dengang, var, at nu skulle man
afvente de langsigtede energiforhandlinger. Og
det er jo ligesom det, der er pointen.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
382845;name_party;":
Jeg kan høre på hr. Per Clausen, at han har svært
ved at huske det ene indlæg fra det andet under
førstebehandlingen af det her forslag.

Jeg sagde to ting, som var hovedparten af min
tale, og det var, at vi går ind for at bruge nordsøpengene, og at vi ikke kan lide den konstruktion, som Enhedslisten har lavet. Det var sådan
set det, der var mit indlæg. Så jeg tror nok, hr.
Per Clausen skal gå hjem og læse en gang til,
hvad der blev sagt under førstebehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 3 (EL) stemte for, 72 (V, DF, KF og RV) imod:
38 (S og SF) stemte hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
56) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 113:
Forslag til folketingsbeslutning om at udvide
beskyttelsestilbuddet for kvinder, der har været ofre for menneskehandel.
Af Kirsten Brosbøl (S), Lone Dybkjær (RV),
Anne Grete Holmsgaard (SF) og Line Barfod
(EL) m.fl.
(Fremsat 4/4 2006. Første behandling 17/5 2006.
Betænkning 31/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Anne Grete Holmsgaard
383988;name_party;":
Det er fremgået af pressen den seneste uges tid,
at der er op til flere medlemmer af regeringspartierne, som faktisk støtter det forslag, som oppositionen har fremsat her, om at udvide beskyttelsesperioden til ofre for menneskehandel fra de
nuværende 15 dage til 3 måneder.
Det synes vi i oppositionen er rigtig glædeligt. Vi har længe argumenteret for, at den beskyttelsesperiode, vi i Danmark tilbyder handlede kvinder, langtfra er tilstrækkelig til at yde
dem den nødvendige hjælp i form af psykologbistand, i form af sundhedsmæssig hjælp, i form
af juridisk bistand og ikke mindst i form af

Fredag den 2. juni 2006 (B 113)
hjælp til at skabe et tillidsforhold til politiet, sådan at vi kan få flere kvinder til at stå frem og
vidne imod deres bagmænd.
Nu er der heldigvis flere i regeringspartierne,
der har tilkendegivet, at de er enige med os i det.
Derfor synes vi også, at de pågældende medlemmer nu skal have chancen for at sætte handling bag ordene. Det håber vi sandelig at de, som
har ytret sig til fordel for det her forslag, vil benytte lejligheden til i dag.";Kirsten Brosbøl
385075;Time;"Jeg er lidt ked af, at den fra regeringspartierne, som måske har ytret sig allerstærkest i den
her sag, nemlig fru Ellen Trane Nørby, ikke er til
stede, når vi skal trykke på knappen lige om lidt.
Det ville have været en rigtig god mulighed for
fru Ellen Trane Nørby til at vise, at hun ikke bare
sidder i Folketinget for at agere stemmekvæg,
men at hun også er villig til at stå til ansvar for
de ting, hun siger, og derfor også stemme for det
forslag, som hun selv har ytret ønske om. Det er
jo ærgerligt, at hun ikke får den chance i dag.
Men vi håber da, at de øvrige medlemmer af
regeringspartierne, som også har udtrykt støtte
til det her forslag, i dag vil benytte chancen for
at trykke på den grønne knap, sådan at vi allerede nu og ikke om nogen tid - det er blevet sagt
af nogle, at vi måske kunne se på det senere kan sørge for, at Danmark meget snart kan yde
ofrene for menneskehandel, som jo har været
udsat for noget af det mest traumatiserende, et
menneske kan blive udsat for, en ordentlig og
anstændig hjælp, så de kan komme på fode igen
og få en ordentlig tilværelse, når de vender tilbage til deres hjemland.
Jeg håber meget, at de pågældende medlemmer vil bakke op om forslaget her i dag, så vi
kan få et flertal og få forslaget gennemført.";Kl. 15.55
386348;title_name;"Tak til fru Kirsten Brosbøl, og så er det fru Line
Barfod som ordfører.";Formanden
386436;name_party;":
Menneskehandel er jo det pæne ord for det, der i
tidligere tider hed slaveri, og egentlig skulle
man tro, at slaveri var udryddet, og mange lande fejrer i de her år, at det efterhånden er 100,
200 år siden, at man ophævede slaveri, ophørte
med at sælge mennesker, men i dag foregår det
altså, og det sker i stærkt stigende omfang.
Der er flere og flere over hele jorden, der bliver solgt som slaver, og det burde være noget af

8215

det, vi alle sammen var allermest optaget af at
sætte en stopper for.
Mennesker bliver handlet som slaver til prostitution, som sexslaver, og vi har senest set en
sag fra Bulgarien, hvor børn er blevet solgt, nogle som sexslaver, nogle til prostitution og nogle
som Oliver Twist-børn, der bliver tvunget til at
begå lommetyverier og anden form for kriminalitet. Der er også en del af dem, der bliver solgt
som slaver, der bliver brugt til illegalt arbejde.
Herhjemme bliver de indimellem fundet under
kummerlige forhold i landbrug, i kælderen under bagerbutikker og andre steder.
Vi burde være et af de lande, der, med alle de
ressourcer vi har, gik forrest i kampen mod menneskehandel i stedet for at være et af de lande,
der virkelig er fodslæbende og meget langsomt
til at gøre en indsats på det her område.
Men vi kan se, at holdningerne flytter sig, og
at der er flere og flere, der begynder at tage problemet alvorligt, flere og flere, der vil gøre en
indsats. Vi kan se det i forhold til VM i fodbold i
Tyskland, hvor flere og flere nu protesterer mod,
at man der laver kæmpebordeller og kører kvinder ind i busser til at betjene de mange, der
kommer for at se fodbold.
Vi kunne se det i sidste uge, hvor der jo - nu
har vi snakket så meget om, at Enhedslisten fik
vedtaget et forslag - skete det helt utrolige, at vi
fik gennemført et forslag, allerede før vi havde
førstebehandling af det, for finansministeren var
fuldstændig enig med Enhedslisten i, at staten
ikke kan være medejer af hoteller, som medvirker til prostitution. Derfor havde finansministeren taget kontakt til bestyrelsen i SAS for at få
udvirket, at man kan udarbejde retningslinjer,
der sikrer, at SAS-hoteller ikke medvirker til
prostitution. Det er et stort fremskridt, at regeringen nu begynder at være aktiv.
Derfor håber vi selvfølgelig også, at vi kan
flytte holdningen også i forhold til at hjælpe ofrene, så de får mulighed for at være her i hvert
fald i 3 måneder, så de kan få den hjælp og støtte, der skal til for at komme sig oven på det, de
har været igennem, og de kan få støtte til at
komme tilbage og få sig et ordentligt liv frem for
at blive handlet igen. For det, vi ser i dag, er, at
en del af dem, der bliver sendt tilbage, bliver
handlet igen straks efter.
Derfor håber vi, at der vil være mange, som
også fru Kirsten Brosbøl var inde på, af dem, der
har udtalt sig i medierne, som stemmer for forslaget, og vi vil i hvert fald blive ved med at
fremsætte det, indtil det bliver gennemført.

8216
Hermed sluttede forhandlingen.

Fredag den 2. juni 2006 (B 103)";Line Barfod
389442;Time;"Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 49 (S, RV, SF og EL) stemte for, 64 (V, DF og
KF) imod.

Den sidste sag på dagsordenen var:
57) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 103:
Forslag til folketingsbeslutning om anvendelse af åbne standarder for software i det offentlige.
Af Morten Helveg Petersen (RV) m.fl.
(Fremsat 30/3 2006. Første behandling 3/5 2006.
Betænkning 1/6 2006).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Kl. 16.00
390063;name_party;":
Vi havde jo sagt ved betænkningsafgivelsen i Videnskabsudvalget, at vi ville komme med vores
markering af, hvad vi ønskede at stemme, ved
anden og sidste behandling, som vi foretager i
øjeblikket.
Allerførst vil jeg jo gerne lægge klar vægt på,
hvilket budskab jeg kom med under førstebehandlingen, da vi diskuterede spørgsmålet om
åbne standarder, hvor jeg lagde klart ud med at
sige, at Venstre er stor tilhænger af, at vi får indført åbne standarder, og at vi ikke kun gør det
på den statslige side, men også gør det i hele den
offentlige sektor.
Jeg lagde også vægt på ved førstebehandlingen, at videnskabsministeren jo havde et udvalgsarbejde i gang med deltagelse af flere ministerier, KL og Amtsrådsforeningen, som inden
sommerferien skulle besvare nogle af de mange
tekniske spørgsmål, der er vedrørende indførel-

.
sen af åbne standarder, og at det derfor ville
være på sin plads, at man ventede til det udvalgsarbejde, før man decideret generelt fik klarlagt præcis, hvordan vi får indført åbne standarder, som hele Folketinget jo går ind for, at vi får.
Derfor ville jeg også arbejde for, at vi fik lavet
det som en beretning i Videnskabsudvalget. Det
var der desværre ikke et flertal, der ønskede.
Der var et flertal, der ønskede, at vi allerede nu
vedtager et forslag, som er blevet så udvandet
og har fået så mange bemærkninger, at det nærmer sig symbolpolitik af værste skuffe.
Hvis man ser på forslaget, som det ligger her,
med de bemærkninger, der er, og det så som forventet vedtages med stemmer fra alle de folketingsmedlemmer, der er til stede i salen, så er det
sådan, at det reelt intet vil ændre ved del status,
som vi har i dag. For det betyder faktisk, at vi
går ind og siger, at vi ønsker åbne standarder. Jamen det gør vi allerede i dag. Og det betyder, at
vi ønsker, at åbne standarder skal indføres den
1. januar 2008 eller så hurtigt, som det teknisk
set er muligt. Jamen det ønsker vi også allerede i
dag. Vi ønsker åbne standarder på alle områder,
hvor det teknisk set er muligt, og hvis ikke det
kan lade sig gøre, så skal man komme med gode
grunde til, hvorfor det ikke kan indføres. Det er
reelt også en total status quo på området, og det
må jeg indrømme at jeg faktisk synes er synd.
Jeg synes, at alle Folketingets partier hellere
skulle have taget imod den udstrakte hånd fra
regeringen om at sætte sig sammen den 15.
august til et møde, som vi allerede er inviteret
til, og få klarlagt nogle præcise krav til, hvordan
vi indfører åbne standarder.
Når det her nu er blevet vedtaget ved hjælp af
også Venstres stemmer - for det ændrer jo ikke
noget alligevel, og så kan vi godt stemme for det
- så er det jo først, en lang række spørgsmål
trænger sig på. Hvad er en åben standard? ODF
er vel, hvad vi alle sammen kalder en åben standard på dokumentsiden. Er PDF en åben standard? Er Microsofts kommende Office Open
XML en åben standard? Det er der ingen, der
kan svare på og med god grund, fordi det udvalgsarbejde ikke er klarlagt endnu, og det arbejde ikke er endeligt gjort.
Derfor må jeg indrømme, at jeg synes, det er
lidt sørgeligt, at vi gør et forslag, som vi faktisk
alle sammen er enige i - et forsøg på måske at få
lidt billig presse på noget, vi egentlig alle sammen er enige om - til symbolpolitik af værste
skuffe. Jeg synes, det er lidt synd, og jeg havde

(1028)
Fredag den 2. juni 2006 (B 103)
håbet, at vi kunne blive enige om den beretning.
Sådan skal det ikke være.
Venstre stemmer selvfølgelig for både ændringsforslaget og selve beslutningsforslaget,
men jeg håber, at vi stadig væk kan sætte os
sammen den 15. august og så i stedet for symbolpolitik få ført noget reel politik, nemlig om,
hvordan vi kommer videre ikke kun på det
statslige område, men i hele den offentlige sektor, for helt ærligt må det jo være det, der er målet.
£";Michael Aastrup Jensen
393873;title_name;Der er nogle korte bemærkninger, først hr. Magnus Heunicke.;Formanden
393942;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
393981;name_party;":
Jeg må sige, at det har været en ynkelig forestilling, som Venstre og Konservative er budt ind
med her, en ynkelig forestilling.
Først forsøger de at blokere for, at et beslutningsforslag kan komme til afstemning i salen,
hvilket er fuldstændig uhørt. Så tager vi det op
igen, for det kan ikke være rigtigt, og så sker der
det, at de siger: Okay, det kan godt komme til afstemning, men vi vil ikke afsløre, hvad vi mener
om det. Nu hører vi så ordføreren sige, at det er
tom symbolpolitik, og at der reelt ikke er et indhold. Alligevel siger ordføreren også: Nå, i øvrigt er vi fuldstændig enige i, at det skal fremmes. Hvorfor gør man så ikke noget for at fremme det? Hvorfor har det været så magtpåliggende for Venstre at tømme det her forslag, som
ordføreren så siger det er blevet? Jeg synes, det
er ynkeligt.
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
394842;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg derimod synes, at det,
vi nu får vedtaget, er lidt ynkeligt. I stedet for
burde vi putte et reelt indhold i forslaget. For
det er nemlig sådan, at vi jo sideløbende med de
diskussioner, vi har haft, er kommet i gang med
ODF i Videnskabsministeriet. Vi har endda også
villet række hånden endnu længere frem med
hensyn til at indføre forsøg på dokumentsiden i
en lang række andre ministerier, så man kan
komme i gang med reel handling på det her område.
Med hensyn til spørgsmålet om, at der ikke
bliver gjort noget, vil jeg sige, at der er det ud-

8217

valgsarbejde, som skal belyse en lang række
spørgsmål på f.eks. dokumentsiden, som ingen
kan svare på, spørgsmål om, hvad der er eller
ikke er en åben standard. Det møde er der indkaldt til allerede den 15. august, der blev indkaldt til det allerede for en uge siden.
Jeg synes ærlig talt, at det i hvert fald viser, at
det er godt i gang. Og jeg har i al den tid, jeg har
været Venstres it-ordfører, sagt, at vi ønsker
åbne standarder, og hver eneste dag er vi kommet et skridt tættere på dem. Vi er faktisk allerede oppe i 180-kilometer-zonen i øjeblikket med
den hastighed, det har, så vi skal nok nå det.
Men lad os ærlig talt i stedet for at føre tom symbolpolitik også sætte noget handling og noget
reel politik bag.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
396183;name_party;":
Venstre er åbenbart stor, stor tilhænger af åbne
standarder og måske det parti, der er størst tilhænger af det her i Folketingssalen, kan vi lære.
Jamen så er det da højst mystisk, at Venstre har
brugt så stor energi på at forhindre, at det her
forslag overhovedet kunne komme til afstemning. Så er det da højst mystisk, at Venstre ikke
har et eneste ændringsforslag, som putter noget
reelt indhold, som Venstre altså mener mangler,
i det her forslag. Det har der jo været rig mulighed for, for vi har nemlig holdt tre udvalgsmøder om det her, fordi Venstre har gået og prøvet
at blokere for, at det kom til afstemning.
Jeg undrer mig utrolig meget over, at Venstre
tror, at man kan bilde Danmark og it-Danmark
ind, at Venstre nu pludselig skulle være det parti, som er lokomotivet i det her spørgsmål. Det
synes jeg ikke denne uges begivenheder vidner
om.
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
397087;name_party;":
Som jeg har sagt allerede i min ordførertale, så
er det jo sådan, at vi tværtimod ønskede at få lavet en beretning i stedet for tom symbolpolitik,
en beretning, hvor vi reelt forpligtede hinanden
på nogle reelle krav til, hvordan åbne standarder
skulle udføres, og hvor vi ikke mindst måske
også - nu nåede vi jo desværre ikke så. langt i
diskussionen om, hvordan beretningen skulle
være - gik ind og spurgte: Hvordan skal vi gøre
efter den 15. august? Hvordan skal vi sørge for
at gøre det her i praksis, for det er vi jo slet ikke
nået til at finde ud af endnu.

8218

Fredag den 2. juni 2006 (B 103)

Det forslag, der ligger nu, ændrer reelt intet
på indførelsen af åbne standarder i forhold til
status quo, og det synes jeg ærlig talt er synd.
Med hensyn til om vi går ind for åbne standarder eller ej, vil jeg sige, at jeg har talt om åbne
standarder alle de steder, jeg har været. Selv under førstebehandlingen har jeg talt om at indføre
åbne standarder alle steder. Jeg ønsker dem også
i den kommunale sektor, og det er der, den primære funktion er over for borgerne. Men helt
ærligt, vi skal også sætte noget handling bag i
stedet for bare at stå og tale om det, som om det
var en skåltale.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
398330;name_party;":
Ja, og i Venstres optik er handlingen en, der foretages umiddelbart efter sommerferien. Det var
det samme, som videnskabsministeren sagde
sidste år i januar, da vi første gang diskuterede
det her beslutningsforslag, som er en genfremsættelse. Han sagde: Det der klarer vi efter sommerferien. Det var bare efter sommerferien sidste år, og hvad er der sket? Intet.
Jeg vil gerne sige til hr. Michael Aastrup Jensen, at nu er vi på vej på sommerferie, og jeg vil
gerne nævne præcis, hvad hr. Michael Aastrup
Jensen sagde under førstebehandlingen:
»Jeg synes da hellere, hr. Morten Helveg Petersen skulle glæde sig over, at ud over at det er
forår i dag, får man også en meget positiv tilkendegivelse fra regeringspartierne plus ministeren
af, at det her altså er en vej. Vi er jo alle sammen
enige om målet, nu skal vi bare sørge for at finde
ud af, hvordan vi når derhen.«
Rigtig god sommerferie, vil jeg ønske hr. Michael Aastrup Jensen.";Morten Østergaard
399278;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
399324;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Morten Østergaard bekræfter alt, hvad jeg lige har stået og sagt, tak for
det vil jeg sige til hr. Morten Østergaard, for det
var præcis det budskab, jeg prøvede at komme
med i min ordførertale lige før, nemlig det budskab om, at vi er hundrede procent enige om det
her alle sammen. Vi har reelt allerede den politik, vi arbejder for, men nu skal vi i gang med at
diskutere, hvad åbne standarder er, og hvordan
vi får dem indført ved handling. Men det indeholder beslutningsforslaget intet om, så beslutningsforslaget er reelt en status quo-tilkendegivelse, og det synes jeg ærlig talt er lidt tamt.

(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
399995;name_party;":
Jeg forstår ikke, at hr. Michael Aastrup Jensen er
så sur. Altså, hvad er det for noget med Venstre,
de er så kede af det og så vrede, de unge mennesker? Prøv da at være glad, solen skinner, og nu
får vi endelig gennemført noget handling på det
her område.
Kan hr. Michael Aastrup Jensen nævne et andet land i verden, hvor man har en dato for,
hvornår man ønsker åbne standarder i den offentlige sektor, bare ét andet land? Hvis hr. Michael Aastrup Jensen kan, så kunne han eventuelt nyde sommerferien der ved at tage hen og se,
hvordan de gør det, så vi ikke halter bagefter.
Nu kommer vi foran, og jeg er sikker på, at
Venstre og regeringen vil vide at bryste sig af
det, når der bliver refereret til det i de undersøgelser, der vil nævne Danmark som et foregangsland på åbenstandardområdet.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
400836;name_party;":
Allerførst vil jeg nævne, at jeg altså er et rimelig
glad menneske. Jeg er bare lidt træt af, at vi spilder Folketingets tid på ren symbolpolitik som
det her.
Tak for bemærkningerne om og bekræftelsen
af, at vi er et foregangsland, hvad angår åbne
standarder, som oppositionen ellers sagde under
førstebehandlingen at vi ikke er.
Med hensyn til om jeg kan nævne et land ud
over Danmark, der har fastlagt en grænse for
indførelse af åbne standarder, så kan jeg sige:
Nej, jeg kan ikke nævne nogen lande, heller ikke
Danmark. For i det ændringsforslag, som et flertal går ind for, står der jo, at det drejer sig om
den 1. januar 2008, eller hvornår det teknisk set
er muligt. Altså er det reelt status quo igen også
på det her område. Det er tom symbolpolitik af
værste skuffe, lad os hellere putte noget handling og et reelt indhold bag.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
401721;name_party;":
Jeg er meget, meget glad i dag, for det ser ud til,
at det radikale beslutningsforslag nu kan vedtages - oven i købet bredt. Og så må jeg sige til
Venstres ordfører, at det dog var lidt af en bedrift at få hidset samtlige medlemmer og ordførere op i det omfang, som det er lykkedes ham at
få gjort det med sådan en tale, som vi lige har
hørt.

Fredag den 2. juni 2006 (B 103)
Venstres ordfører må undskylde mig, men
hvis der er noget, der er ynkeligt, så er det da
netop at sige, som man har gjort tidligere, og så
samtidig stemme for beslutningsforslaget. Hvis
Venstre skulle mande sig lidt op, så burde de i
det mindste stemme imod. Hvordan i alverden
kan Venstres ordfører stå og kalde det for udvandet symbolpolitik og sige, at det er ynkeligt,
at det er sørgeligt, og at det er synd, samtidig
med at Venstre stemmer for? Det er da ynkeligt.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
402615;name_party;":
Ordføreren for Det Radikale Venstre mener, at
det, jeg siger, er ynkeligt. Det synes jeg selvfølgelig er synd for ham.
Med hensyn til hvorfor vi ikke stemmer
imod, vil jeg sige, at det er lidt svært at stemme
imod status quo. Det er lidt svært at stemme
imod en ikkebeslutning, som reelt ikke ændrer
noget som helst, og det må jeg indrømme at vi
har lidt svært ved.
Vi ville gerne være gået endnu længere. Derfor prøvede vi at arbejde for at lave en beretning, som ville indeholde nogle reelle målsætninger, som vi kunne måles på, om, hvor langt
vi kunne komme med åbne standarder for hele
den offentlige sektor og ikke kun på den statslige side.
Det kunne vi desværre ikke, men jeg skal
selvfølgelig ikke afskrive, at vi når derhen, for
jeg håber da stadig væk på, at alle it-ordførere
tager imod den invitation fra videnskabsministeren til at komme til mødet den 15. august, så
vi kan komme i gang med den vigtige diskussion i stedet for at gøre det, vi gør lige i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
403642;name_party;":
Vi kommer med glæde til kaffe hos ministeren,
det er ikke det, det skal skorte på. Men det er da
lidt interessant for Folketinget at få at vide, hvad
der er sket hos Venstre mellem første og anden
behandling af det her forslag. Hvorfor var man
egentlig imod forslaget ved førstebehandlingen?
Hvorfor var man kritisk og kunne ikke stemme
for, og hvad man ellers sagde under førstebehandlingen? Man har så i øvrigt også har været
modstandere før i tiden, når forslaget har været
fremlagt. Hvorfor så ikke tage konsekvensen og
stemme imod? Jeg synes, det lyder ynkeligt.";Morten Helveg Petersen
404221;Time;"8219

(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
404274;name_party;":
Jeg synes ellers lige, at den radikale ordfører
sagde, at han var så glad. Jeg synes, at hans glæde forsvinder lidt efterhånden.
Allerførst vil jeg sige, at der intet er ændret i
vores synspunkter siden første- og andenbehandlingen, men at det derimod er beslutningsforslaget, der er blevet totalt udvandet. Nu er alt
vedrørende økonomi, vedrørende kravet om, at
vi skal have åbne standarder, og vedrørende
tidsplanen reelt totalt fjernet fra det oprindelige
forslag.
Jeg sagde jo også ved førstebehandlingen jeg tror, jeg sagde det et sted mellem 10 og 20
gange, da jeg blev spurgt om det - at jeg ønsker
at indføre åbne standarder. Det gør Venstre helhjertet i hele den offentlige sektor, men vi skal
altså have svar på de tekniske spørgsmål. Det
får vi den 15. august, når vi forhåbentlig mødes
til kaffe med hr. Helge Sander og kommer i gang
med at diskutere den rapport, som belyser en
lang række af de tekniske ting.
Så igen er det min opfordring, så vi ikke mister humøret alle sammen, som det ser ud til den
radikale ordfører er ved at gøre: Lad os glæde os
over, at vi nu vedtager, at vi stadig væk har status quo. Det kan vi selvfølgelig så også godt
være glade for, hvis vi skal være glade for det.";Michael Aastrup Jensen
405497;title_name;"Denne hr. Helge Sander er videnskabsminister.
Så er det hr. Morten Messerschmidt.
(Kort bemærkning).";Formanden
405623;name_party;":
Jeg ved ikke, om man må bede om at få et årstal
knyttet på den dato. Nu har vi ventet på rapporten i 5 år, og når der nu bliver talt om den 15.
august, er det så i 2006, eller er det i 2007? Kan vi
sådan være helt sikre på, at hr. Helge Sander stadig væk er minister på det tidspunkt? Altså, jeg
vil bare gerne have det så klassificeret, så vi ved,
hvad det er for en tidsramme, vi arbejder med.
Det her beslutningsforslag er jo en genfremsættelse. Første gang det blev behandlet var for
ca. et års tid siden, og da hed det B 64. Da sagde
Venstre nej, fordi det var for omfattende. Nu har
man så genfremsat det, og Dansk Folkeparti har
stillet et ændringsforslag, som vi egentlig havde
forstået at Venstre syntes var godt, for netop at
tage højde for, at Venstre syntes, at forslaget var
for omfattende.

8220

Fredag den 2. juni 2006 (B 103)

Nu synes man så, det er for uambitiøst. Altså,
man må da kunne finde en eller anden saglig balancegang, finde ud af, hvad det er for et ben,
man skal stå på. Er det her for omfattende, eller
er det for uambitiøst? Hvis det er for uambitiøst,
hvorfor siger man så ikke bare nej i betænkningen? Hvorfor siger man så ikke bare nej til ændringsforslaget?

uambitiøst. Altså, det virker da utrolig besynderligt med den proces, som vi er vidne til.
Jeg er lykkelig over at høre, at Venstre ønsker
åbne standarder. Det gør vi også, men det er da
en meget mærkelig retorik at lægge for dagen
nu. Kan hr. Aastrup Jensen ikke godt forstå, at
der er nogle her, der farer op, når han vælger at
fremlægge tingene på den måde?

(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
407229;name_party;":
Nu har jeg jo kun været it-ordfører i lidt over et
år, og der er jeg på linje med Dansk Folkepartis
ordfører, der jo kun har siddet i Folketinget i lidt
over et år. I al den tid, jeg har siddet i Folketinget
som Venstres it-ordfører, har vi klart arbejdet for
åbne standarder, ligesom regeringen også har
gjort det. Og det ved ordføreren også godt.
Hvad angår tidsplanen, så er vi jo i gang med
at få lavet en rapport, som kommer til sommerferien, og som besvarer de tekniske spørgsmål,
vi ikke kender svarene på. Det gør hr. Morten
Messerschmidt jo heller ikke. Så igen vil jeg sige,
at nu vedtager vi at indføre åbne standarder, og
det er fint. Det er vi jo så enige om, og det har vi
været hele tiden. Det har Venstre også sagt ved
førstebehandlingen at vi var enige i. Derfor har
vi altså lidt svært ved at stemme imod det, men
vi mener ærlig talt, at det er totalt overflødigt,
som det er lige nu, og at det er ren symbolpolitik.

(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
408212;name_party;":
Jeg kan da i hvert fald godt forstå, at der er nogle politikere, som er kede af, at deres symbolpolitik ikke virker efter hensigten.
Det, jeg altså beklageligvis vil sige, er, at jeg
nu altså en gang imellem føler, at jeg har lyst til
at sige sandheden. Det er jo sådan, at med hensyn til de besparelser, der er på de tekniske teknikaliteter, som vi får at vide det er, og som jo er
rimelig afgørende for, hvordan man får indført
åbne standarder, nemlig ved at finde ud af, hvilke filformater der egentlig er åbne standarder,
jamen så har vi jo fået gentagne svar på, at det
spørgsmål bliver besvaret i den rapport, som
kommer til sommer i år, og at der er et møde i
august i år, hvor vi skal drøfte det.";Michael Aastrup Jensen
408928;Time;"Der er det jo, vi kan komme videre i stedet for
hele tiden år efter år og måned efter måned at
gentage, at vi alle sammen går ind for åbne standarder. Ja, det er da fint, men hvordan kommer
vi til at indføre dem i praksis? Det er jo lige præcis det, vi skal til at komme i gang med, når vi
har resultatet af rapporten. Så helt ærligt, skulle
vi ærlig talt ikke komme til materien i stedet for
at rende rundt oppe i de højere luftlag?

(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
409408;name_party;":
Det er rigtigt, der er nogle teknikaliteter, som vi
ikke har fuld klarhed over, og der kunne jeg da
egentlig godt tænke mig så at høre, hvorvidt
ordføreren mener, at regeringen har medvirket
til at skabe klarhed eller har medvirket til ikke at
skabe klarhed. Jeg husker meget tydeligt 19 svar
- nej, jeg husker faktisk meget tydeligt 19
spørgsmål, der er blevet stillet, jeg husker ikke
rigtig 19 svar. Kan ordføreren ikke bekræfte det,
og at det faktisk har været en del af hele problemet her?
Så vil jeg gerne have, at hr. Aastrup Jensen bekræfter, at forløbet har været, at Venstre i 2001
ønskede at nedsætte en kommission, som på et
eller andet tidspunkt i sådan en udefineret fremtid skulle lave en rapport: i år 2005 siger Venstre
nej til et forslag, fordi det er for ambitiøst, og i år
2006 er Venstre så kritisk over for et forslag, der i
øvrigt er det samme som i 2005, fordi det er for

(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
410344;name_party;":
Det lyder jo meget enkelt. Er det så korrekt forstået, at hvis svaret kommer den 15. august, og
det lyder på, at det er teknisk muligt, og vi bare
kan indføre det fra den 1. januar 2008, så er Venstre parat til det?
Det, der er underligt i den her sag, er, at man
kalder forslaget ubrugeligt, og at man faktisk
ikke har brugt de år på ligesom at finde ud af,
hvad det egentlig er, man mener i Venstre. Og
hvorfor har Venstre så ikke stillet de ændringsforslag, som man har haft rigelig tid til at stille?
Man har bare lænet sig tilbage og har sådan set
ikke gjort noget i den sag her.
Det, jeg også gerne vil spørge om, er: Er det
ikke korrekt, at man godt kan fortsætte de for-

Fredag den 2. juni 2006 (B 103)

8221

søg, som Venstre lægger op til, med en beretning? Det kan man jo bare gøre ved siden af det
her, hvis man føler, at det er den rigtige metode.
Man behøver ikke at stå i stampe, bare fordi at
Venstre føler, at de gør det.

som det havde lagt op til, med beretningen, eller
lader Venstre nu det hele løbe ud i sandet en
gang til, som Venstre har gjort det fra sidste år
og indtil nu, hvor der ikke er sket noget som
helst?

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
411533;name_party;":
»Man har bare lænet sig tilbage.«
Folk kan næsten tro, at vi allerede er gået på
sommerferie. Det er vi heldigvis ikke. Tværtimod gik Venstre jo klart ind og sagde, at når den
rapport er kommet, så ønsker vi at indføre åbne
standarder, så snart det overhovedet er muligt.
Om det så er den 1. januar 2008, eller hvornår
det er, ved vi jo reelt ikke, fordi vi i øjeblikket er
det eneste land, der gør det, og dermed er et
land med førerposition i verden, så vi har ikke
andre lande, vi kan lære af. Vi lærer det så at
sige til andre lande.
Derfor er vi på helt ukendt territorium, og det
synes jeg kun er fint at vi er, men jeg har ikke en
spåkone ansat på mit kontor, som kan forklare
mig, hvad rapportens resultater reelt bliver, og
derfor ved vi det jo ikke.
Det er jo også derfor, det er totalt tomt at stå
her i dag og sige, at nu går vi ind og indfører
åbne standarder den 1. januar 2008, og så taler vi
ikke så højt om, hvad der står i ændringsforslaget, nemlig: » ... eller så snart det er teknisk set
muligt.«
Undskyld, at jeg siger det, men hvad ændrer
det på den holdning, vi allerede har i alle partierne?

(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
412697;name_party;":
I et ærligt øjeblik vil jeg da nok erkende, at jeg
kan strække mig så langt som til at sige: Det er
nok ikke kun symbolpolitik, det er måske også
signalpolitik. For det her drejer sig ene og alene
om ønsket om at sende et signal om, at man gør
noget med hensyn til, at vi åbenbart ikke skulle
have gjort noget tidligere.
Faktum er, at i det her år er der blevet nedsat
en hurtigtarbejdende arbejdsgruppe med deltagelse af flere ministerier, Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen, som skal tage
højde for mange af de tekniske spørgsmål, som
der er, og som vi får klarheden over til sommer i
år.
Ved siden af er der igangsat forsøg i Videnskabsministeriet om at udføre dokumentsiden i
åben standard. Derudover har vi også været ude
at tale varmt for, at man også i den kommunale
verden skulle indføre åbne standarder. Helt ærligt, jeg føler faktisk ikke, at Venstre har gjort andet end at tale om åbne standarder.

(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
413659;name_party;":
Det, vi virkelig kan konstatere, er, at Venstre
ikke har foretaget sig noget i det år, der er gået
fra sidste gang, vi behandlede nøjagtig det samme forslag. Og derfor er vi jo nødt til ligesom at
lægge pres på regeringen, for at der sker noget.
Hvad har regeringen tænkt sig at gøre? Og er
det ikke korrekt, at man kan gøre det, altså køre
sine forsøg, selv om vi nu vedtager det her forslag?
Det er jo ikke bare ren symbolpolitik. Nu har
vi også sendt nogle klare signaler, og regeringen
har fået sine ønsker om, at det her ikke bare er
en økonomisk belastning, man ikke kender omfanget af, opfyldt. Derfor er vi nødt til ligesom
også at spørge regeringen eller Venstre: Hvis det
står til Venstre, vil Venstre så fortsætte de forsøg,

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
414443;name_party;":
Der er jo formentlig ikke nogen herinde, der
overhovedet er i tvivl om, at det, hr. Michael
Aastrup Jensen er i gang med nu, er at bortforklare, hvorfor man stemmer for. Og årsagen til,
at man stemmer for, er, at man ikke vil stemmes
ned, så enkelt er det. Der er et flertal, som vil
have det her, og så kan man enten tilslutte sig,
eller også kan man stemme efter, hvad man
egentlig mener, nemlig imod. Det ønsker hr. Michael Aastrup Jensen og Venstre ikke at gøre, så
enkelt er det.";Anne Grete Holmsgaard
414939;Time;"Så siger hr. Michael Aastrup Jensen fra talerstolen: En af årsagerne til det her er, at vi - og
det må jeg forstå som Venstre - gerne vil gå længere. Det forstår jeg som at ville have mere åbne
standarder hurtigere, end det sker her, og det vil
jeg gerne have hr. Michael Aastrup Jensen til at
forklare. Er det korrekt forstået, og hvad er det
så, hr. Michael Aastrup Jensen gerne vil have
før?

8222

Fredag den 2. juni 2006 (B 103)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
415421;name_party;":
Med hensyn til hvad vi mener med mere åbne
standarder i den offentlige sektor, så er det jo sådan, at det beslutningsforslag, især også den udvandede del af det, kun tager højde for den
statslige sektor. Vi mener, at den offentlige sektor som helhed, det vil sige også den kommunale verden, skal være omfattet af ønsket om den
åbne standard, ligesådan som jeg har sagt gentagne gange i mange forskellige sammenhænge.
Derudover er det jo sådan, at SF's ordfører
spørger: Hvorfor stemmer Venstre ikke imod?
Det er sådan, det underforståede spørgsmål er.
Igen vil jeg sige, at det altså er svært at stemme
imod noget, som vi allerede arbejder for og regeringen også allerede arbejder for. Jeg mener bare, det er lidt unødvendigt, i betragtning af at
det allerede er den politik, vi arbejder for på
statslig side. Helt ærligt, lad os få indført åbne
standarder, men lad os gøre det konkret i forhold til, hvilke dokumenter der er, og lad os ikke
mindst også tage højde for den kommunale verden. Det synes jeg kunne være spændende.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
416495;name_party;":
Det er jo altså interessant, at den tidligere borgmester i Randers nu har en så total centralistisk
linje, at han gerne vil have, at vi lovgiver for,
hvad der skal ske i kommunerne. Det synes jeg
virkelig er en ny og interessant vinkel på det her.
Beslutningsforslaget går ud på, at man lægger åbne standarder i staten til inspiration for
kommunerne, og vi ved alle sammen, at når staten gør det her, så bliver det retningsgivende.
Men jeg kan forstå, at det eneste punkt, hvor hr.
Aastrup vil gå videre end det, der står i beslutningsforslaget, sådan set er, at han vil lovgive
for kommunerne. Er det korrekt forstået, at det
er det eneste punkt? Det synes jeg virkelig er interessant. Tillykke med det vil jeg sige til den
tidligere borgmester.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
417289;name_party;":
Allerførst er jeg da ked af, at fru Anne Grete
Holmsgaard tror, at jeg allerede er gået af. Det er
jeg nu ikke, jeg er stadig væk borgmester i Randers Kommune, og derfor ved jeg også lidt om,
hvordan den kommunale verden stadig væk
fungerer.
Det er nemlig sådan, at det vil være fuldstændig utopisk at tro på, at man kan lovgive om

åbne standarder kun på den statslige side, for
det er nemlig sådan, at langt hovedparten af de
kommunale it-systemer er bygget tæt sammen
med de statslige systemer, hvad angår indberetninger og lignende, og derfor er det altså også
vigtigt, at vi sørger for, at åbne standarder skal
indføres over hele linjen. Og der er det altså sådan, at det aspekt indeholder det her beslutningsforslag altså ikke.
Så vil jeg sige til det om, at jeg kun ønskede at
lovgive for kommunerne: Nej, det er desværre
ikke korrekt forstået. Jeg skal gerne prøve, efter
at vi har haft diskussionen her, at gøre det lidt
mere forståeligt for SF's ordfører. Jeg synes ellers, jeg prøvede at gøre det forståeligt, men jeg
skal nok gøre det endnu mere forståeligt.";Michael Aastrup Jensen
418373;title_name;"Kan det tænkes, at der er flere, der vil have en
kort bemærkning til ordføreren? Ellers siger jeg
tak til hr. Michael Aastrup Jensen, og så er det
hr. Per Ørum Jørgensen som ordfører.";Formanden
418580;name_party;":
Jeg skal fatte mig i korthed, inden lejrkulleren
breder sig i Folketinget. Indledningsvis vil jeg sige, at vi i Det Konservative Folkeparti støtter det
her forslag. Vi ser forslaget som værende et
skridt i den rigtige retning. Der skal ikke herske
tvivl om, at vi trods tålmodigt sindelag har ønsket, at der skulle ske noget på det her område,
og derfor vil vi sige, at det her ser fornuftigt ud,
det er et skridt i den rigtige retning. Vi har også
ambitioner om at komme videre, og jeg synes, at
det er positivt, at Folketingets partier kan samles
om det her.";Per Ørum Jørgensen
419154;title_name;Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Hr. Morten Helveg Petersen som ordfører.;Formanden
419254;name_party;":
Jeg ved, det er et farligt sted at opholde sig her
op til den mødefri periode, men jeg takker for
klapsalverne på vejen op. Og det er også en dejlig dag, nu hvor der vil blive trykket på de grønne knapper. Som jeg forstod Venstres ordfører,
vil også Venstre stemme for forslaget. Det bliver
selvfølgelig spændende at se efter den ordførertale.";Morten Helveg Petersen
419609;Time;"'Lad mig til allersidst sige, at det er en god
dag for it-politikken, og lad mig takke Folketingets partier, i særdeleshed Dansk Folkeparti, So-

Fredag den 2. juni 2006 (B 103)
cialdemokratiet, SF og Enhedslisten, som har
trukket det store læs. Jeg synes også, at De Konservative var konstruktive her, og Venstres ordførers indlæg har vist egentlig talt for sig selv.
Men det er en dejlig dag, og der er forhåbentlig grønne knapper over hele linjen.";Kl. 16.30
420073;title_name;"Tak til hr. Morten Helveg Petersen. Så er det fru
Anne Grete Holmsgaard som ordfører.";Formanden
420185;name_party;":
Jeg synes, det er en rigtig god beslutning, vi
træffer nu. Der er en hel del af os, der i temmelig
mange år har prøvet at blive pakket ind i positive festtaler til op over begge ører om, hvor meget de går ind for åbne standarder i Videnskabsministeriet. Det blev min forgænger på posten
også, inden jeg kom tilbage til Folketinget i 2001,
så vi har sådan set temmelig mange år på bagen,
hvor vi er blevet mødt med: Det lyder rigtig positivt: ja, vi vil også gerne have fri konkurrence
på software i den offentlige sektor: ja, vi vil naturligvis også gerne have, at alle brugere skal
have adgang, uanset hvilken form for system de
bruger: og ja, vi vil naturligvis meget gerne have, at alle systemer skal kunne tale sammen.
Det er altså alt det, som jeg egentlig troede
var grundstof hos i hvert tilfælde de dele af den
borgerlige fløj, der kalder sig liberale. Der har vi
så måttet se i øjnene, at sådan er det ikke, og det
er første gang, hvor det er lykkedes for os at få
truffet en beslutning, som faktisk er forpligtende.
Jeg vil sige til hr. Michael Aastrup Jensen, at
det jo er sådan, at Folketinget og det kommunale system er lidt forskellige, fordi man måske
godt kan stille sig op her som Venstres ordfører
og sige, at det, vi træffer en beslutning om i dag,
absolut ingen betydning har, men det har det
faktisk. For når man trykker på den grønne
knap, bekræfter man altså, at man har påtaget
sig ansvaret for, at det her rent faktisk bliver
gennemført. Og det er vigtigt.
Hr. Michael Aastrup Jensen kan selvfølgelig
også godt sige: Ja, når det er teknisk muligt. Vi
ved alle sammen, at der er nogle områder, hvor
det ikke er teknisk muligt at nå det til 2008, men
vi ved også, og det er fuldstændig afgørende, at
der er nogle områder, hvor det er teknisk muligt
længe før 2008.
Det er faktisk muligt at indføre en åben dokumentstandard. Halvdelen af folketingsmedlemmerne sidder nu og zapper rundt på deres do-

8223

kumenter. Det er en lukket dokumentstandard.
Der er et monopol, der sidder på den standard.
Der eksisterer oven i købet en ISO-godkendt
åben standard, som kan indføres umiddelbart.
Når hr. Aastrup Jensen siger, at Danmark skal
starte helt forfra, og vi skal prøve noget, som ingen andre har prøvet, passer det jo ikke, for der
er faktisk nogle, der gør det her.
Delstaten Massachusetts gør det, og den har
indført det i sin centrale administration pr. 1. januar 2007. Det er præcis det samme, det her beslutningsforslag handler om, nemlig det statslige område. Det svarer jo til en delstat, Massachusetts i USA. Så derfor kan det lade sig gøre,
og derfor er det faktisk forpligtende, når man
gør det her.
Jeg vil bare sige: Hvor er det dejligt, at det er
lykkedes at komme et stykke videre med fri
konkurrence, åben adgang for alle brugere og et
system, hvor man har mulighed for at kommunikere med hinanden. Åbne standarder er kommet for at blive, og nu handler det bare om at arbejde videre og knokle for, at vi får dem så hurtigt som muligt på alle områder.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 113 stemmer.";Anne Grete Holmsgaard
423430;title_name;"Videnskabsministeren vil få meddelelse om denne beslutning.

Meddelelser fra formanden";Formanden
423528;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

8224

Fredag den 2. juni 2006 (B 103)

Fra medlem af Folketinget Christian H. Hansen,
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om,
at han fra og med den 3. juni 2006 atter kan give
møde i tinget.
Dennis Flydtkjærs hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.

Fra medlem af Folketinget Pernille RosenkrantzTheil, der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at hun fra og med den 1. august 2006 atter kan give møde i Tinget.
Majbrit Berlaus hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte
dato at regne.

Fra medlemmer af Folketinget Mette Frederiksen og Hanne Severinsen, der har orlov, har jeg
modtaget meddelelse om, at de fra og med den
6. juni 2006 atter kan give møde i Tinget.
Simon Phil Sørensens og Henrik Fruergaards
hverv som midlertidige medlemmer af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.

Folketingets næste møde afholdes torsdag den";Formanden
424526;Time;"med følgende dagsorden:
Første behandling af forslag til lov om finanslov for finansåret 2007.";kl. 10.00
424631;Time;"Skulle det blive nødvendigt at indkalde Folketinget til yderligere møder i dette folketingsår,
vil meddelelse om tidspunkt og dagsorden blive
tilstillet medlemmerne skriftligt.

Fra medlem af Folketinget Pernille Vigsø Bagge,
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om,
at hun fra og med den 10. juni 2006 atter kan
give møde i Tinget.
Thomas Krogs hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte
dato at regne.

Jeg ønsker alle medlemmer og medarbejdere her
i huset en god sommer.
Mødet hævet kl. 16.36";Kl. 16.35
