split;reason;text;value
0;;"(557)
Torsdag den 2. marts 2006 (D)

60. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Digital kommunikation, registersamkøring i kontroløjemed).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 14/12 2005. Første behandling 18/1
2006. Betænkning 22/2 2006. Anden behandling
28/2 2006).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi. (Forenkling og bedre styring af
fællesfonden m.v.).
Af kirkeministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 30/11
2005. Betænkning 22/2 2006).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om lønmodtageres ret til fravær
fra arbejde af særlige familiemæssige årsager.
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 19/1
2006. Betænkning 23/2 2006).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om distributionstilskud til visse periodiske blade og tidsskrifter. (Støtte til dagbladslignende publikationer).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 13/12
2005. Betænkning 22/2 2006).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
mod afskedigelse på grund af foreningsforhold.
(Beskyttelse af den negative foreningsfrihed).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 2/2 2006).

4449

6) Første behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om sygedagpenge.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 2/2 2006).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ret til orlov og dagpenge ved
barsel (barselloven).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 2/2 2006).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om at øremærke
12 uger af barselorloven til fædre.
Af Anhe Grete Holmsgaard (SF), Kirsten Brosbøl (S), Lone Dybkjær (RV), Majbrit Berlau (EL)
m.fl.
(Fremsat 24/1 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2167;title_name;"Medlemmer af Folketinget Morten Messerschmidt (DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at pålægge
regeringen at meddele EU, at Danmark fastholder mellemhandleransvar inden for produktansvarsreglerne, idet disse regler dog fremover
vil bygge på det i retspraksis udviklede mellemhandleransvar.
(Beslutningsforslag nr. B 85).
Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om de gældende regler om overvågning på de områder, der er relevante i forhold til regeringens handlingsplan for terrorbekæmpelse.
(Redegørelse nr. R 11).

4450

Torsdag den 2. marts 2006 (L 105)

Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Digital kommunikation, registersamkøring i kontroløjemed).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 14/12 2005. Første behandling 18/1
2006. Betænkning 22/2 2006. Anden behandling
28/2 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 109 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).";Formanden
3555;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Forhandling
Karen J. Klint (S):
De har sådan for vane med mange af de lovforslag, vi ser nu, at alting skal på nettet, skolers karaktergennemsnit skal på nettet, og når vi så har
en kombiminister, der på undervisningsområdet
gerne vil lægge alt ud på nettet, de gode ting, og
det er måske også de dårlige ting, men i hvert
fald karaktererne, så vil jeg godt, hvis jeg kan
overdøve salen, bruge lejligheden til at lægge
lidt på nettet om kirkeministeren, for dét skal
faktisk...";Formanden
4098;title_name;"Vi skal lige høre, hvad ordføreren siger. Værsgo.
Karen J. Klint (S):
Det, jeg var ved at sige, var, at vi jo har for vane
at få nogle lovforslag, hvor alt skal på nettet. Og
når vi har en undervisningsminister, der synes,
at skolers gennemsnitskarakterer skal på nettet,
så må det være rimeligt, at man, når undervisningsministeren også er kirkeminister, går på talerstolen og også giver kirkeministeren lidt karakterer.
I den her anledning er det så ros til kirkeministeren, fordi han har vist smidighed med hensyn
til at dele et lovforslag, sådan at vi kan få en debat om folkekirkens struktur i sammenhæng og
ikke få en beslutning nu, som mere hænger an
på det, vi skal lave i efteråret. Så tak til ministeren for det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi. (Forenkling og bedre styring af
fællesfonden m.v.).
Af kirkeministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 30/11
2005. Betænkning 22/2 2006).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
5457;title_name;". Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 2. marts 2006 (L 91)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om lønmodtageres ret til fravær
fra arbejde af særlige familiemæssige årsager.
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 19/1
2006. Betænkning 23/2 2006).

4451

Afstemning";Formanden
6002;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
6355;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om distributionstilskud til visse periodiske blade og tidsskrifter. (Støtte til dagbladslignende publikationer).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 13/12
2005. Betænkning 22/2 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
7033;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse mod afskedigelse på grund af foreningsforhold. (Beskyttelse af den negative foreningsfrihed).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 2/2 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 10.05
7409;name_party;":
Det er en stor dag i dag. En årelang kamp for
den personlige frihed bliver nu endelig omsat til
lovgivning. Med ét vil omkring 220.000 danske
lønmodtagere få frihed til at vælge: vælge, om
de vil være medlem af en fagforening, og vælge,
hvilken fagforening de vil være medlem af.
I Venstre har vi altid været store modstandere
af eksklusivaftalerne på det danske arbejdsmarked, og at vi i dag begynder behandlingen af et
lovforslag, der sikrer lønmodtagernes personlige frihed, er en stor sejr.
I et frit samfund må det være op til den enkelte, hvilken forening man vil være medlem af. Og
det bør naturligvis også være op til den enkelte,
om man vil vælge at undlade at være medlem af
en forening.
I Venstre er vi store tilhængere af valgfrihed,
men med valgfriheden har det været så som så
for mange danske lønmodtagere, når det gjaldt
fagforeningsmedlemskab.
220.000 danske lønmodtagere er i dag ramt af
eksklusivaftaler. De har altså ikke noget frit valg
af fagforening. Menneskerettighedsdomstolens
afgørelse den 11. januar i år slog fast, at den danske foreningsfrihedslov ikke sikrede den negative foreningsfrihed.

4452

Torsdag den 2. marts 2006 (L 153)

I Venstre har vi altid været af den opfattelse,
at eksklusivaftalerne var i strid med den europæiske menneskerettighedskonvention, og det
har vi så nu fået bekræftet. Og derfor retter vi nu
lovgivningen ind for at overholde domstolens
afgørelse.
I Venstre mener vi, det er afgørende, at inan
selv bestemmer, hvilken fagforening man vil
være medlem eller som sagt ikke være medlem
af. Og siden domsafsigelsen i januar har flere tusinde lønmodtagere meldt sig ind i andre fagforeninger, i nye fagforeninger i forhold til deres
tidligere. Det tyder på, at der er mange lønmodtagere, som mod deres vilje har været tvunget til
et medlemskab af en fagforening, som de ikke
ønsker at være medlem af.
At kunne træffe et valg giver frihed, og den
frihed har mange allerede benyttet sig af. Man
kan så kun ærgre sig over, at der ikke tidligere
har været opbakning til at sikre lønmodtagerne
denne, frihed. Det må være op til den enkelte
lønmodtager selv at vælge, hvilken fagforening
der giver de bedste tilbud, den bedste service
m.v. Det er da absurd, at konkurrencen har været sat fuldstændig ud af spillet. Hvis man er
nødt til at bruge tvang for at sikre sig medlemmer, ja, så stoler man åbenbart ikke nok på sit
eget værd.
Nu bliver der mere konkurrence mellem danske fagforeninger, og det glæder mig. I stedet for
tvang er det nu en positiv beslutning hos den
enkelte lønmodtager, hvorvidt man vil væte
medlem af den ene eller den anden fagforening.
Det tvungne fagforeningsmedlemskab har
også haft andre negative konsekvenser. Her
tænker jeg på, at man ufrivilligt som fagforeningsmedlem har været tvunget til at støtte
politiske partier og politiske synspunkter, som
man måske overhovedet ikke sympatiserede
med. Og uanset frameldingskuponer, og hvad
man ellers har forsøgt af krumspring, står det
klart, at lønmodtagere, der har været ramt af
eksklusivaftaler, har bidraget til politiske formål, som de måske slet ikke har sympatiseret
med. Denne risiko for ufrivilligt at støtte formål,
man ikke ønsker, kommer nu til at høre fortiden
til.
Man kan undre sig over, at man har kunnet
kræve medlemskab af en bestemt forening, for
at man som lønmodtager kunne få arbejde i en
virksomhed og kunne tjene til dagen og vejen.
Med loven i hånden har man indtil nu kunnet
fyre folk, som efter en ansættelse, hvor de blev
bekendt med at skulle være medlem af en fag-

forening, valgte en anden fagforening: ja, så
kunne man fyre dem. Man skulle ikke kunne
tro, at det kunne lade sig gøre i 2006, men det er
nu heldigvis snart en saga blot.
Det er en stor sejr i dag for den personlige frihed i Danmark. Det er slut med fagforeningstvang, og det er slut med tvungen støtte til politiske formål, man ikke støtter. Det er en stor sejr
for den personlige frihed for over 200.000 danske lønmodtagere, og i Venstre kan vi naturligvis varmt støtte forslaget.";Torsten Schack Pedersen
11426;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.10
11467;name_party;":
Nu snakkede Venstres ordfører om mange andre
ting end lige præcis det her lovforslag. Al ære
værd og respekt for den personlige frihed, men
jeg kunne godt tænke mig at høre Venstres ordfører, om man virkelig støtter et lovforslag, som
indeholder en række andre ting end det, der lå i
dommen fra Menneskerettighedsdomstolen: at
man f.eks. nu vil til at forbyde aftaler mellem
virksomheder og fagforeninger om, at fagforeningerne står for anvisning af arbejdskraft,
hvilket sikrer en vis form for frihed til, at man
også kan få den rigtige arbejdskraft på virksomhederne.
Hvorfor skal et sådant lovforslag indeholde
nogle bestemmelser, som er helt nye i forhold til
det gamle lovforslag, og som der intet belæg er
for i domstolens afgørelse?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
12255;name_party;":
Jeg synes, det er meget naturligt og meget klart,
at vi sikrer, at der ikke nogen steder på det danske arbejdsmarked er forhold, som forudsætter,
at man er medlem af en bestemt forening, og at
der ikke er nogen, der skal have et krav på en
særlig anvisningsret til nogle særligt udvalgte,
som er medlem af en særlig forening.
Derfor synes jeg, det er helt naturligt, at vi
også tager det under hatten, og det mener jeg
ligger i fuld forlængelse af den dom, der er afsagt.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
12769;name_party;":
Jeg savner bare logik, for hvis det virkelig er
Venstres opfattelse, at det er til skade for lønmodtagerne, at man direkte gennem fagforeningerne får en anvisning, der sikrer, at det er de
rigtige mennesker, der får de rigtige job, hvorfor

Torsdag den 2. marts 2006 (L 153)
har man så ikke skrevet det i det lovforslag, der
blev fremsat i 2003? Hvorfor finder man nu på
noget nyt? Har man ændret holdning til frihedsrettigheder, eller har man bare besluttet sig for at
udnytte situationen maksimalt?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
13319;name_party;":
Jeg synes, hr. Jørgen Arbo-Bæhr må gøre sig
klart, at det må være naturligt, at der ikke er nogen steder, hvor det er en forudsætning, at man
er medlem af en bestemt fagforening for at kunne tjene til livets ophold. Det må være de faglige
kvalifikationer, der er afgørende, og ikke, om
man skal tvinges ind i en bestemt forening for at
få lov til at få et arbejde.
Derfor må jeg sige, at det her helt fundamentalt drejer sig om den personlige frihed. Skal
man tvinges ind i en bestemt fagforening, som
for nogles vedkommende har et politisk formål,
for at få lov til at udføre et stykke arbejde? Jeg
synes, det er helt centralt med det her lovforslag,
at vi siger: Der er ikke nogen danske lønmodtagere, der skal tvinges ind i en forening for at få
lov til at udføre et stykke arbejde. Og jeg troede
egentlig, at der burde være meget, meget bred
opbakning til, at vi der får sikret den personlige
frihed og får sikret, at dansk lovgivning overholder domsafsigelsen.";Torsten Schack Pedersen
14298;title_name;"Tak til hr. Torsten Schack Pedersen. Så er det hr.
Kim Mortensen som ordfører.";Formanden
14394;name_party;":
Rundtom i hele Europa berømmes den danske
aftalemodel, der bygger på, at det er fagforeninger og arbejdsgivere, der gennem overenskomsterne selv aftaler løn- og arbejdsvilkårene på arbejdsmarkedet. Ikke mindst på grund af denne
særlige danske model på arbejdsmarkedet - på
grund af den organisering, dansk fagbevægelse
gennem hundrede år har opnået på det danske
arbejdsmarked - er det danske arbejdsmarked et
af de fredeligste i Europa og dansk økonomi og
dansk konkurrenceevne et af Europas stærkeste.
Uanset netop denne gode organisering på det
danske arbejdsmarked, og uanset at eksklusivaftaleme netop har været et af aftalesystemets
grundpiller, så står vi nu med et lovforslag, der
har til formål at gribe ind i det frie aftalesystem
og forbyde eksklusivaftaler, som arbejdsgivere
og lønmodtagere frivilligt har forhandlet sig
frem til. Ifølge Menneskerettighedsdomstolen

4453

er eksklusivaftaler nemlig i strid med foreningsfriheden.
Socialdemokratiet er uenig i denne dom og
uenig i den præmis, som dommen er bygget på.
Men i denne som i alle andre sager har vi naturligvis respekt for de domme, der afsiges af Menneskerettighedsdomstolen, og støtter som følge
deraf den lovgivning, der skal til for at bringe
dansk ret i overensstemmelse med den europæiske menneskerettighedskonvention.
Den samlede fagbevægelse støtter også tiltag,
der må bringe dansk ret i overensstemmelse
med den europæiske menneskerettighedskonvention og har derfor taget dommen til efterretning. Men jeg må indrømme, at jeg ærlig talt synes, at domstolens afgørelse virker en smule
mærkelig især i en tid, hvor den danske aftalemodel lovprises. Den danske aftalemodel er
nemlig kendetegnet ved, at vi har netop denne
høje grad af organisering, der fra starten af specielt skyldes brugen af eksklusivaftaler. Eksklusivaftalerne har også været med til at give ro på
nogle hjørner af arbejdsmarkedet, som historisk
set har været præget af konflikt.";Kim Mortensen
16336;Time;"Også Socialdemokratiet har stor respekt for
det enkelte individs frihed, men vi har også respekt for, at fællesskabet har frihed, og at fagbevægelsen og arbejdsgiverne har frihed til at indgå eksklusivaftaler. Eksklusivaftaler har altid
været brugt som et middel til at opnå og fastholde faglige rettigheder. Gode lønmodtagervilkår
og arbejdsvilkår kommer ikke af sig selv, men
har krævet årtiers hårde forhandlinger og arbejdskampe.
Socialdemokratiet tilslutter sig grundlæggende det forhold, at lovforslaget alene kommer til
at regulere foreningsforholdene ved ansættelse
og afskedigelse. Samtidig er det derfor også vigtigt for mig at opfordre til, at regeringen ikke
bruger denne sag til at overfortolke Menneskerettighedsdomstolens afgørelse.
Til slut vil jeg gerne fremhæve høringssvaret
fra LO. De foreslår, at der, indsættes en bestemmelse i lovens § 4 c, stk. 2, der medfører, at der i
kollektive aftaler ikke kan stilles krav om at holde en medarbejder uden for et forbund. Forslaget skyldes, at lovforslaget alene indeholder en
henvisning til, at kollektive aftaler, der lægger
vægt på, at man er medlem af en bestemt forening, forbydes. Socialdemokratiet støtter LO i,
at så vel retten til at være medlem af en fagforening som retten til ikke at være medlem af en
fagforening ligestilles. Socialdemokratiet indstil-

4454

Torsdag den 2. marts 2006 (L 153)

ler derfor til, at regeringen inkorporerer LO's
forslag.
Socialdemokratiet støtter på denne baggrund
lovforslaget, og vi vil i.udvalgsarbejdet være
konstruktive, men kritiske over for regeringens
kommende lovforslag inden for så vel sundhedsområdet, de liberale erhverv og advokatbranchen.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
18044;name_party;":
Det glæder mig selvfølgelig, at Socialdemokratiet støtter forslaget, men det er jo ikke med nogen
glæde og tilfredshed, at hr. Kim Mortensen forklarer, at man bakker op om lovforslaget. Men
jeg bider mærke i, at hr. Kim Mortensen i sin
ordførertale siger, at Socialdemokratiet har respekt for det enkelte individs ret til selv at vælge.
Jeg synes jo, at med den bemærkning burde
hr. Kim Mortensen da glæde sig over, at vi nu
sikrer, at det er op til den enkelte lønmodtager
selv at vælge. Mener hr. Kim Mortensen ikke, at
det her er en klar forbedring for den enkelte lønmodtagers ret til selv at vælge? Er det ikke en
forbedring for den enkelte lønmodtagers frihed?
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
18749;name_party;":
Jeg har den holdning, som jeg sagde i min ordførertale, at det her jo er frivillige aftaler, der er
indgået på arbejdsmarkedet mellem arbejdsgivere og lønmodtagere på de enkelte arbejdspladser og under de enkelte overenskomster. Socialdemokratiet har den grundliggende holdning, at det burde der fortsat være mulighed for.
Vi mener også, at man som enkeltindivid,
som enkelte medarbejdere, har en meget stor
styrke i, at man samlet set på en arbejdsplads,
samlet set gennem de faglige organisationer kan
være med til at arbejde for, at der bliver anstændige lønmodtagerforhold, anstændige arbejdsforhold og anstændige lønforhold på arbejdspladsen.
Så det er Socialdemokratiets indfaldsvinkel til
det. Det har det altid været. Men som jeg sagde i
min indledning, så respekterer vi selvfølgelig, at
der er afsagt en dom, som vi godt nok er uenige
i, ved Menneskerettighedsdomstolen.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
19678;name_party;":
Frivillige aftaler, siger hr. Kim Mortensen. Er
eksklusivaftaler en konsekvens af en frivillig af-

tale? Jamen hvad hvis hr. Kim Mortensen og jeg
bliver enige om, at vi finder et tredje offer nede i
Folketingssalen, som vi så frivilligt aftaler at vi
mobber, eksempelvis? Ja, så har hr. Kim Mortensen og jeg jo indgået en frivillig aftale. Den har
bare konsekvens for tredjepart. Er det ikke det,
der er tilfældet med eksklusivaftalerne, at nogle
laver en aftale, som har en betydelig negativ
konsekvens for andre?
Så undrer det mig lidt, at hr. Kim Mortensen
sådan frygter for fagbevægelsens fremtid. Jeg
formodede, at hr. Kim Mortensen havde tillid til,
at vi havde en fagbevægelse, som havde et attraktivt tilbud, så lønmodtagerne frivilligt ville
vælge at være medlem. Men det er måske ikke
hr. Kim Mortensens opfattelse?
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
20543;name_party;":
Nu er vi i Socialdemokratiets folketingsgruppe
ikke tilhængere af mobning, uanset om man
godt kunne finde anledning til det en gang imellem i Folketinget. Der har vi lagt mærke til, at
Venstres folketingsgruppe ikke har helt de samme fine fornemmelser som andre partier herinde.";Kim Mortensen
20833;Time;"Jeg vil godt have lov til at understrege, at det
her jo ikke handler om at mobbe eller holde nogen uden for arbejdsmarkedet. Det handler sådan set om, at det danske aftalesystem, vi har,
har været med til at give dansk erhvervsliv og
det danske arbejdsmarked en helt unik særstilling i Europa. Det er en særstilling, som utrolig
mange lande står i kø for at lære af og inkorporere i deres egen lovgivning.
Det er den, som Venstre hele vejen igennem
og også med den retorik, der anvendes her i
dag, har ét mål med, nemlig at ødelægge. Det
synes vi er skammeligt, og vi synes, det er ærgerligt for det danske arbejdsmarked.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
21496;name_party;":
Jeg synes faktisk, hr. Kim Mortensen""holdtz en
udmærket ordførertale, bl.a. var det et glimrende forsvar for aftalefriheden. Så kunne jeg bare
godt tænke mig at spørge, om det ikke ville
være meget naturligt i forlængelse af det at lade
det være op til arbejdsmarkedets parter at sørge
for, at Menneskerettighedsdomstolens afgørelse
bliver efterlevet. Arbejdsmarkedets parter 'har'jo
alle som en sagt, at de vil efterleve den afgørelse.

Torsdag den 2. marts 2006 (L 153)
Ville det ikke være mere rimeligt at lade dem
sørge for, at den blev efterlevet, i stedet for nu at
indføre en lovgivning, der går videre end Menneskerettighedsdomstolens dom?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
22183;name_party;":
Jeg er sådan set enig med Enhedslistens ordfører
i, at det er arbejdsmarkedets parter, der skal løse
det her, hvilket jeg også - ligesom hr. Jørgen
Arbo-Bæhr formentlig - har iagttaget, at arbejdsmarkedets parter allerede har taget konsekvensen af ved at ændre en lang række af de
overenskomster, hvor eksklusivaftalerne indgik. Så derfor kan man sige, at det jo ikke er det
lovforslag, som vi er i gang med at behandle nu,
og som vi senere vedtager, der ændrer det for arbejdsmarkedet: det gør arbejdsmarkedets parter
selv.
Men vi mener, og det går jeg ud fra Enhedslisten også gør, at Menneskerettighedsdomstolens afgørelser skal vi rette os efter. Vi ved godt,
at der er partier længere til højre i salen, der gerne ville have, at vi gik på kompromis med nogle
af de afgørelser, der bliver truffet ved Menneskerettighedsdomstolen, men der tror jeg, vi tjener både demokratiet og respekten for Menneskerettighedsdomstolen ved at tage de ting til
efterretning.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
23187;name_party;":
Vi er jo fuldstændig enige om, at Menneskerettighedsdomstolens afgørelse skal vi rette os efter. Men det betyder bare ikke, at der er brug for
lovforslag. Arbejdsmarkedets parter kan sagtens
løse det her selv, de har sagt, de vil gøre det, og
det virker i øvrigt allerede nu.
Findes der bare et eneste godt argument for,
at vi skal vedtage et lovforslag? Jeg skal nok senere gøre opmærksom på alle de dårlige argumenter eller rettere sagt alle de argumenter, der
er for, at vi ikke skal lave en lov. Jeg beder bare
om en eneste god grund til, at vi skal vedtage en
lov på det her område.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
23813;name_party;":
Den gode grund er, at Danmark som en del af
den europæiske menneskerettighedskonvention selvfølgelig har en forpligtelse til at tilpasse
dansk lovgivning i henhold til de domme, der
bliver afsagt, og det er det, vi gør med det lovforslag, der ligger her.

4455";Kim Mortensen
24088;title_name;Tak til hr. Kim Mortensen. Så er det hr. Bent Bøgsted som ordfører.;Formanden
24173;name_party;":
Det er jo ikke noget nyt, vi skal i gang med her.
Eksklusivbestemmelser har jævnligt været til
debat i Folketinget, og sidst vi havde dem oppe
var i L 120 fra 2003. Dengang strandede en afskaffelse på, at det lovforslag, som regeringen
dengang havde fremsat, ikke levede op til
Dansk Folkepartis krav om en generel afskaffelse. Det vil sige, at det skal gælde for lønmodtagere så vel som for arbejdsgivere og også for de
liberale erhverv.
Det betød, at Dansk Folkeparti derfor var
nødt til at afvise L 120 om eksklusivbestemmelser, der kun ville gælde for lønmodtagere.
I mellemtiden er der så faldet dom ved Menneskerettighedsdomstolen, der siger, at eksklusivbestemmelser er ulovlige. Det har så fået regeringen til at komme med et nyt forslag om afskaffelse, men denne gang er der så den forskel,
at der nu vil blive tale om en generel afskaffelse,
som Dansk Folkeparti hele tiden har krævet. Så
derfor kan man sige, at Dansk Folkeparti har opnået det, vi hele tiden har ønsket. Havde vi ikke
stået fast dengang i 2003, havde vi aldrig fået arbejdsgiverne og de liberale erhverv med.
Jeg har fået mange henvendelser fra liberale
erhverv, der bekræfter, at det er den rigtige beslutning, der blev truffet i 2003, altså at vi skulle
sige nej dengang. Ligeledes ville frisørerne stadig væk have haft problemer, hvis det kun skulle gælde for lønmodtagere.";Bent Bøgsted
25539;Time;"Med dette lovforslag, L 153, bliver eksklusivaftalerne fjernet for lønmodtagerne og arbejdsgiverne, og det vil kunne give en befrielse for
dem, der følte sig tvunget ind i en forening.
Jeg tror ikke, at det vil betyde den store overflytning af medlemmer fra de forskellige foreninger, for i bund og grund er de fleste tilfredse, men det vil betyde, at foreningerne skal til at
sætte mere fokus på, hvad de tilbyder deres
medlemmer, hvilket vil være positivt.
Det vil også betyde, at det bliver lettere for
virksomheder, når de ansætter folk for en kortere periode, typisk under 3 måneders ansættelse.
Her er det især de sæsonprægede job, der bliver
tale om. Alt i alt må det siges at være positivt.
Derudover skal der ses på de liberale erhverv.
Det er lidt vanskeligere. Og de er af gode grunde
ikke med i. dette lovforslag. Men beskæftigelses-

4456

Torsdag den 2. marts 2006 (L 153)

ministeren har som lovet præciseret, hvornår
lovforslaget vil komme på sundhedsområdet og
justitsministerens område.
Da lovforslaget dermed lever op til Dansk
Folkepartis krav om en generel afskaffelse, kan
Dansk Folkeparti støtte lovforslaget, og vi ser
fremad med stor tilfredshed. Men samtidig skal
det nævnes, at det her overhovedet ikke forhindrer nogen som helst i at melde sig ind i en forening. Det har man den frie ret til, og det bliver
der heller ikke ændret ved. Men som sagt,
Dansk Folkeparti støtter lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
26995;name_party;":
Jeg lyttede meget til Dansk Folkepartis ordfører,
hr. Bent Bøgsted, som har været meget kontant
på det her område og sagt, at hvis vi skal afskaf. fe eksklusivaftaler, skal det være på alle områder. Og jeg anerkender det synspunkt, Dansk
Folkeparti har her.
Jeg vil bare gerne høre, hvordan det så skal
udføres, altså om det gælder alle områder, når
det kommer til stykket. Jeg tror, hr. Bent Bøgsted
er bekendt med, at f.eks. Kristelig Fagforening
har en eksklusivbestemmelse i deres vedtægter,
der siger, at man ikke kan vælges til hovedbestyrelsen, hvis man ikke er bekendende kristen hvad det så måtte betyde.
Hvad vil hr. Bent Bøgsted gøre ved, at Kristelig Fagforening har sådan en eksklusivbestemmelse? Er den også omfattet af ministerens lovforslag med hensyn til de liberale erhverv, eller
hvor kommer det ind henne, hvis man skal følge
forslaget? Ellers er det jo bare rent hykleri, vil jeg
sige til hr. Bøgsted. Er det ikke rigtigt?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
27977;name_party;":
Jeg bliver hr. Bjarne Laustsen lidt svar skyldig
her. Jeg tror nok, at hr. Bjarne Laustsen må spørge beskæftigelsesministeren om det.
Men altså, min holdning til det er, at det er
helt tosset at have den slags bestemmelser i et
land, hvor vi gerne skulle have den frihed, som
vi sætter højt. Så jeg er sådan lidt uforstående
over for, at en fagforening kan have den bestemmelse. Der er også andre fagforeninger, der har
betinget sig, at hvis man skulle sidde i en hovedbestyrelse, skulle man være medlem af en bestemt forening. Og det så jeg gerne blev fjernet
helt.

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
28585;name_party;":
Jeg er glad for et rimelig kontant svar, men vil
bede hr. Bøgsted om at lade være med snakke
udenom.
Det handler om, at man har det stående helt
klart og tydeligt i vedtægterne. Beskæftigelsesministeren har også svaret på det: at det er ulovligt at have sådan nogle vedtægter, når de ikke
er godkendt og man ikke har ansøgt om det.
Men ministeren sidder bare og gør ingenting.
Derfor kræver det jo, at hvis man skal følge det,
som hidtil har været Dansk Folkepartis synspunkt, at eksklusivaftaler er af det onde, så skal
de væk over det hele.
Vil hr. Bent Bøgsted sørge for i forbindelse
med sådan en aftale - det kan være, at der kommer flere frem i forbindelse med det lovgivningsarbejde, der foregår - at gøre rent bord, således at Kristelig Fagforening får at vide, at ved
den slags aftaler er det helt urimeligt at stille et
spørgsmål af en sådan religiøs karakter, som
man gør i deres egne vedtægter?
Er det ikke en form for hykleri og dobbeltmoral, at man har været med til at angribe nogen
for at have eksklusivbestemmelser og så selv har
dem i sin egen baghave?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
29694;name_party;":
Det sidste kan jeg kun bekræfte, der er jeg fuldstændig enig med hr. Bjarne Laustsen. Altså,
man bør ikke have den slags regler i en fagforening. En fagforening skal tilgodese medlemmerne og varetage medlemmernes interesse, og
så skal man se bort fra, om der er religiøse toner
i det, og om der er partipolitiske toner i det. Det
hele skulle egentlig fjernes fra fagforeningerne.
Jeg har altid givet udtryk for, at i mine øjne
skal sådan en fagforening kun varetage medlemmernes interesser og samarbejde med den til
enhver tid siddende regering. Det ligger helt
klart. Og så skulle man fjerne alt det her med, at
man skal være kristen for at sidde i en forening,
at man skal være medlem af et bestemt parti for
at sidde i en fagforening, eller hvad det nu er.
Det så jeg gerne blev fjernet helt.
Men jeg har fået det indtryk, at det ikke er så
enkelt at få igennem med eksklusivaftalerne her.
Men jeg tror nok, hr. Bjarne Laustsen også vil
spørge ministeren om det, og så kan det være, at
ministeren er lidt mere inde i, hvordan det hænger sammen, end jeg er.";Bent Bøgsted
30765;Time;"(558)
Torsdag den 2. marts 2006 (L 153)
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
30845;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, at hr. Bent Bøgsted
og Dansk Folkeparti er imødekommende på det
her område, for det har været lidt svært for os at
få lokket et svar ud af Dansk Folkeparti på, hvad
de mener. På den ene side skulle man gå efter
den organiserede del af fagbevægelsen, men på
den anden side skulle de gule fagforeninger
have lov til at have deres egne aftaler.
Så jeg vil godt rose Dansk Folkeparti og hr.
Bent Bøgsted for, at man nu siger, at det er utilstedeligt, at man skal indgå eksklusivlignende
aftaler for at komme ind i hovedbestyrelsen, og
at man skal være bekendende kristen for at kunne være med. Det udelukker muslimer og alle
andre fra andre trosretninger fra at være med. Så
det vil jeg bare høre om hr. Bent Bøgsted ikke er
enig i.
Så det andet spørgsmål: Hr. Bent Bøgsted sagde, at en fagbevægelse jo skal arbejde for medlemmernes interesser og samarbejde med den
siddende regering, men er det ikke sådan, at
medlemmernes interesser godt kan gå i en anden retning end den siddende regerings interesser? Vil hr. Bent Bøgsted ikke anerkende det?
Vi skal behandle sygedagpengeloven om lidt.
Der er et bevis på, at der altså er modstridende
interesser mellem regeringen, der vil spare, og
fagbevægelsen, der vil sikre medlemmerne ordentlige forhold.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
32158;name_party;":
Det er da fuldstændig rigtigt. Det er ikke altid,
medlemmernes interesser svarer til den siddende regerings interesser, men det er heller ikke altid, medlemmernes interesser svarer til den siddende bestyrelse for en fagforenings interesser.
Der kan man jo se, at nogle foreninger ikke er
på højde med deres medlemmers ønsker. Det ser
vi tydeligt i dag. Der er mange af de fagforeninger, vi har, der ikke er helt på højde med, hvad
deres medlemmer egentlig ønsker, og den sammensætning, der er blandt deres medlemmer.
Det er derfor, jeg siger: Jeg ville meget gerne have, at fagforeningerne begyndte at arbejde totalt
uafhængigt af alle partier, så de kun varetog deres medlemmers interesser og ikke havde noget
partipolitisk tilhørsforhold.

4457

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
32945;name_party;":
Jeg vil for det første spørge til hr. Bent Bøgsteds
ændrede holdning til Kristelig Fagforening og
deres dobbeltmoral: Hvad agter Dansk Folkeparti at gøre ved det? Jeg synes, det er fint at
have nogle holdninger, men man må også tage
konsekvensen af dem.
Det andet er: Anerkender hr. Bent Bøgsted
ikke - jeg ved, hr. Bent Bøgsted er medlem af 3F
- at der er demokrati i 3F? Eller er det bare sådan noget pseudodemokrati, hvor man sidder
og bestemmer hen over hovedet på folk? Det er
jo sådan, at det er generalforsamlingerne, der
bestemmer, og der vælger man nogle folk til at
varetage ens interesser, og de kan sættes af, ligesom folketingsmedlemmer kan, hvis ikke vælgerne føler, de er gode nok.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
33680;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg har ændret holdning, hvad Kristelig Fagforening angår, det tror jeg egentlig ikke.
Hvad det andet angår, så er det da fuldstændig rigtigt, som hr. Carsten Hansen siger, at det
er en generalforsamling, der afgør tingene, men
altså man ser også langt hen ad vejen, at de, der
har en anden holdning end hovedbestyrelsen i
en fagforening, egentlig bliver buhet ud, hvis de
begynder at sige noget på en generalforsamling.
Det har jeg selv oplevet, så det er ikke noget nyt.
Jeg er stadig væk medlem af 3F, fordi jeg mener,
de giver en god service, men derfor er jeg ikke
enig med 3F i, hvad de står for partipolitisk.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
34350;name_party;":
Det er sådan lidt i retning af det her med, om en
forening efter ordførerens opfattelse sådan skal
eller kan blande sig i politik eller involvere sig i
politik, eller om man bare skal varetage medlemmernes interesser. Man kan vel godt forestille sig, at medlemmerne af en forening, eksempelvis en fagforening, kunne sige: Det er vigtigt
for os som medlemmer af den forening, vi nu er
medlem af, at påvirke, hvad der sker politisk.
I realiteten er det vel det, fagforeningerne gør,
nemlig at sige: Vi vil gerne påvirke. Når der
f.eks. laves om på den kommunale struktur og
røres ved en hel masse arbejdspladser inden for
det kommunale område, så er det vel meget naturligt, at en fagforening sådan prøver at påvirke den proces for sine medlemmer og øve ind-

4458

Torsdag den 2. marts 2006 (L 153)

flydelse på, hvordan det udmøntes på de arbejdspladser, der kommer ud af det i den anden
ende.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
35283;name_party;":
Om problemet med, at en fagforening gerne vil
have indflydelse, har jeg stadig væk det ønske,
at man skulle samarbejde uden at se partipolitisk på de holdninger, man har. Men det er det,
der er tilfældet: I mange fagforeninger skinner
det tydeligt igennem, hvilken partipolitik man
står for, og så får man ikke sådan en, hvad skal
man sige, åben debat i en fagforening, fordi den
har låst sig fast på det, som det parti, de tilhører,
giver udtryk for. Så er det der samarbejde, som
jeg gerne vil have skal være helt fri af al partipolitik, der jo ikke. Derfor kan det somme tider
kom til at knibe med samarbejdet.";Bent Bøgsted
35908;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
35945;name_party;":
Når lønmodtagere vælger at melde sig ind i en
fagforening, så er der jo nogle arbejdsgivere, der
på den anden side vælger at melde sig ind i en
arbejdsgiverforening. Med det, som hr. Bent
Bøgsted siger her, så må man også forstå det sådan, at det er svært at tage DI, Dansk Industri,
alvorligt, når de ensidigt kun støtter eksempelvis den siddende regering.
Nu har jeg lagt mærke til i debatten i medierne, at det også er så som så med enigheden mellem Dansk Industri og regeringen i en række andre sager. Her går Dansk Industri, altså arbejdsgiversiden, ensidigt ind på den ene side af det
politiske spektrum, nemlig regeringssiden. Skal
man så forstå det sådan på hr. Bent Bøgsted, at
man ikke kan tage alvorligt, hvad Dansk Industri mener, når de nu på den måde har forpligtet
sig i forhold til regeringen?
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
36793;name_party;":
Jeg er nødt til at tale om, hvad Dansk Folkeparti
mener, og i Dansk Folkeparti har vi en helt neutral holdning til de forskellige parter. Vi drager
vores egne konklusioner alt efter, hvilke møder
vi har med arbejdsgivere, og alt efter, hvilke møder vi har med fagforeninger. Nogle gange kan
vi bruge noget fra den ene gruppe, nogle gange
kan vi bruge noget fra den anden.
Men Dansk Folkeparti handler uden at have
nogen direkte, tæt tilknytning til fagforeninger

og arbejdsgivere. Det er det ønske, jeg har: at det
er sådan, det skal være, at man hører på, hvad
de har at sige, og bruger det, man kan bruge, i
debatten. Nogle gange er det, de kommer med,
meget konstruktivt, andre gange kan man godt
se, at man ikke rigtig kan bruge det, fordi det
modsvarer noget andet, som man bedre kan
bruge.
Det er det, vi gør i Dansk Folkeparti. Dansk
Folkeparti er ikke en del af regeringen, så hvad
regeringen gør, må ordførerne spørge regeringens ordfører om.";Bent Bøgsted
37759;title_name;"Tak til hr. Bent Bøgsted. Og så er det hr. Jakob
Axel Nielsen som ordfører.";Formanden
37858;name_party;":
Det er sjældent, at man ved fremsættelse af lovforslag har anledning til sådan at blive helt ekstraordinært glad - og jeg understreger sådan
helt ekstraordinært glad, for med denne regering
har man jo ofte anledning til at blive glad. Men
sådan helt ekstraordinært glade blev jeg og vi
Konservative faktisk ved fremsættelsen af det
her lovforslag.
Paradoksalt nok sker det på baggrund af en
tabt sag ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, for dommen betød - hvad jeg tror,
det efterhånden er alle bekendt - at det ikke længere er lovligt at betinge et ansættelsesforhold af
medlemskab af en bestemt forening.
Argumentationen for eksklusivreglen har tidligere været den, at man ikke var tvunget til at
tage jobbet. Men der var tale om en vis form for
tvang. Hvis drømmejobbet stod foran, eller hvis
man var i et område, hvor der ikke var fuld beskæftigelse, så var der tale om en vis form for
tvang til, at man lod sig presse ind i noget, der
støttede politiske overbevisninger, som man måske ikke delte. Vi synes, at det i et moderne samfund er en sejr for demokratiet og den personlige frihed, at det nu står fuldstændig frit.
Må jeg også få lov at anerkende hr. Kim Mortensens ordførertale, der åbent og ærligt nævner,
at Socialdemokraterne ikke er enige i dommen,
men naturligvis tager den til efterretning. Det er
jeg glad for at høre.
Selve dommen vedrører kun ansættelsesforhold og har i virkeligheden umiddelbar virkning allerede, efter at dommen blev afsagt i
Danmark, men det er alligevel nødvendigt at
ændre foreningsfrihedsloven, sådan at vi får
præciseret det, man kalder den negative for-

Torsdag den 2. marts 2006 (L 153)
eningsfrihed, altså retten til at stå uden for en
forening.
Der sker med det her lovforslag også noget,
som ikke har relation til dommen, nemlig vedrørende de liberale erhverv. Der synes vi, at nu vi
er i gang med at præcisere foreningsfrihedsloven, nu hvor den her debat er kommet op, at det
er mest rigtigt, at alle parter, også folk, der ikke
fungerer i et ansættelsesforhold, men som har
været forpligtet til at melde sig ind i en forening
for at udøve et liberalt erhverv, skal have lov til
at kunne stå frit.
Der bliver i den forbindelse noget lovgivningsarbejde i forskellige ministerier, der skal
udredes, også fordi det skal sikres, at borgernes
og forbrugernes mulighed for at klage over den
liberale erhvervsudøver stadig væk eksisterer
helt på højde med, hvordan det er i dag, hvor
der er foreninger, der administrerer et klageorgan.";Jakob Axel Nielsen
40360;Time;"Vi synes, at det her lovforslag simpelt hen er
en milepæl på vejen mod at få skabt et mere frit
Danmark, og det er vi meget glade for.";Kl. 10.40
40507;title_name;"Der er en kort bemærkning til ordføreren fra hr.
Jørgen Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Formanden
40614;name_party;":
Nu hørte jeg med stor glæde, at hr. Jakob Axel
Nielsen går ind for lønmodtagernes personlige
frihed. Jeg kunne bare godt tænke mig at vide,
om det er De Konservatives opfattelse, at lønmodtagerne faktisk har en personlig frihed i forholdet til deres arbejdsgiver. Er det ikke sådan,
at arbejdsmarkedet er opbygget sådan, at det er
arbejdsgiveren, der suverænt leder og fordeler
arbejdet og bestemmer, hvem der er ansat, hvor
mange der er ansat og på hvilke betingelser? Er
det ikke sådan, at der er kraftige begrænsninger
i lønmodtagernes frihed med den måde, arbejdsmarkedet er skruet sammen på?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
41255;name_party;":
Jeg kan godt forstå ordene, som kommer ud af
hr. Jørgen Arbo-Bæhrs mund i forbindelse med
spørgsmålet, men jeg forstår egentlig ikke, hvilken sammenhæng de kommer i. Man kan jo på
en måde sige: Jo, de har deres personlige frihed
- det kan man sige på et meget akademisk plan.
Men før, dengang der eksisterede eksklusivafta-

4459

ler, er det min holdning, at de ikke havde deres
personlige frihed i områder, hvor drømmejobbet
stod og blinkede, eller hvor der var arbejdsløshed. Der er man naturligvis hurtigere til fals og
vil sige: Jamen lad mig da så melde mig ind i en
forening, der støtter noget, jeg dybest set ikke
har sympati for. Så. i det lys har man ikke sin
personlige frihed.
Det er også det, som er en af præmisserne i
Menneskerettighedsdomstolens dom, nemlig at
man ikke kunne være sikker på, at man ikke
støttede et politisk parti. Det kunne man ikke se
på sin kontingentopkrævning. Den var ikke opdelt efter, om man kun støttede fagforeningen,
eller om man også støttede noget, der gik videre
til et bestemt politisk parti. Så derfor var en af
præmisserne for dommen, at man ikke kunne
være sikker på, at man ikke støttede noget, som
man ikke solidariserede sig med. Det var en af
præmisserne for, at Danmark blev dømt.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
42534;name_party;":
Nu tror jeg ikke, at hr. Jakob Axel Nielsen rigtigt
forstod, hvad det var, jeg sagde. Jeg siger ikke
noget om, hvorvidt denne dom har noget at gøre
med personlig frihed. Jeg siger bare, at på det
danske arbejdsmarked har lønmodtagerne ikke
en personlig frihed. Lad mig prøve at give et eksempel:
Hvis vi nu tager bryggeriarbejderne på Carlsberg - 200 mand - så har de ikke nogen som
helst indflydelse på, om de mister deres arbejde.
I en virksomhed, der har et overskud på 3,5 mia.
kr., bestemmer virksomhedens ledelse suverænt, om disse 200 mennesker har et arbejde-eller ej.
Er det en personlig frihed for disse bryggeriarbejdere? Det var bare det, jeg godt ville høre:
Om det er sådan, at den personlige frihed rent
faktisk er virkelighed, eller om den er ren fiktion.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
43350;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, at hr. Jørgen
Arbo-Bæhr er langt ude med det spørgsmål, for
man har den personlige frihed til at sige: Ved du
hvad, arbejdsgiver, jeg vil ikke være her mere,
jeg siger op. Men arbejdsgiveren har også sin ret
til at lede og fordele arbejdet og sin ret til åt vælge at lægge en produktion i Fredericia i stedet
for i København. Det har ikke noget med den
personlige frihed at gøre.

4460

Torsdag den 2. marts 2006 (L 153)

Det kunne også være, at de pågældende
bryggeriarbejdere - nu skal jeg ikke blande mig i
Carlsbergs drift - kunne få job i Fredericia, hvis
der var nogle job i Fredericia. Det har bare ikke
noget med den personlige frihed at gøre. Det er
to spørgsmål, som hr. Jørgen Arbo-Bæhr blander
fuldstændig sammen, nemlig arbejdsgiverens
ret til at lede og fordele arbejdet, som er helt
ukrænkelig og har været det siden hovedaftalen
af 1896, og så den enkeltes ret til selv at bestemme, hvilken forening man er medlem af, og hvilket politisk parti man vil støtte. Jeg synes, det er
to vidt forskellige ting.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
44440;name_party;":
Tak for rosen for ordførertalen. Jeg er lidt i tvivl
om, hvorvidt jeg skal gengælde den, men jeg har
et spørgsmål til den konservative ordfører, der
sådan mere går på den holdningsmæssige del af
det. Der er ca. 2,5-3 millioner lønmodtagere i arbejdsstyrken, og det, vi behandler her, er et lovforslag om at afskaffe eksklusivaftaler, som i øvrigt allerede er blevet afskaffet for ca. 200.000
lønmodtageres vedkommende, så det er altså en
afgrænset del af arbejdsmarkedet, det drejer sig
om.
Alligevel har vi et dansk arbejdsmarked, hvor
omkring 90 pet. af lønmodtagerne er organiseret
i en fagforening. Der er så nogle, der har valgt at
stå udenfor, og nogle, der er medlem af en kristelig fagforening af en eller anden grund, men
90 pet. er organiseret i en fagforening.
Synes den konservative ordfører, det er en
god idé, at vi har et arbejdsmarked, hvor lønmodtagerne er organiseret i en fagforening, arbejdsgiverne er organiseret i en arbejdsgiverforening, og hvor de to parter forhandler overenskomster og spilleregler på arbejdsmarkedet?";Kim Mortensen
45495;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
45538;name_party;":
Det Var et kort og konkret spørgsmål. Ja, det synes vi er en meget god idé. Vi bakker fuldstændig op omkring den danske model.
Men må jeg så have lov til at sige, at jeg synes,
der var noget pragmatisk i selve spørgsmålet,
når det siges, at der er 2,5-3 millioner mennesker
på det danske arbejdsmarked, og det kun vedrører 200.000.
Jamen det er rigtigt. Sådan kan man kigge på
det rent pragmatisk, men det her er jo om prin-

cipper, og så er det i virkeligheden ligegyldigt,
om det så var 50.000 eller 200.000. Det er om
principper, det er om det enkelte individs ret til
selv at bestemme, hvilken foreningen man vil
være medlem af.
Lad mig så igen sige, at der også er undersøgelser, der har vist, at 800:000 deltagere på arbejdsmarkedet har troet og altså været i den
vildfarelse, at de var omfattet af en eller anden
form for eksklusivaftale. Så det kommer til at
ramme meget bredt, og det vil vi komme til at se
nu. Jeg tror, at det her betyder, at nogle vil melde
sig ud af en fagforening, men det betyder måske
også, at nogle af de eksisterende fagforeninger
bliver bedre, fordi de skal til at konkurrere på
kvalitet.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
46701;name_party;":
Jeg er da glad for at høre, at i hvert fald den konservative ordfører - for så er der i hvert fald et af
regeringspartierne, der har det - stadig væk har
en smule tillid til den danske arbejdsmarkedsmodel. På den måde vil jeg godt kvittere for det.
Så kunne vi måske sammen med i hvert fald Det
Konservative Folkeparti prøve at lave en arbejdsmarkedspolitik, hvor man ikke konstant
var i krig med fagbevægelsen og var i krig med
det danske arbejdsmarked, men prøvede at holde en lille smule sammen på det.
Jeg vil gerne lige kort stille det sidste spørgsmål: Kan vi blive enige om, at der kun er ca.
200.000 lønmodtagere, der er beskæftiget inden
for området, og som er omfattet af en eksklusivbestemmelse? - bare for at sikre, at der ikke er
andre tal, der cirkulerer rundt.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
47521;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at tallet 200.000 også er det tal,
jeg har hørt. Så hvis hr. Kim Mortensen og jeg
har hørt det samme tal, og det er rigtigt, så kan
vi bekræfte det.
Men lad mig så lige få lov at sige, at jeg ikke
er enig i, at der er krig i forhold til fagforeninger
og i forhold til arbejdsmarkedspolitikken. Der er
helt klippefast enighed om, at i Danmark gælder
den danske model. Det vil sige, at hovedparten
af arbejdsmarkedspolitikken ordnes af lønmodtagerorganisationer og arbejdsgiverorganisationer. Det er vi enige om. Det har været en god tradition, og det har virket i mange år, og det har
skabt mange gode resultater - og meget ro.

Torsdag den 2. marts 2006 (L 153)
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
48241;name_party;":
Jeg vil også sige, det er rart at mærke, at De Konservative viser en vis imødekommenhed her.
Det, jeg vil spørge om, drejer sig om, at De
Konservative altid med deres naturlige tilgang
til arbejdsgiverorganisationerne har været optaget af, at der var et velordnet og et organiseret
arbejdsmarked - det, at der er to aftaleparter,
der står ret stærkt. Det tror jeg ganske mange andre lande misunder os, og det er i virkeligheden
forudsætningen for denne fleksible model, vi
har på arbejdsmarkedet.
Mener hr. Jakob Axel Nielsen ikke, at det, at
vi har nogle stærke lønmodtagerorganisationer
og arbejdsgiverorganisationer, i virkeligheden
underbygger og er forudsætningen for, at vi kan
have den aftalemodel, vi har, med en stærk form
for tryghed og efteruddannelse?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
49049;name_party;":
Det er klart, at hvis den danske model skal fungere, skal der være stærke arbejdsgiverorganisationer, og der skal være stærke lønmodtagerorganisationer. Det, det her lovforslag handler om,
og det, som jeg synes er så principielt vigtigt, er,
at lønmodtagerorganisationerne repræsenterer
nogle medlemmer, der har valgt den pågældende organisation positivt til og ikke blevet tvunget ind i den af et eller andet mere eller mindre
direkte eller indirekte pres.
For at den danske model skal fungere, skal
organisationerne på arbejdsmarkedet selvfølgelig også være stærke. Men det må bygge på frivillighed, om man vil være medlem af den pågældende forening.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
49741;name_party;":
Hvis vi forestiller os, at forslaget her svækkede
den organiserede del af arbejdsmarkedet meget
kraftigt - vi har jo sigtet på arbejdsgiversiden,
hvor vi gentagne gange har mødt deputationer,
også ved uformelle møder og i forbindelse med
lobbyvirksomhed, hvor arbejdsgiveren simpelt
hen har klaget over, at den uorganiserede underbyder ikke overholder overenskomster og alt
mulig andet - hvordan ser De Konservative så
på, at vi på en eller anden måde sikrer og fremmer det, at vi har en dansk model, hvor vi også
støtter op omkring det, at der er et organiseret
arbejdsmarked? Det er jo et problem, også når vi
ser på globaliseringen og konsekvenserne af åb-

4461

ningen mod Østeuropa, hvor vi jo i Danmark
har fået håndteret det meget godt via en fælles
aftale.";Carsten Hansen
50518;Time;"Men vi kan se i Norge, hvor kun 50 pet. af
menneskene på arbejdsmarkedet er organiserede, at de har haft en ti gange så stor officiel indvandring af østeuropæisk arbejdskraft, og i virkeligheden er den vel tre gange større.
Fremgangen af byggeriet i Norge har været
på 33 pet., fremgangen i beskæftigelsen af norske arbejdere har været 2 pet., så er hr. Jakob
Axel Nielsen ikke enig i, at vi må se på at sikre,
at vi har et arbejdsmarked, hvor både lønmodtagere og arbejdsgivere er organiserede og overholder de aftaler, der bliver indgået?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
51102;name_party;":
Jeg kan godt forstå hr. Carsten Hansens bekymring for, at kollektivet kommer til at lide nederlag, men man får ikke Det Konservative Folkeparti til at indføre eksklusivaftaler igen ad bagvejen. Hvis der er et dilemma eller paradoks
mellem kollektivet og enkeltindividet, så stiller
vi os på enkeltindividets side og for den frie ret
til selv at bestemme, hvilken forening man vil
være medlem af.
Lad mig gentage: Hvis nu det er sådan, at
fagforeningerne kun skal til at konkurrere på
kvalitet og ikke på nogle medlemmer, de så at
sige får gratis, fordi medlemmerne tvinges ind i
klubben, så kan det være, de bliver så attraktive,
at folk positivt vælger dem til, og at de ad den
vej bliver stærke, fordi de skal konkurrere på
kvalitet. Men jeg går selvfølgelig ind for, at der
er stærke organisationer på lønmodtagersiden,
der kan tale med stærke organisationer på arbejdsgiversiden, for det er en forudsætning for
den danske model, som roses over hele verden
lige for tiden.";Jakob Axel Nielsen
52091;title_name;"Tak til hr. Jakob Axel Nielsen. Der er lavet en frivillig aftale her i salen om, at SF's ordfører kommer før den radikale ordfører. Så nu ér det hr.
Ole Sohn som ordfører.";Formanden
52276;name_party;":
Jeg takker både formanden og Det Radikale
Venstres ordfører for at kunne komme til lidt før,
for jeg har et andet møde, som også skal passes.
Jeg vil gerne sige, at jeg er uenig i den dom,
der er blevet afsagt. Jeg mener ikke, at der sker

4462

Torsdag den 2. marts 2006 (L 153)

indgreb i den personlige frihed, men jeg respekterer dommen, og den må vi selvfølgelig finde
en eller anden måde at få implementeret på. Når
jeg uenig, er det, fordi jeg sådan set mener, at
man har sin personlige frihed til at tage et arbejde på en virksomhed, hvor der er eksklusivbestemmelser, som er aftalt frivilligt mellem to
parter. Man har også sin personlige frihed til at
lade være. Så jeg er sådan set ikke enig i de præmisser, der ligger til grund for dommen. Men nu
er den afsagt, og den skal selvfølgelig implementeres.
Jeg forstår bare ikke, hvorfor man ikke følger
den danske model, som man er så glad for, øjensynligt også i regeringen. Nu hørte jeg ikke eksplicit Venstres ordfører give udtryk for det, men
både Dansk Folkeparti, som de facto også er en
del af regeringen, og Det Konservative Folkeparti har jo givet udtryk for, at man ønsker at
værne om den danske model.
Så forstår jeg ikke, hvorfor man ikke anerkender det, at når LO og de faglige organisationer
ganske få dage efter dommen meddelte, at de
fra dags dato ikke agtede at gøre brug af deres
sanktionsmuligheder. Hvis nogen ikke opfyldte
kravene i eksklusivbestemmelserne, altså hvis
der var en medarbejder, der meldte sig ud af en
faglig organisation, eller en medarbejder, som
fik job og ikke ville melde sig ind, så ville de
ikke gøre brug af deres ret til at tvinge vedkommende ind i organisationerne. Det vil sige, at de
de facto anerkendte dommen fra dag et.
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor regeringen ikke anerkender det og siger: Ja, eksklusivbestemmelserne er indgået i overenskomster på
fuldstændig frivillig basis mellem en lønmodtagerorganisation og en arbejdsgiverorganisation.
Nu foreligger der en dom, som -gør,, at man skal
annullere dem. Så bør man da i respekt for den
danske model, når den ene part oveni købet har
sagt, at den anerkender det fra dag et, give parterne mulighed for at forhandle sig ud af det.
Regeringen burde sige, at loven her træder i
kraft i forbindelse med udløbet af de indeværen,de overenskomster, så man kan give parterne
mulighed for at forhandle et andet resiiltatiind.
For en eksklusivbestemmelse i en overenskomst
er jo blevet til ud fra princippet noget for noget.
Arbejdsgiveren har fået noget for en eksklusivbestemmelse, og lønmodtagerne har fået noget.
Nu skal den altså tages ud, og -så skal man forhandle sig frem til, hvad der så skål -li stedet.
Det forhindrer lovforslaget. Derfor er det
mest rimelige, at når vi har en retstilstand J.Dan-

mark, hvor man de facto har ophævet eksklusivbestemmelserne - det har organisationerne gjort
frivilligt - så bør man også give den anerkendelse, at vi får sikkerhed for, at man også de facto
respekterer den danske model. Og det er klart,
at det er noget af det, vi vil se på i forbindelse
med behandlingen af lovforslaget i udvalget.
På samme måde vil vi også godt lige have
nærlæst lovforslaget for at sikre, at regeringen
ikke benytter sig af lejligheden - hvad man jo
godt kunne fristes til at tro at de kunne finde på,
og hvad jeg også er overbevist om ligger i lovforslaget - til at overimplementere dommen. Det
kan man jo godt gøre, hvis man politisk ønsker
det, men man skal i hvert fald ikke bruge dommen som afsæt til at overimplementere.";Ole Sohn
55805;Time;"Så det er nogle af de ting, vi vil se på i udvalgsarbejdet, og vi håber selvfølgelig på, at vi
kan få det løst, så vi kan få det her i land på en
fornuftig måde.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
56008;name_party;":
Jeg er meget enig med SF's ordfører i, hvad han
sagde i sin tale. Jeg kunne så bare godt tænke
mig at få præciseret, om ikke også hr. Ole Sohn
kunne have den formening, at lige præcis den
eneste grund til, at det her skal gennemføres ved
lov i stedet for at lade det være op til arbejdsmarkedets parter, netop er, at man vil gå videre
end dommen og f.eks. inddrage ansættelsessituationer eller aftaler om anvisning mellem fagforeninger og den enkelte virksomhed, hvilket jo
bliver inddraget i det her lovforslag, men ikke er
en del af dommen.. Er hr. Ole Sohn ikke enig
med mig i, at man på den måde faktisk har en
vis form for sikkerhed for, at det her forslag går
videre end dommen, og at det er baggrunden
for, at beskæftigelsesministeren vil have det
vedtaget ved lov?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
56815;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at regeringen ideologisk
ønsker at gå langt videre. Det har regeringen i
årevis meget åbenlyst givet udtryk for ikke bare
i regeringssituationen, men også tidligere, da de
var i opposition. Så holdningsmæssigt vil regeringen gerne gå langt videre end dommen.
Det, jeg så præciserede i min tale, hvor jeg i
øvrigt også er enig med spørgeren, er, at vi selvfølgelig skal sikre os, at når man som udgangspunkt siger, at der her er tale om en lov, som im-

Torsdag den 2. marts 2006 (L 153)
plementerer en dom fra Menneskerettighedsdomstolen, så skal vi også sørge for, at den alene
implementerer dommen.
Jeg mener sådan set også, at regeringen har
en eller anden, jeg ved ikke, om jeg må sige
gentleman's agreement med Det Radikale Venstre og Socialdemokraterne om, at man aldrig at man aldrig - gør andet end at minimumsimplementere EU-direktiver. Man gør altså kun
lige det, man skal. Det kunne man jo også gøre i
den her sag, så derfor går jeg ud fra, at der er en
vis konsistens i regeringens linje i lovgivningsarbejdet.
Så jeg tror bare, det er deres ideologiske hjerte, der er løbet af med dem, og det går jeg ud fra
at vi kan få afklaret under udvalgsarbejdet. Så
jeg vil gerne tage en positiv tilgang til lovarbejdet.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
58105;name_party;":
Nu tror jeg ikke, at det er nogen hemmelighed,
at regeringens ideologiske hjerte meget, meget
tit løber af med dem, og det er vel vores andres
opgave, også SF-s opgave, at være et ideologisk
modstykke til den måde, regeringen forsøger at
bruge det her på.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge, om ikke
lige præcis det, at vi har snakket om nogle aftaler - og hr. Ole Sohn gjorde jo glimrende opmærksom på, hvordan sådan nogle aftaler bliver
indgået - og at vi bør overlade det til aftaleparterne at sørge for, at vi er i overensstemmelse
med Menneskerettighedsdomstolens dom, er tilstrækkeligt til, at man på forhånd skal afvise at
lovgive om det her spørgsmål. Er SF ikke enig
med mig i, at det vil være helt naturligt i henhold til aftalefriheden at sørge for, at yi undlader
at lovgive, og at vi derfor sammen stemmer nej
til det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
58986;name_party;":
.. Jeg tror, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr kan få ministerens tilkendegivelse af, at det. også er regeringens opfattelse, at SF er et ideologisk modstykke
til regeringen. Det tror jeg sådan set ikke der er
ret meget tvivl om.
Når vi siger, at vi anerkender dommen, så anerkender vi også, at regeringen kommer med et
lovudkast, som vi dog som udgangspunkt ikke
er enige i, fordi vi mener, man skal forhandle sig
ud af det. Det er derfor, jeg siger, at man kan løse
problemet til alles tilfredshed, hvis man mini-

4463 '

mumsimplementerer rettens afgørelse på en sådan måde, at loven træder i kraft ved udløbet af
de indeværende overenskomster. Så giver man
netop arbejdsmarkedets parter mulighed for at
forhandle sig ud af det og forhandle en erstatning ind i overenskomsterne.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
59797;name_party;":
Det var egentlig ikke meningen, at jeg ville stille
spørgsmål til hr. Ole Sohn, men det gør jeg alligevel, for jeg kan ikke rigtig fange, hvad det er,
hr. Ole Sohn siger vedrørende minimumsimplementering, og hvordan SF vil tage stilling til lovforslaget. Som jeg tolker det, vil det sige, at SF
på nuværende tidspunkt ikke har taget stilling
til, om de vil stemme for lovforslaget.
Hvad angår minimumsimplementering: Det
her går videre end minimumsimplementering,
netop fordi arbejdsgiveren også er nævnt og
også er omfattet af eksklusivaftaler. Hvis jeg tolker hr. Ole Sohn ret, så er det mere end minimumsimplementering, og det er hr. Ole Sohn
egentlig imod.
Har jeg forstået det ret, når jeg mener, at det
er sådan, at hr. Ole Sohn egentlig er imod, at arbejdsgivere og liberale erhverv også bliver omfattet af forbuddet, fordi de ikke er omfattet af
dommen?";Bent Bøgsted
60670;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
60703;name_party;":
Jeg kan se, at ministeren venter med meget spidse ører på mit svar.
Nu er det jo sådan, at SF under ingen omstændigheder er imod, at man overimplementerer, heller ikke i EU-sager. Men i denne sag ligger der faktisk et meget kvalificeret høringssvar
fra LO, der gør opmærksom på nogle negative
formuleringer i lovforslaget, som de gerne vil
have ændret eller præciseret, så der ikke sker en
overimplementering, som vil svække den kollektive aftaleret mere, end dommen tilsiger:
Jeg går som en selvfølgelighed ud fra, at også
Dansk Folkeparti under udvalgsarbejdet vil
være med til at få rettet det ind, og jeg er også
meget optimistisk med hensyn til udvalgsarbejdet, fordi det bliver tilkendegivet, at man vil
lave en parallelitet for de liberale erhverv. Det er
vist en kendt sag, at både Dansk Folkeparti og
SF har advokeret for det gennem temmelig lang
tid.

4464

Torsdag den 2. marts 2006 (L 153)

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
61645;name_party;":
Jeg ser med spænding frem til udvalgsarbejdet,
hvor vi skal snakke om, hvorvidt der er overimplementeret eller ej, og om hr. Ole Sohn ønsker at trække arbejdsgiverne ud af lovforslaget.
Det ser jeg frem til med spænding. Men jeg kan
bare ikke forestille mig, at hr. Ole Sohn vil gå
imod den overimplementering, der ligger i lovforslaget, for så vil frisørerne blive meget kede
af det. Det er jo nødvendigt at overimplementere, for at frisørerne også kan blive omfattet af
lovforslaget her, og det håber jeg da hr. Ole Sohn
godt kan acceptere.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
62222;name_party;":
Jamen der er jo forskel på at overimplementere
og på at lave en parallelitet. Det, man gør over
for frisører og lignende, er jo at lave en parallelitet, som siger, at eksklusivbestemmelserne på
arbejdsmarkedet også skal gælde for en række
af de liberale erhverv. Det er en parallelitet, men
at overimplementere er, at man - som LO gør
opmærksom på i høringssvaret - ud over at lave
en begrænsning i forbindelse med ansættelsesforholdet formulerer sig på en sådan måde, at
det kan tolkes som en begrænsning af aftaleretten.
Jeg tvivler på, at Dansk Folkeparti ønsker det.
Det gør SF i hvert fald ikke, og derfor er jeg også
ret sikker på, at selv om vi måske ikke kan tale
regeringen til fornuft, kan vi i hvert fald ved at
lægge vore stemmer sammen sikre, at de problemer, der måtte være, bliver løst.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
63072;name_party;":
Jeg bed mærke i, at hr. Ole Sohn synes, det er
helt i orden med eksklusivaftaler, fordi man har
friheden til at sige nej tak til et arbejde, hvis det
er forudsat, at man skal være medlem af en bestemt fagforening.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om hr. Ole
Sohn synes, at den mulighed for at indgå aftaler
skal gælde på alle mulige andre områder. Skal
det eksempelvis være muligt at aftale, at der er
nogle regler på arbejdsmiljøområdet, som ikke
skal gælde her, fordi vi har aftalefrihed, og hvis
man er uenig, kan man bare lade være med at
tage arbejde her?
Er det ikke en lidt besynderlig argumentation? Hvis man drager den yderste konsekvens,
hvor går grænsen så? Hvor er lønmodtagerbe-

skyttelsen henne, hvis man bare kan overlade alt
til aftalefrihed? Kan hr. Ole Sohn ikke se det absurde i den påstand?
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
63919;name_party;":
Den personlige frihed er relativ. Det vil den altid
være i alle livets forhold, og jeg gjorde udtrykkelig opmærksom på, at eksklusivaftalerne er indgået mellem to ligeværdige parter, altså en arbejdsgiverorganisation og en lønmodtagerorganisation, og derfor er der tale om et ligeværdigt
forhold. Men den enkelte person, som søger job
på ti forskellige virksomheder, kan jo vælge: Er
der nogle betingelser eller bestemmelser på to
eller tre af de virksomheder, som ikke bekommer den pågældende særlig vel, kan han jo lade
være med at søge.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
64507;name_party;":'
Det er besynderligt, at man slår aftaler, som har
en negativ effekt på tredjepart, hen som værende en mindre detalje.
Jeg forstod ikke helt det, hr. Ole Sòhn var inde
på tidligere, om, at nu har fagbevægelsen jo
sagt, at man ikke længere vil gøre brug af eksklusivbestemmelserne, og så kan vi bare lade
være med at gøre noget. Når foreningsfrihedsloven giver mulighed for det i dag, går jeg da ud
fra, at når man ikke vil gøre brug af det, er det
naturligt, at vi fjerner bestemmelsen, så der ikke
sker det, at hvis der om 10-15 år er nogle, der
kommer på andre tanker, kan de snige det ind
igen, fordi der var givet tilsagn om, at man ikke
ville bruge det, og derfor var der ikke behov for
en lovændring.";Torsten Schack Pedersen
65225;Time;"Hvis vi skal sikre, at det holder vand, og at vi
ikke kommer til at stå i en ny situation om nogle
år, er det da nødvendigt at få fjernet den bestemmelse, og kan hr. Ole Sohn ikke se nødvendigheden af, at bestemmelsen tages ud, så vi er sikre
på, at det holder vand, også længere end bare til,
at den næste aftale indgås?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
65580;name_party;":
Det må være ubehageligt at være et så ungt
menneske og have så store problemer med hørelsen.
Jeg udtrykte sådan set relativt klart i min ordførertale, at jeg mener, man skal respektere den
danske model på en sådan måde, at man udsky-

(559)
Torsdag den 2. marts 2006 (L 153)
der ikrafttrædelsen af lovforslaget til udgangen
af indeværende overenskomstperiode, så parterne får mulighed for at aftale sig ud af eksklusivbestemmelsen på samme måde, som de aftalte
sig ind i den. Der er jo tale om, at man giver og
tager. Men det, der sker med regeringens forslag, er, at der gribes ind i en overenskomst, og
det er helt unødvendigt, fordi parterne faktisk
frivilligt har annulleret aftalen.
Det er et spørgsmål om, at i dag er vi i en retstilstand, hvor eksklusivbestemmelserne ikke
gælder. Det har parterne givet tilsagn om, og så
skal de have mulighed for at forhandle dem ud i
forbindelse med fornyelsen af de gældende
overenskomster. Det synes jeg ville være en meget fair måde at gøre det på, og jeg kan ikke forestille mig, at Venstre mener, at man i alle sammenhænge bare skal gribe ind i aftaler, der er
indgået mellem ligeberettigede parter.";Ole Sohn
66742;title_name;"Tak til hr. Ole Sohn, og så er det fru Elisabeth
Geday som ordfører.";Formanden
66831;name_party;":
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i
Strasbourg har i klar tale dømt de danske eksklusivaftaler ude. Det strider mod de europæiske menneskerettigheder at tvinge mennesker
til at være eller blive medlem af en bestemt organisation, hvis man vil arbejde på en bestemt arbejdsplads, og derfor må Det Radikale Venstre
selvfølgelig også tilslutte sig regeringens forslag
om at bringe den danske lovgivning i overensstemmelse med dommen.
Selv om vi anerkender parternes frie forhandlingsret på arbejdsmarkedet, græder vi ærlig talt
tørre tårer over, at bestående eksklusivaftaler erklæres ugyldige, og at det bliver forbudt at indgå nye aftaler. Efter vores opfattelse hører eksklusivaftaler industrisamfundet til. Selvfølgelig
skal de faglige organisationer sikre gode overenskomster, men derudoyer bør de i dag gøre
brug af god medlemsservice, attraktive medlemstilbud, individuel rådgivning og et konkurrencedygtigt kontingent som de primære argumenter for at holde på medlemmerne eller trække nye til. Sådan har virkeligheden været længe
for de akademiske faglige organisationer i AC,
og jeg tror faktisk, at LO-organisationerne kunne lære noget heraf.
tanken om at tvinge mennesker ind i en bestemt faglig organisation eller ud fra arbejdspladsen, hvis de ikke gør det, hører vel nærmest

4465

1920'erne til. Jeg kan se billedet for mig af skruebrækkerne, som på vej til arbejde løber spidsrod
mellem de strejkende arbejdere. Dengang var
organisationsgraden i Danmark langt lavere end
de ca. 80 pet., den er i dag, overenskomstdækningen var ringe og arbejdstagerrettighederne
tilsvarende dårlige. Dengang kunne der være
gode argumenter for eksklusivaftaler, men det
er der ikke i dag. I dag står blot krænkelsen af
den enkeltes frihed tilbage, og derfor begræder
Det Radikale Venstre langtfra dommen fra Menneskerettighedsdomstolen.
Regeringen bebuder, at indenrigs- og sundhedsministeren inden sommerferien vil fremsætte et forslag, der afskaffer de eksklusivlignende bestemmelser på sygesikringsområdet.
Regeringen bebuder også, at justitsministeren
vil lade afskaffelse af advokaters obligatoriske
medlemskab af Advokatsamfundet indgå i arbejdet i det udvalg, der i øjeblikket arbejder med
moderniseringen af advokaters forhold med
henblik på at komme med et snarligt udspil.
Disse to initiativer er politisk bestemte snarere
end en konsekvens af dommen fra Strasbourg,
men det gør dem sådan set ikke mindre velkomne.
Vi kan således se frem til, at eksklusivaftaler
og eksklusivlignende bestemmelser afskaffes
over én kam. Det glæder vi os over som liberale,
dog under forudsætning af at regeringen også
finder gode løsninger på de samfundsmæssige
udfordringer og de forbrugerhensyn, som de
eksklusivlignende bestemmelser i nogle liberale
erhverv har understøttet. Vi ønsker, at der fortsat er styr på udgifterne til sygesikringen, og vi
ønsker, at brodne kar blandt så vel læger og
tandlæger som advokater fortsat holdes i ave, og
at advokaternes uafhængighed sikres. Hvis de
opgaver kan løses lige så godt uden tvungent
medlemskab af en bestemt organisation, det
være sig de Praktiserende Lægers Organisation,
Tandlægeforeningen eller Advokatsamfundet,
er alle vel stillet bedre.";Elisabeth Geday
70032;Time;"Med disse ord kan vi allerede her ved førstebehandlingen bebude vores opbakning til dette
lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
70175;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om Det Radikale Venstre er tilhænger af aftalefriheden på det
danske arbejdsmarked. Jeg hørte ikke nogen bemærkninger om det.

4466

.

Torsdag den 2. marts 2006 (L 153)

I forlængelse af det vil jeg spørge, om det ikke
er rigtigt, og om Det Radikale Venstre ikke vil
give mig ret i, at spørgsmålet om eksklusivaftaler udelukkende er et spørgsmål om nogle aftaler mellem arbejdsmarkedets parter, og om det
derfor ikke ville være det bedste, hvis ændringer
på området også blev aftalt direkte mellem parterne, som jo har givet udtryk for, at de vil gøre
det ved de kommende overenskomstforhandlinger.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
70851;name_party;":
Jeg vil forholde mig til det sidste, for det første
var jo nærmest et oratorisk spørgsmål.
Det sidste, altså om parterne kan løse spørgsmålet ved en overenskomstforhandling, tror jeg
vi må lade ligge til en drøftelse i udvalget. Principielt synes jeg, det er bedre, at parterne klarer
det ved overenskomstforhandlingerne, end at vi
skal lovgive om det, men jeg tror desværre ikke,
de kan leve op til de krav, Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol stiller til os som en konsekvens af dommen. Men lad os tage det i lldvalgsarbejdet.
Så synes jeg i øvrigt, det havde klædt fagbevægelsen umådelig godt, hvis den, allerede før
dommen var faldet, havde valgt at afskaffe eksklusivaftaler ved en tidligere overenskomstforhandling, for som jeg sagde, mener jeg, at faglige organisationer bør konkurrere på nogle helt
andre parametre end tvang.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
71732;name_party;":
Jamen er der tale om tvang? Nej, der er ikke nogen som helst tvang for nogen som helst lønmodtagere i dette land til at være medlem af en
bestemt forening. Det er der ikke.
Eksklusivaftalerne betyder jo udelukkende,
at når der bliver indgået en frivillig aftale mellem en arbejdsgiver og en faglig organisation,
forpligter arbejdsgiverne sig til at ansætte organiseret arbejdskraft. Der er ikke nogen tvang
over for de lønmodtagere, der ikke vil være
medlem af den pågældende fagforening, så jeg
forstår ikke helt tanken om, at det skal være en
direkte tvang, at folk skal være medlem af en bestemt forening. De kan bare lade være.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
72405;name_party;":
Det, hr. Jørgen Arbo-Bæhr gør, er jo, at han sætter spørgsmålstegn ved selve dommen ved

Menneskerettighedsdomstolen, men det vil jeg
bede ham om at diskutere med de jurister, som
måtte være særlig spidsfindige på området.
Men den enkelte person, som er på en arbejdsplads, der har indgået en overenskomst
med en faglig organisation, og får at vide, at
hvis man vil blive her, skal man melde sig ind i
en bestemt faglig organisation, for ellers ryger
man ud, den person føler dét som en tvangssituation. Det vil jeg gerne bekræfte over for hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
73006;name_party;":
Det er jo ikke nogen nyhed, at i arbejdsmarkedsspørgsmål er De Radikale meget liberale med
opmandssager og tvungen voldgift i stedet for
strejkeret osv.: det ved vi godt.
Fru Elisabeth Geday sagde, at hun gerne havde set, at man havde afskaffet eksklusivaftalerne, inden dommen faldt. Men vil Det Radikale
Venstres ordfører ikke give mig ret i, at der faktisk er faldet en dom, der sagde, at det ikke er
ulovligt at indgå eksklusivaftaler i Danmark?
Det er faktisk ikke ret mange år siden, Højesteret
traf en klar afgørelse i det spørgsmål.
Det andet er, at det er sådan, at den danske
dommer ved Menneskerettighedsdomstolen
sagde helt klart, at han er dybt uenig i dette lovforslag. Jeg anfægter ikke domstolsafgørelsen,
men spørgsmålet er, om det ikke er aftaleparterne på arbejdsmarkedet, altså fagbevægelsen og
arbejdsgiverne, som skal afskaffe forholdet, når
der foreligger en klar dom og det i øvrigt er den
form for arbejdsmarkedspolitik, som et flertal i
Danmark har udtrykt støtte til, herunder både
regeringen og de ledende parter på arbejdsmarkedet. Skulle dommen give anledning til at afskaffe eksklusivaftalerne? Og kunne den i øvrigt
give anledning til det, når der er faldet en klar
højesteretsdom om, at de er lovlige?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
74282;name_party;":
Det, jeg forholder mig til, er det politiske indhold.
Jeg mener helt alvorligt, at eksklusivaftaler
hører industrisamfundet til, og jeg vil faktisk
vove at påstå, at den dårlige omtale af tvang i
forbindelse med eksklusivaftaler har skadet den
danske fagbevægelse langt mere, end de aftaler
nogen sinde har. gavnet den. Den har tabt flere
medlemmer på grund af diskussionen om eksklusivaftaler, end den nogen sinde har vundet

. Torsdag den 2. marts 2006 (L 153)

4467

ved den tvang, der opstår på de virksomheder,
hvor man indgår tiltrædelsesoverenskomster.";Elisabeth Geday
74854;Time;"Det handler slet ikke om jura. Det handler om
politik, og jeg mener, det havde været i den danske fagbevægelses interesse, hvis den frivilligt
havde afskaffet eksklusivaftaler som ét signal
om, at vi lever i en moderne tid. Vi lever i en tid,
hvor man ikke kan vinde sin kamp ved hjælp af
tvangsforanstaltninger, men simpelt hen må
gøre det ved at være bedre og give nogle bedre
tilbud til sine medlemmer.

Punkt 3: Hr. Carsten Hansen er muligvis ikke
vidende om det, men jeg har faktisk noget i nærheden af 15 års erfaring fra faglige organisationer og arbejdsgiverorganisationer, bl.a. fra et år i
LO-fagbevægelsen, så jeg føler mig ganske godt
klædt på til at tage denne diskussion og også til
at give de faglige organisationer råd om, hvad
der måtte tjene deres sag.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
75664;name_party;":
Jeg kan ligefrem høre, hvordan svaret oser af
manglende forståelse af, hvordan samfundet er
bygget op, og for de præmisser, det er bygget op
på, nemlig sikring af sociale rettigheder via fællesskab og sammenhold. Vi har jo også set, at regeringen siden sin tiltræden har været ganske rigoristisk over for den måde, vi har opbygget
samfundet på, ved at melde, at nu skal vi have
offentlige a-kasser, statslige a-kasser, enstrengede systemer osv. Det vil ensidigt svække den ene
part på arbejdsmarkedet, og jeg vil bede fru Elisabeth Geday tage klart afstand fra det ved at sige, at fællesskab og sammenhold er klart afgørende for den danske model, som jo er en vindermodel set i global sammenhæng.
Det andet er, at jeg er fuldstændig uforstående over for, at fru Elisabeth Geday siger, at man
skal ændre nogle aftaler, der er erklæret klart
lovlige. Begge parter på arbejdsmarkedet - læg
mærke til, at det ikke kun er fagforeningerne,
men også arbejdsgiverne - har været interesserede i at skabe ordentlige og ordnede forhold,
undgå uro og strejker og sikre, at ordentlige, velkvalificerede folk, som er medlemmer af en forening, kan lave nogle aftaler med hinanden. Det
er jo hele grundsynspunktet bag den danske
model.";Carsten Hansen
76908;name_party;":
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstols
afgørelse i begyndelsen af januar, der fastslog, at
eksklusivaftaler i danske overenskomster er i
strid med menneskerettighedskonventionen, er
efter Enhedslistens mening en politisk dom. Det
afspejles måske også meget godt af den uenighed, der rent faktisk var i forbindelse med
domsafsigelsen i de to sager.
Enhedslisten opfatter ikke eksklusivaftaler
som et brud på menneskerettighederne. Alligevel er det Enhedslistens opfattelse, at vi skal rette os efter dommen, og det er også Enhedslistens
opfattelse, at det er forståeligt og rigtigt, når de
faglige organisationer alle som én har givet udtryk for, at de vil efterleve denne dom.
I bund og grund kan man jo sige, at dette
spørgsmål er mere ideologisk end som så. Nogle
har været fortalere for, at dommen er en sejr for
den personlige frihed, men jeg synes bare, det er
værd at dvæle ved: Hvordan står det nu til med
den personlige frihed på arbejdsmarkedet?
Det væsentlige, når vi snakker om personlig
frihed, er jo, at personlig frihed for den enkelte
ikke må gå ud over andre. Det er faktisk hele
grundlaget for, at vi har opbygget et system i
Danmark med fagforeninger, overenskomster
og aftaler på arbejdsmarkedet, for hvad er alternativet? Alternativet er jo et arbejdsmarked, der
er styret af markedskræfternes frie spil, konkurrence på at udbyde sin arbejdskraft til salg i konkurrence med andre og dermed underbyde andre, hvad angår løn og arbejdsforhold. Det er
den form for personlig frihed, regeringen og
Dansk Folkeparti er fortalere for, og som også
ligger i forslaget her.";Jørgen Arbo-Bæhr
78506;Time;"Hvad er det egentlig, vi reelt snakker om? Vi
snakker om, at når fagforeninger indgår en aftale med en enkelt arbejdsgiver - tit og ofte er der
tale om uorganiserede arbejdsgivere - indgås

(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
78736;name_party;":
Vi er fundamentalt uenige på en række punkter.
Punkt 1: Eksklusivaftalerne er efter min opfattelse på ingen måde forudsætningen for, at
den danske model fungerer.
Punkt 2: Det er forbudt at indgå en eksklusivaftale, hvis man er medlem af Dansk Arbejdsgiverforening, så at tage arbejdsgiverne som gidsler i denne diskussion er noget helt uvedkommende.";Elisabeth Geday
79101;title_name;"Tak til fru Elisabeth Geday. Så er det hr. Jørgen
Arbo-Bæhr som ordfører.

4468

Torsdag den 2. marts 2006 (L 153)

der tiltrædelsesoverenskomster, hvori der er
indarbejdet eksklusivaftaler. I de tilfælde handler det om, at når man indgår en aftale, skal den
omfatte alle på denne arbejdsplads, så ingen bliver tvunget til at arbejde for en lavere løn eller
under nogle dårligere arbejdsforhold. Det er et
forsvar mod, at andre mennesker kan tvinges til
at arbejde for en dårligere løn og under dårligere
arbejdsforhold, og det er det, man gør op med
med afskaffelsen af retten til eksklusivaftaler.
Efter min mening er der et godt eksempel på
liberalisternes ønskearbejdsmarked, hvis vi ser
på, hvordan forholdene har udviklet sig i f.eks.
England. Thatcherregeringen afskaffede retten
til eksklusivaftaler, og det medførte, at der blev
opbygget et arbejdsmarked, hvor færre og færre
var organiserede, og lønningerne faldt drastisk i
en lang række job. Der blev skabt det, man kalder »the working poor«, med andre ord folk, der
arbejdede for lønninger, som de knap kunne
leve af, og det er det ønskesamfund, som liberalisterne også gerne vil indføre i Danmark.
Nu har man fra regeringens side benyttet lejligheden til at fremsætte et lovforslag på området - et fuldstændig unødvendigt lovforslag, i
og med at arbejdsmarkedets parter har sagt, at i
forbindelse med fornyelsen af overenskomsterne vil de efterleve dommen. Ja, de har rent faktisk besluttet at efterleve dommen fra dag et,
idet der ikke vil blive kørt nogen sager om opretholdelse af bestemmelserne i eksklusivaftaler.
Det er altså et fuldstændig ligegyldigt lovforslag.
Men hvorfor er det så fremsat? Jo, det er
fremsat, fordi regeringen har benyttet lejligheden til at gå videre end dommen fra Menneskerettighedsdomstolen. Dommen fra Menneskerettighedsdomstolen fastslog, at det ikke er lovligt at afskedige folk på baggrund af deres tilhørsforhold eller manglende tilhørsforhold til
en forening, men lovforslaget inddrager også
hele spørgsmålet om ansættelsessituationen. Det
er et spørgsmål om retten for enkelt virksomhed
og en fagforening til at indgå en aftale om, at arbejdskraften bliver anvist gennem fagforeningen, så virksomheden har sikkerhed for, at det er
den rigtige arbejdskraft, den får.
Det, at man har benyttet lejligheden til at gå
videre end dommen fra Menneskerettighedsdomstolen, er efter min mening at føre debatten
længere ud, end der er baggrund for med det
udgangspunkt, vi alle sammen er enige om,
nemlig at en dom fra Menneskerettighedsdomstolen skal efterleves.

(Kort bemærkning).";Formanden
81702;name_party;":
Det er egentlig meget sjældent, jeg er enig med
Enhedslisten, men noget af det, som jeg finder
sympatisk - i hvert fald indtil nu - er, at man
ikke gradbøjer menneskerettigheder, men siger,
at menneskerettigheder er noget, vi skal respektere.
Men når jeg hører hr. Jørgen Arbo-Bæhrs tale
i dag, synes jeg alligevel, der er meget malurt i
bægeret. Det var ikke klar tale, som vi hørte fra
hr. Kim Mortensen, der ærligt og oprigtigt sagde: Vi er ikke enige, men vi er altså anstændige
mennesker, så vi anerkender naturligvis den
dom. Jeg fornemmede meget malurt fra hr. Jørgen Arbo-Bæhrs side om de liberale kræfter,
men de jurister, der har fældet dommen, har
vurderet, at noget er i strid med de menneskerettigheder, som Enhedslisten i mange sammenhænge læner sig op ad. Jeg hørte ikke hr. Jørgen
Arbo-Bæhr sige: Vi anerkender Menneskerettighedsdomstolens afgørelse, punktum.
(Kort bernærkning).";Jakob Axel Nielsen
82621;name_party;":
Så har hr. Jakob Axel Nielsen ikke hørt ordentligt efter, for jeg sagde: Enhedslisten anerkender
Menneskerettighedsdomstolens afgørelse punktum. At jeg så samtidig er kritisk over for
den og mener, at det er en politisk dom, betyder
ikke, at vi ikke mener, at overenskomstparterne
skal sørge for, at dommen bliver efterlevet. Det
var det, jeg sagde, og jeg synes da ikke, det kan
være så svært at forstå.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
83070;name_party;":
Mener hr. Jørgen Arbo-Bæhr, at det er stærke
borgerlige og liberale kræfter i Danmark, der
har hvisket dommerne i øret, at de skal afsige en
liberal dom? Eller tror hr. Jørgen Arbo-Bæhr oprigtigt på, at dommerne træffer en afgørelse ud
fra strengt juridiske kriterier om, hvad der er i
overensstemmelse henholdsvis ikke i overensstemmelse med menneskerettighederne?
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
83478;name_party;":
For det første er det jo et faktum, at der er to forskellige former for rettigheder, der støder sammen, når vi snakker eksklusivaftaler, nemlig de
personlige rettigheder for den enkelte lønmodtager og de kollektive rettigheder for de faglige
organisationer, så derfor er der åbnet mulighed

Torsdag den 2. marts 2006 (L 153)
for en politisk fortolkning af menneskerettighederne på området.";Jørgen Arbo-Bæhr
83880;Time;"Jeg tror ikke, at hverken beskæftigelsesministeren eller andre borgerlig-liberale kræfter har
prøvet at påvirke domstolen i en speciel retning.
Jeg ved derimod - og det ved hr. Jakob Axel
Nielsen også - at der i allerhøjeste grad findes
borgerlig-liberale kræfter uden for Danmarks
grænser. De findes også inden for Danmarks
grænser, men jeg tror sagtens, at de kan klare sig
selv syd for den danske grænse, og hvis man ser
på domsafgørelsen, er der ingen tvivl om, at det
også er disse kræfter - i øvrigt i modstrid med
den danske dommer - som har truffet denne afgørelse, og det afspejler altså, at det er en politisk dom. Vi vil alligevel efterleve den, men det
er en politisk dom.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
84602;name_party;":
Jeg beklager meget, at jeg var lidt fraværende
under den sidste del af hr. Jørgen Arbo-Bæhrs
tale, så jeg skal lige spørge, om hr. Jørgen ArboBæhr afsluttede med at sige, at Enhedslisten vil
stemme for lovforslaget.
Jeg vil også godt lige spørge hr. Jørgen ArboBæhr, om Enhedslisten ikke synes, det er helt
fint og helt i orden, at arbejdsgiverne er omfattet
af lovforslaget, så f.eks. frisørerne ikke er pålagt
eksklusivaftaler, at de liberale erhverv er med,
og at advokaterne er med. Det har som sådan
ikke noget med Menneskerettighedsdomstolens
afgørelse at gøre, for det var ikke indeholdt i selve domsafsigelsen.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
85263;name_party;":
Jeg er meget glad for, at hr. Bent Bøgsted giver
mig lejlighed til at sige, at Enhedslisten vil stemme imod lovforslaget, og det vil vi gøre af to
gode grunde.
Den ene grund er, at det er fuldstændig unødvendigt og i øvrigt et indgreb i aftalefriheden,
fordi aftaleparterne har sagt, at de vil ændre reglerne ved den næste aftalefornyelse, hvor de har
mulighed for at gøre op, hvad de gav og fik i forbindelse med indgåelse af eksklusivaftaler. Det
bliver op til den normale model på arbejdsmarkedet, så derfor er forslaget jo fuldstændig
unødvendigt.
Samtidig inddrager lovforslaget nogle
spørgsmål, som ikke har noget med afgørelsen
ved Menneskerettighedsdomstolen at gøre. Det

4469

er udelukkende er et spørgsmål om at bruge lejligheden til at få inddraget flere spørgsmål, bl.a.
retten til at indgå aftaler om en naturlig regulering af tilgangen af arbejdskraft til en virksomhed ved at anvise arbejdskraft gennem fagforeningen. Det har intet at gøre med afgørelsen
ved Menneskerettighedsdomstolen, men man
har lige benyttet lejligheden til at skærpe reglerne og i øvrigt ændre det lovforslag, som regeringen fremsatte i 2003. Det synes jeg er at vride
skruen en gang for meget og i øvrigt misbruge
afgørelsen til at få nogle yderligere interesser
gennemført med lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
86584;name_party;":
Jeg kan egentlig kun tolke det, hr. Jørgen ArboBæhr siger, på den måde, at Menneskerettighedsdomstolen har blandet sig i noget, som Enhedslisten ikke mener den overhovedet skulle
have blandet sig i, og derfor kan jeg ikke rigtig
forstå det, hr. Jørgen Arbo-Bæhr siger om, at Enhedslisten respekterer den dom, der er afsagt
ved Menneskerettighedsdomstolen, men alligevel er imod et lovforslag, der udspringer af den
dom.
Det er lidt mærkværdigt at sige, at Enhedslisten respekterer Menneskerettighedsdomstolens
afgørelse, men Enhedslisten vil egentlig ikke have, at Menneskerettighedsdomstolen skal blande sig her, fordi det er unødvendigt. Det kan
kun tolkes på den måde, at Enhedslisten kun respekterer Menneskerettighedsdomstolen, når
det passer i Enhedslistens kram, men når den
går imod Enhedslisten, er det ikke længere vores
bord.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
87463;name_party;":
Nu må jeg altså sige, at hr. Bent Bøgsted må
have siddet på ørerne.
Enhedslisten respekterer Menneskerettighedsdomstolens dom, uanset om vi er enige i
den eller ej. Vi mener, dommen skal implementeres i forbindelse med de kommende overenskomstforhandlinger, så arbejdsmarkedets parter inden for de aftaler, de har indgået, kan tilpasse situationen, så der ikke længere indgås
eksklusivaftaler. Vi mener derimod ikke, det kan
være rigtigt, at man som lovgiver går videre og
inddrager nogle helt andre spørgsmål, øjensynligt under dække af den dom, der er afsagt. Derfor er vi imod lovforslaget, det er ikke, fordi vi

4470

Torsdag den 2. marts 2006 (L 153)

ikke anerkender dommen fra Menneskerettighedsdomstolen.";Jørgen Arbo-Bæhr
88189;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
88228;name_party;":
Jeg hæfter mig ved, at Enhedslistens ordfører
nævner, at Menneskerettighedsdomstolens afgørelse skulle være en politisk dom, sådan lidt
underforstået, at man ikke vil respektere den.
Der har været andre ting i spil. Man er ligesom
kommet ind og har gjort det på et usagligt
grundlag, og man prøver derved på en måde at
se Menneskerettighedsdomstolen i et helt andet
lys, fordi dommen ikke lige passer ind i ens
kram.
Så jeg vil gerne prøve at dreje spørgsmålet
ind på, at Danmark jo er et internationalt orienteret land, som er med i mange forskellige internationale sammenhænge og fora. Jeg vil gerne
spørge ordføreren,- om man sådan generelt og
helt principielt anerkender Menneskerettighedsdomstolen. Jeg vil så vende tilbage med min næste bemærkning.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
89025;name_party;":
Jeg er egentlig meget glad for, at jeg får lov igen
og igen at sige heroppefra: Enhedslisten anerkender Menneskerettighedsdomstolens dom.
Hvis det nu skal specificeres lidt mere for hr.";Jørgen Arbo-Bæhr
89230;title_name;"Enhedslisten anerkender Menneskerettighedsdomstolen. Vi anerkender i øvrigt også de danske domstole. Der afsiges også
nogle gange politiske domme, men vi anerkender, at sådan er det med et retssamfund og et internationalt retssamfund, punktum.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
89513;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Jørgen Arbo-Bæhr, om
han vil hjælpe Det Radikale Venstre med at holde de borgerlige partier, Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti, fast på den store respekt, som man her giver udtryk for i forbindelse med Den Europæiske Menneskerettighedsdomstols dom. Og vil hr. Jørgen Arbo-Bæhr
hjælpe Det Radikale Venstre, når vi jævnligt og
nu om kort tid jo fører den her diskussion i forbindelse med flygtninge og indvandrere i Danmark?

(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
90014;name_party;":
Ja, og jeg synes, at det er et meget interessant
spørgsmål, fordi det jo netop er, når vi snakker
om konventioner, der handler om flygtninge/indvandrerpolitikken i Danmark, regeringen og
Dansk Folkeparti tit og ofte begynder at bøje
menneskerettighederne, ikke helt vil efterleve
menneskerettighederne og som minimum i
hvert fald hele tiden siger, at de går til kanten og nogle gange går de ud over menneskerettighederne.
Det er derfor, jeg også synes, at det er så vigtigt for os andre at sige: Vi vil ikke bøje menneskerettighederne, vi anerkender Menneskerettighedsdomstolen, vi anerkender menneskerettighederne.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
90671;name_party;":
Kan hr. Jørgen Arbo-Bæhr så ikke også bekræfte
over for mig, at man på samme måde, som man
nu gør sig store ihærdigheder for at implementere den her dom fra Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, burde gøre sig lige så store ihærdigheder, når man bliver kritiseret af GilRobles, den europæiske menneskerettighedskommissær, for overtrædelser eller i hvert fald
næsten for overtrædelser af den europæiske
menneskerettighedskonvention, når det gælder
opholdstilladelse til flygtninge/indvandrere, familiesammenføringer og andet?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
91242;name_party;":
Jo, men jeg synes på den anden side også, at
man kan sige, at det her jo meget godt afspejler,
at vi ikke kan diskutere hverken menneskerettigheder eller domstolsafgørelser uden også at
se på, hvad det er for nogle politisk-ideologiske
modsætninger, vi støder ind i.
Det er jo netop derfor, at man fra regeringens
og Dansk Folkepartis side bøjer menneskerettighederne, hvad angår flygtninge/indvandrerpolitikken. Det er jo først og fremmest, fordi man
har det politiske udgangspunkt, man har. Og
det er der, hvor vi andre siger, at der er nogle
ting, vi vil efterleve, og at vi vil gøre det inden
for de rammer. Det er dér, vi fører vores politiskideologiske kamp.

Torsdag den 2. marts 2006 (L 153)
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
91991;name_party;":
Jeg blev lidt inspireret af samtalen mellem hr.
Jørgen Arbo-Bæhr og fru Elisabeth Geday om
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol,
om de domme og et forsøg på at sige, at der alligevel er nogle andre ting, som gør sig gældende.
Jeg kunne godt tænke mig, om hr. Jørgen
Arbo-Bæhr kunne nævne, hvor der skulle have
været en dom imod Danmark, hvad angår eksempelvis flygtninge/ udlændingepolitikken,
hvor det ikke bare drejer sig om politik, som hr.
Jørgen Arbo-Bæhr har så travlt med at påtale.
Ligger der en dom nogen steder, som har kritiseret den politik, som hr. Jørgen Arbo-Bæhr er så
inderligt imod?";Torsten Schack Pedersen
92607;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
92648;name_party;":
Nej, nu snakker jeg ikke om domme, men om
de utallige eksempler på kritik fra den internationale menneskerettighedskommissær, fra Institut for Menneskerettigheder i Danmark, fra
UNHCR og fra mange andre: en kritik, som netop er rettet mod regeringens politik. Og man
skal lige huske på, at for at vi kan få nogle domme, er der altså nogle sager, folk skal have mulighed for at føre.
Jeg kan give et godt eksempel: Et af kritikpunkterne har drejet sig om hele statsborgerskabstildelingen. Der er det faktisk i nogle tilfælde ikke muligt for dem, der bliver ramt, at føre
sager. Derfor har de ikke nogen mulighed for at
få ret ved en domstol, heller ikke ved Menneskerettighedsdomstolen.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
93382;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr kan bekræfte, at der ikke er nogen sager, som har ført
til, at den danske udlændingepolitik er blevet
underkendt juridisk. Jeg synes, det er klart positivt, at vi nu får bekræftet, at det eneste, hr. Jørgen Arbo-Bæhr har at hænge det op på, er det
politiske.
Når hr. Jørgen Arbo-Bæhr er så optaget af, at
der skal ligge en dom, undrer det mig, hvorfor
Enhedslisten så ikke vil støtte det lovforslag, når
der ligger en klar dom, som siger, at eksklusivaftalerne er i modstrid med de europæiske menneskerettigheder.
Er det bare, fordi hr. Jørgen Arbo-Bæhr ikke
bryder sig om ophævelsen af eksklusivaftaler, at

4471 '

han forsøger at finde en lille knage at hænge Enhedslistens bekymring på, eller er det egentlig
ikke bare et udtryk for, at han helst så eksklusivaftalerne bestå, og for, at han sådan set er træt af,
at der kommer en ifølge partiet politisk afgørelse, som man ikke bryder sig om?
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
94362;name_party;":
Jeg tror godt, at jeg kan illustrere over for hr.
Torsten Schack Pedersen, hvor han tager fejl, for
der er ingen, der siger, at en sådan dom skal implementeres ved lov. Det er bare et spørgsmål
om, at man skal efterleve den. Og det vil være
det mest hensigtsmæssige, hvis man, når vi
snakker om aftaler, der er indgået som frivillige
aftaler, også kan lave dem om ved aftaler gennem frivillige aftaler, at man efterlever den dom.
Det vil være fornuftigt.
Man kan prøve at henvise til andre områder,
hvor vi jo heller ikke nødvendigvis synes at man
skal implementere ved hjælp af lovgivning,
tænk på EU-direktiver. Når det har noget at gøre
med aftalefriheden, er det i en lang række
spørgsmål mest hensigtsmæssigt, at lovgiverne
holder sig langt væk, og at direktiver bliver implementeret gennem overenskomster.
Der er vi jo stødt sammen før. Regeringen insisterede på, at man skulle lave en deltidslov,
der inddrog nogle helt andre spørgsmål end deltidsdirektivet, i stedet for at sige, at de ting, der
vedtages i et EU-direktiv, bliver implementeret
gennem aftaler mellem arbejdsmarkedets parter.";Jørgen Arbo-Bæhr
95474;title_name;"Tak til hr. Jørgen Arbo-Bæhr, og så er det beskæftigelsesministeren.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke for den tilslutning, som lovforslaget har fået. Lovforslaget har til formål at
bringe foreningsfrihedsloven i overensstemmelse med den dom, som Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol afsagde den 11. januar i år
om eksklusivaftalerne på det danske arbejdsmarked.
Dommen fra Menneskerettighedsdomstolen
er meget klar. Den danske retstilstand vedrørende eksklusivaftaler på arbejdsmarkedet er i strid
med artikel 11 i den europæiske menneskerettighedskonvention. Domstolen finder, at*konventionens beskyttelse af foreningsfriheden også
fuldt ud omfatter den negative foreningsfrihed,

.4472

Torsdag den 2. marts 2006 (L 153)

dvs. retten til ikke at blive tvunget ind i en fagforening.
Domstolen finder dermed, at eksklusivaftaler
i ansættelsesforhold er i strid med menneskerettighederne, og domstolen underkender dermed
også den danske foreningsfrihedslov.
Dommen er principiel, først og fremmest fordi dommen nu sætter punktum for mange års
politisk og juridisk diskussion om og uenighed
om, hvorvidt eksklusivaftaler er i overensstemmelse med Danmarks internationale forpligtelser.
Regeringens ideologiske synspunkt har hele
tiden været, at lønmodtagere på det danske arbejdsmarked frit skal kunne vælge eller fravælge medlemskab af en fagforening uden at risikere deres levebrød. Når regeringen i sin tid valgte
at føre sagerne i Strasbourg og dermed forsvare
den danske retstilstand, var det ikke ud fra politiske, men ud fra juridiske argumenter.
Sagerne indeholdt det helt grundlæggende
spørgsmål om rækkevidden af Danmarks internationale forpligtelser på et område, som ikke
var omfattet af den europæiske menneskerettighedskonvention, dengang Danmark tiltrådte
den.";Formanden
97301;Time;"Dommen har imidlertid rykket pælene for
rækkevidden af konventionen. Der er sket en videreudvikling af retstilstanden, som vi nu har
muligheden for en gang for alle at få rettet op
på. Jeg håber, at vi hurtigt og med et bredt flertal
kan få vedtaget lovforslaget, så lovgivningen
kan bringes i overensstemmelse med dommen.
Lovforslaget sikrer, at lønmodtagerne frit kan
vælge at være eller ikke være medlem af en forening eller en bestemt forening uden at risikere
at blive ramt på deres levebrød.
Efter lovforslaget må en arbejdsgiver ikke
ved ansættelse lægge vægt på, om en ansøger er
eller ikke er medlem af en forening. Samtidig
sikrer lovforslaget, at en lønmodtager ikke må
afskediges på grund af foreningsforhold.
Lovforslaget gør op med forskellige former
for aftalebaserede eksklusivaftaler eller eksklusivlignende forhold i forbindelse med ansættelsesforhold. Det vil sige, at der ikke længere kan
stilles krav om, at man skal være medlem af en
forening for at opnå eller bevare ansættelse.
Først og fremmest vil eksisterende eksklusivbestemmelser eller eksklusivlignende bestemmelser i kollektive overenskomster og aftaler
fremover være ugyldige, ligesom der ikke fremover vil kunne indgås sådanne aftaler.

Lovforslaget forbyder f.eks. de rene eksklusivbestemmelser i overenskomsterne, hvorefter
arbejdsgiveren kun må ansætte personer, der er
medlem af en bestemt forening, fortrinsklausuler, og bestemmelser i overenskomster eller aftaler, der giver en fagforening eksklusiv ret til at
anvise arbejdskraft til en arbejdsgiver. Sådanne
bestemmelser indebærer, at medlemskabet af
fagforeningen bliver afgørende for, om man
overhovedet kan komme i betragtning til at kunne søge eller anvises arbejde hos en arbejdsgiver.
Lovforslaget forbyder også vedtægtsbestemmelser for arbejdsgiverorganisationer, som pålægger medlemmeme at ansætte lønmodtagere
med bestemte foreningstilhørsforhold.
Der skal heller ikke være nogen som helst
tvivl om, at lovforslaget forbyder vedtægtsbestemmelser for lønmodtagerorganisationer, som
pålægger medlemmerne at søge ansættelse hos
arbejdsgivere med bestemte foreningstilhørsforhold. De såkaldte gensidighedsklausuler vil altså for fremtiden være ugyldige.
Arbejdsgivernes foreningsfrihed er altså også
sikret. Gensidighedsklausuler kendes fra f.eks.
frisørområdet og indebærer, at en frisørmester
skal være medlem af en arbejdsgiverforening for
at kunne ansætte og have frisører ansat. Klausulerne indebærer samtidig, at frisører skal være
medlem af frisørforbundet for at kunne få ansættelse, og at medlemmer af frisørforbundet
kun må tage ansættelse hos organiseret arbejdsgivere.
Lovforslaget vil også i højere grad sikre arbejdsgiveres foreningsfrihed, ved at arbejdsgivere ikke behøver at melde sig ind i en arbejdsgiverforening alene for at undgå en eksklusivbestemmelse i en tiltrædelsesoverenskomst.
Med lovforslaget gennemføres de ændringer i
lovgivningen, som er nødvendige på baggrund
af dommen fra Menneskerettighedsdomstolen
af 11. januar 2006. Lovforslaget går ikke videre
end nødvendigt for at leve op til dommen.
Retstilstanden, indtil ændringsloven vedtages, er ikke klar. Derfor er det nødvendigt med
en hurtig vedtagelse. Der er en række forhold,
der taler for, at Menneskerettighedsdomstolens
afgørelse betyder, at eksklusivaftaler ikke kan
gøres gældende længere, men der er også forhold, der taler for, at loven skal ændres først.
Spørgsmålet kan alene afgøres af domstolene i
forbindelse med en konkret sag.
Jeg håber naturligvis ikke, at der er nogen
lønmodtagere, der skal kastes ud i en sådan sag,
og jeg har med tilfredshed konstateret, at LO har

(560)
Torsdag den 2. marts 2006 (L 154)
meldt ud, at man ikke vil håndhæve eksklusivbestemmelserne efter dommen fra Menneskerettighedsdomstolen. Jeg kan kun støtte dette.
Så har debatten her i dag jo været interessant
at følge for venstrefløjens vedkommende. Det er
jo klart, man kan høre, at repræsentanterne sidder i et dilemma. Jeg ved ikke, om man kan bruge billedet, at det, vi ser her, ligner rygcrawl for
begyndere, men jeg synes nu altså, når jeg lytter
til debatten, at det er at gå lige over stregen at sige, at tvang er en del af dén danske aftalemodel.";Kl. 11.40
101496;Time;"For mig har tvang aldrig været en del af den
danske aftalemodel, og jeg ville være frygtelig
ked af det, hvis nogen skulle få den opfattelse, at
foreningstvang var en af de bærende piller i det
danske arbejdsmarkedssystem.
Men alt det er jo nu historie. Jeg takker for tilslutningen til forslaget og ser frem til forslagets
videre behandling, hvor der vil blive mulighed
for at uddybe de temaer og besvare de spørgsmål, som er blevet rejst under behandlingen i
dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
102003;name_party;":
Nu er jeg jo fuld af forståelse for, at ministeren er
meget glad for den her dom, som man så kan
sige formelt set gik imod den danske regerings
interesser, men lad det nu ligge.
Jeg kunne godt tænke mig at få uddybet, om
ikke det er rigtigt, at dommen handler om, at det
er i modstrid med menneskerettighederne at afskedige en person på grund af vedkommendes
tilhørsforhold til en bestemt forening.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu vil jeg lige gentage, at dommen jo sikrer, at
man ikke kan pålægge mennesker at være medlem af en bestemt forening for at få et arbejde.
Det er jo sådan set det, hele historien går ud på.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
102706;name_party;":
Jeg synes bare, det er vigtigt, at vi er ret præcise
her. Jeg vil godt tage udgangspunkt i, at ministeren i 2003 fremsatte et lovforslag om forbud
mod eksklusivaftaler. 12006 bliver der fremsat et
andet forslag, som udvider det oprindelige forslag, som bl.a. udvider det med hensyn til
spørgsmålet om anvisning gennem fagforeningerne.

.

4473

Jeg vil bare gerne vide, om der i dommen fra
Menneskerettighedsdomstolen er noget som
helst belæg for, at lige præcis den bestemmelse
kommer med. Så vil jeg nemlig meget gerne
have vist, i hvilken en af dommene det står, at
det skal forbydes, at man skal kunne lave en aftale om anvisning af arbejdskraft gennem en
fagforening.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er, fordi også det i realiteten vil kunne virke
som en eksklusivbestemmelse. Dommen er jo
meget principiel og meget klar. Og derfor vil sådan et tilfælde, hvor man har eneret på at anvise
arbejdskraft - det vil sige, at man anviser egne
medlemmer til bestemte job og kun egne medlemmer - naturligvis fungere ligesom en eksklusivbestemmelse.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jørgen Arbo-Bæhr
103905;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om sygedagpenge.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 2/2 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
104315;name_party;":
Siden den seneste gennemgribende ændring af
sygedagpengeloven tilbage i 1990 er der vedtaget en række ændringer, og der har fundet en
række afgørelser sted på lovens områder. Der er

4474

Torsdag den 2. marts 2006 (L 154)

kerhed og uens praksis i regressager, fordi sager
derfor opstået et behov for en gennemskrivning,
om regres typisk er meget komplicerede. Uden
så der opnås en bedre sammenhæng og systematik i lovgivningen. Herudover er der brug for regresbestemmelsen tilskyndes arbejdsgiverne i
højere grad til at fastholde syge medarbejdere i
at indarbejde de væsentlige praksisændringer i
stedet for at afskedige dem.
lovteksten.
Med dette lovforslag og L 155 adskilles barGennemskrivningen har også givet mulighed
for at ændre visse punkter i sygedagpengeloven, selreglerne fra sygedagpengeloven, og dette er
så den lever bedre op til regeringens målsætning en naturlig konsekvens af, at barselområdet er
flyttet fra Beskæftigelsesministeriet til Ministeriom at reducere sygefraværet påarbejdsmarkeet for Familie- og Forbrugeranliggender. Heruddet.
Danmark vil inden for en ret kort årrække op- over er det også naturligt, at nybagte fædres og
mødres fravær på arbejdsmarkedet på grund af
leve mangel på arbejdskraft. Der bliver brug for
alle hænder og hoveder på arbejdsmarkedet, og barsel adskilles fra fravær på grund af sygdom.
Det er Venstres opfattelse, at moderniserinderfor er det afgørende, at sygefraværet nedbringes både af hensyn til den enkelte og af hen- gen af sygedagpengeloven styrker retssikkerheden for sygemeldte borgere, lemper byrderne
syn til samfundsøkonomien. Virksomhederne
for virksomhederne og styrker virksomhedernes
skal derfor styrkes i at fastholde medarbejdere
sociale engagement i sygeopfølgningsarbejdet.
frem for at afskedige dem.
Skulle der ved arbejdet med lovforslaget vise
Disse overordnede formål er baggrunden for
sig en række relevante problemstillinger i øvde fleste ændringsforslag i moderniseringen af
rigt, er vi naturligvis parate til at se på disse i
sygedagpengeloven. For mig at se er de vigtigudvalgsbehandlingen.
ste ændringer, at loven har fået en formålsparaVenstre støtter lovforslaget.
graf, hvori det præciseres, at sygedagpengeloven ikke blot indeholder regler om passive økonomiske ydelser, men at der samtidig i langt hø- (Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
jere grad end tidligere lægges vægt på regler,
Jeg bemærkede, at Venstres ordfører sagde, at
der kan sikre en aktiv opfølgende indsats over
det her efter Venstres mening styrker retssikkerfor de sygemeldte.
Der er således tre formål med sygedagpenge- heden. Jeg lægger mærke til, at man vil tage
penge fra borgerne, hvis de ikke inden 8 dage - i
loven: 1) at yde økonomisk kompensation til
øvrigt i en svær situation - udfylder skemaet og
den sygemeldte under sygefraværet, 2) at gensender det ind. Man vil tage penge fra kommuoprette den sygemeldtes arbejdsevne hurtigst
nerne, hvis de ikke overholder de her opfølgmuligt og 3) at understøtte samarbejdet mellem
kommuner, virksomheder og andre aktører i be- ningsregler, der er i kapitel 6.
Det, som undrer mig, er, hvad der så sker, når
stræbelserne på at nedbringe sygefraværet.";Erling Bonnesen
107490;Time;"kommunerne ikke overholder deres regler i forEn anden væsentlig ændring i lovforslaget er, hold til borgerne. Hvis kommunerne ikke overholder deres regler, så går der penge over til staat kommunernes regresmuligheder over for
virksomhederne indskrænkes. Den ændring er i ten. Men hvis borgerne er nødt til at bruge advokat eller på anden måde have bistand, koster det
overensstemmelse med princippet om, at arbejdsgiveren udbetaler sygedagpenge i de første penge for borgerne, at kommunerne ikke overholder reglerne, så hvad er reglerne i det her?
14 dage, mens kommunen udbetaler sygedagMangler der ikke noget der? Mangler der ikke
penge i resten af sygdomsperioden, uden hennoget retssikkerhed der?
syn til om arbejdsgiveren er skyld i skaden eller
ej.
(Kort bemærkning).
Ved at fjerne regresadgangen sikres et bedre";Kl. 11.50
108329;name_party;":
samarbejde mellem kommunen og arbejdsgiveren, og det undgås derved, at arbejdsgiveren op- . Det er vigtigt, at vi får fokus på opfølgning på
. sygefraværet, således at vi får målrettet fokus på
lever, at kommunerne på den ene side beder
de problemstillinger, den enkelte har med hendenne om at tage et socialt ansvar og fastholde
blik på hurtigst muligt at komme tilbage på arsyge medarbejdere i virksomheden, samtidig
bejdsmarkedet igen. Så er det korrekt, at der er
med at kommunerne på den anden side kører
en række tekniske ting i det. Hvem skal betale
. regressager mod arbejdsgiveren. I flere tilfælde
har virksomheder oplevet en manglende retssik- for det? Og netop derfor er det også en moderni-

Torsdag den 2. marts 2006 (L 154)

.

4475

sering i sygedagpengeloven, således at man forhåbentlig kan få opnået det bedst mulige samarbejde mellem alle aktører, dvs. den sygemeldte,
kommunen, staten og eventuelle andre aktører.

Er det ikke et problem med sygedagpengelovgivningen, at man på den måde har en gruppe mennesker, som er syge, og som ikke er berettiget til nogen ydelser fra det offentlige?

(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Så skal jeg prøve at være mere præcis i mit
spørgsmål. Når en borger uberettiget får frataget
sine sygedagpenge: kommer igennem nogle sager - det er desværre ikke enestående tilfælde,
det sker mange steder, at der er klagesager, og
hvor man jo i de svære situationer, man er i, tit .
og ofte har brug for en advokat - er der så ikke
ligesom på mange andre områder behov for, at
vi går ind og ser på retssikkerheden for den enkelte borger, der bliver snydt af det offentlige,
har brug for hjælp, og at vi giver vedkommende
hjælp til at komme igennem systemet, altså at
borgeren får betalt sine sagsomkostninger, hvis
vedkommende så i klageinstansen får helt eller
delvis ret?

(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
110194;name_party;":
Når der er så mange sygemeldte hver dag, at det
svarer til over 100.000, så er dér grund til at få
kigget på sygedagpengeområdet. Derfor har der
også igennem de senere år været foretaget en
lang række ændringer på området.
Med hensyn til den konkrete varighedsbegrænsning er der jo også helt konkrete muligheder for forlængelse. Lad mig blot nævne et par
stykker af dem, hvor der direkte står, at der kan
forlænges uden tidsbegrænsning. Det gælder,
når det er overvejende sandsynligt, at revalidering vil blive iværksat. En anden ting er også, at
der kan forlænges i op til Vi år, hvis det anses for
nødvendigt at gennemføre afklarende foranstaltninger, hvilket ordføreren er inde på, netop
med henblik på at vurdere arbejdsevnen.
Så det synes jeg stemmer meget fint overens
med, at man prøver at sætte fokus på det. Men
skulle der herudover være nogle situationer, synes jeg, det er fint, at vi prøver at få kigget på
det i forbindelse med udvalgsbehandlingen.

(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
111197;name_party;":
Hvis borgeren uberettiget har fået frataget sygedagpenge, burde det være ganske enkelt at løse,
for hvis det er fastslået, at det er uberettiget, så
skal man selvfølgelig tilbage på sporet og have
sygedagpenge.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
111450;name_party;":
Nu er det jo tilladt at blive klogere, og det gælder vel også for Venstres ordfører. Derfor kunne
jeg godt tænke mig at rejse det, som Venstres
ordfører kaldte en relevant problemstilling i forbindelse med sygedagpengelovgivningen, nemlig det faktum, at en lang række mennesker i det
her land falder ud af sygedagpengelovgivningen på grund af varighedsbegrænsningen på 52
uger. Oprindelig, da man indførte den her varighedsbegrænsning på 52 uger i 1989, havde man
en forestilling om, at de mennesker enten var
blevet raske og dermed stod til rådighed for arbejdsmarkedet, eller at det var unge, som kunne
komme ind i en SU-berettiget uddannelse.";Jørgen Arbo-Bæhr
112107;Time;"Vil Venstres ordfører ikke bekræfte, at vi har
et problem med en række mennesker, som falder
ud af sygedagpengelovgivningen? Enten kommer de i kontanthjælpssystemet eller helt væk
fra en egen indtægt, fordi deres mand eller kone
har et arbejde.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
112394;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om Venstres ordfører har læst
HK's høringssvar, men det tror jeg egentlig, for
det er jo en meget pertentlig og god ordfører,
Venstre har på det her område.
Vil Venstres ordfører så ikke også bekræfte, at
HK i deres høringssvar bl.a. påviser et par og
tredive helt konkrete sager, hvor mennesker er
faldet ud af sygedagpengesystemet, og hvor der
ikke efter de 52 uger, hvor de ikke har udsigt til
andet end kontanthjælp eller ingen indkomst, er
tale om, at de kan komme videre i systemet, altså konkrete sager, hvor syge mennesker bliver
frataget deres ret til sygedagpenge?
Så derfor: Er det ikke et problem i virkelighedens verden også for Venstres ordfører?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
113112;name_party;":
Nu skal vi jo ikke stå i Folketinget og foretage
fuldstændig konkret enkeltsagsbehandling, men
lige præcis tilrettelægge nogle gode rammer, så
man i kommunerne har noget at administrere efter. Og der er det vigtigt for Venstre at få sagt, at

4476

Torsdag den 2. marts 2006 (L 154)

vi ikke vil glemme de syge og lade dem stå i
evigheder på sygedagpengestatistikken, men
lige præcis give kommunerne nogle rammer eller nogle muligheder for at følge op på tingene.
Det har jeg også i mit foregående svar skitseret
at der er nogle muligheder for.
Men lige præcis i den udvalgsbehandling, der
kommer, vil der være mulighed for at få analyseret eventuelle problemstillinger, som kan ligge
i kanten af det.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
113854;name_party;":
Da sygedagpengeloven blev vedtaget i 1989, var
det en radikal socialminister, der stod i spidsen
og sagde, at hvis der var problemer med den her
varighedsbegrænsning, så ville man gerne gå
ind og se på det, nemlig 52-ugers-reglen. Man
lavede det i forbindelse med, at man gav øget
adgang til revalidering, og vi forlængede så i vores regeringstid med de 2 gange 13 uger under
Ove Hygum.
Nu viser det sig, at der er en række mennesker, der falder ud, og i det høringssvar, som hr.
Jørgen Arbo-Bæhr henviste til, er der 32 eksempler, hvor navnene osv. er taget ud, men der er
ingen tvivl om, at det er rigtige eksempler fra
den virkelige verden.
Jeg vil godt tage fat i et eksempel for at sige,
hvad det i virkeligheden er, vi snakker om, for
som Søren Kierkegaard sagde, så er virkeligheden tit konkret:
En 38-årig kvinde, der er gift, hun er kommunalassistent, bliver sygemeldt på grund af en
tarmlidelse. Hun får i første omgang forlænget
sin dagpengeudbetaling på grund af revalidering, men så kommer der en øjensygdom til, og
hun får ingen kontanthjælp, hun falder ud af systemet, mister 14.000 kr. om måneden, og realiteten er jo, at man sikkert må gå fra hus og hjem.
Er det rimeligt? vil jeg spørge hr. Erling Bonnesen. Er det ikke en gruppe, vi må kigge på? Er
det i et velfærdssamfund ikke fuldstændig urimeligt, at man oven i en sygdom, fordi man ikke
er afklaret og ikke har udsigt til revalidering,
skal falde ud af systemet?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
115331;name_party;":
Nu har jeg også noteret mig, at Socialdemokratiet tidligere, for ikke så længe siden, selv havde
ideer og fremlagde forslag til, at der skulle kigges lige præcis på varighedsbegrænsning, for at
man kunne få målrettet fokus på opfølgningen

af det. Så jeg noterer, at man måske også her nu
er på vej til en socialdemokratisk zigzagkurs.
Men o.k., vi må så i udvalgsbehandlingen prøve
at kigge på, hvor kursen ligger i øjeblikket.
Vi er generelt i Venstre helt parate til at følge
op på det, der i længere tid har været hovedsporet, netop regeringens linje med henblik på at få
sat målrettet fokus på den enkelte - hvad er det
præcis, der er problemstillingen for den, der er
blevet ramt af nogle ting? - og give de bedste
muligheder for, at vedkommende forhåbentlig
kan vende tilbage til arbejdsmarkedet igen hurtigst muligt.
Så også i den situation synes jeg, vi skal prøve
at tage den der sag med til udvalgsbehandlingen og se, om den ligger i kanten af tingene.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
116334;name_party;":
Jeg takker for den positive tilkendegivelse, men
der er jo ikke rigtig nogen substans i det.
Zigzagkurs, det fatter jeg simpelt hen ikke,
for vi har sagt, at hvis der overhovedet er problemer i det her, vil vi gerne være med til at kigge på det.";Carsten Hansen
116591;Time;"Vi var en række partier, som sidste år i fællesskab fremsatte L 21. Vi foretog en række opfølgninger, og det er derfor, vi nu siger, at varighedsbegrænsningen i virkeligheden er overflødig. Vi
lavede en visitationsmodel, oplysningsskema,
opfølgning efter 4 uger, opfølgningsplaner,
sanktioner over for kommunerne osv. Det er
ikke det, vi ønsker at tage ud af det.
Det er ikke, som beskæftigelsesministeren har
sagt i interview til forskellige aviser, fordi vi vil
nedsætte sagsbehandlernes behandlingstid på
det her område. Tror hr. Erling Bonnesen, at fordi der er mennesker, der falder ud af systemet jeg har givet et eksempel, og jeg kunne læse flere
op - så vil det nedsætte sagsbehandlingstiden?
Er hr. Erling Bonnesen ikke enig i, at det er et
problem for de mennesker, der har passet deres
arbejde og kommer ud for en ulykke eller bliver
nedslidte, at de kan ryge fuldstændig ud og miste deres forsørgelsesgrundlag? Er det et velfærdssamfund værdigt, og vil Venstre være med
til at se på de her eksempler?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
117643;name_party;":
Når vi i regeringen kommer med lovforslaget
nu, så er det præcis for ikke kun at sætte fokus
på det økonomiske i det, altså sygedagpenge,

Torsdag den 2. marts 2006 (L 154)
men det er også for at få kigget på alle de øvrige
ting, der ligger ud over det økonomiske, med
henblik på at hjælpe de mennesker, der måtte
have forskellige problemer, til hurtigst muligt at
komme tilbage til arbejdsmarkedet igen.
Men jeg afviser at stå og foretage en konkret
sagsbehandling her i salen. Det er fint, at vi kan
få undersøgt nogle ting i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
Meddelelser fra formanden";Erling Bonnesen
118248;title_name;"Folketinget har i dag besøg af en delegation fra
Mongoliet under ledelse af formanden for State
Great Hural, mr. Tsend Nyamdorj.
På Folketingets vegne byder jeg vore gæster
hjertelig velkommen til mødet her i Folketinget
og udtaler ønsket om, at delegationen må få et
udbytterigt besøg i Danmark.
Velkommen.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00. ,
.Mødet udsat kl. 12.02

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
118752;title_name;":
Vi går videre med førstebehandlingen af lovforslag nr. L 154, forslag til lov om sygedagpenge,
af beskæftigelsesministeren. Den næste ordfører
bliver hr. Carsten Hansen.";Poul Nødgaard
118942;name_party;":
L 154, som vi behandler her, blev behandlet meget grundigt i moderniseringsudvalget, og der
er en lang række indholdsændringer, som vi synes er ganske fornuftige. Venstres ordfører, hr.
Erling Bonnesen, redegjorde for, at der er mere
klare strukturer, at praksis og bekendtgørelser er
skrevet ind i lovforslaget, og at bedre og mere
ensartede anmeldelsesregler er skrevet ind. Det
er et retssikkerhedsprincip, som også SF's ordfører var inde på.

4477

Jeg synes i øvrigt, når det gælder retssikkerheden, at der er nogle yderligere punkter, vi skal
have diskuteret, og vi skal se, hvor mange sager
der i virkeligheden er klager over osv.
Men der er ingen tvivl om, at det her i sig selv
er med til at forøge retssikkerheden, idet man
ændrer fra at følge praksis til at følge principper,
og det vil jeg gerne kvittere for.
Derimod er der en række ting, som der ikke
har været snakket så meget om. Man kan sige, at
der er nogle søgte argumenter i lovforslaget for
regresmuligheden og de 40 mio. kr.s besparelse.
Vi vil i hvert fald gerne være med til at diskutere
det.
Beregningsgrundlaget er sådan set o.k. med
os, og vi synes også, at det er fint nok, at man
kan indgå 2-års-aftaler, når det gælder de kronisk syge. Satsreguleringen er en lille besparelse,
men lad os tage den med.
Men regresmuligheden er noget af det, vi gerne undervejs vil diskutere med ministeren, også
hvis vi skal videre.
Men det, jeg i virkeligheden har hæftet mig
mest ved, er det, der ikke står der. Jeg vil nævne,
hvad beskæftigelsesministeren har sagt i Fagbladet 3F:
Jeg kan kun være enig i, at det er uhensigtsmæssigt, at delvis raske kun er berettiget til nedsatte sygedagpenge og dagpenge. Derfor vil jeg
hurtigst muligt undersøge mulighederne for at
få reglerne ændret.
Vi var til en teknisk gennemgang af det her
forslag forleden dag, og det ser ud, som om der
er et bredt flertal i Folketinget for at få det her
ændret. Derfor er min klare opfordring til beskæftigelsesministeren, at vi får det her på
plads, for det er en forhindring i brugen af det
redskab, som vi alle sammen synes er et rigtig
godt redskab, nemlig at mennesker kan få en
delvis tilknytning til deres arbejdsplads og kan
blive sluset ind på arbejdspladsen.
Det er fuldstændig urimeligt, at man, hvis
man mister retten til sygedagpenge, bliver fyret
eller kommer ud for en uforudset hændelse, så
ikke kan modtage dagpenge og mister sine forsørgelsesmuligheder. Derfor er der her en klar
melding fra os: Det skal vi have løst, før vi kan
støtte det hér lovforslag. Det er helt afgørende,
at vi får den delvise raskmelding med.
Der er et andet element, som har været diskuteret meget i dag, nemlig begrænsningen af sygedagpenge. Der er et.stigende antal mennesker,
der kommer i klemme, når sygedagpengeperio-

4478

Torsdag den 2. marts 2006 (L 154)

den udløber, uden at de er blevet i stand til at arbejde.
Jeg har et par gange i dag kigget på det, der er
' kommet fra HK, og det er altså virkelig grelle sager, vi ser på. Der er blevet taget mange skridt,
for at de ikke skal falde ud, men antallet af den
slags sager er i virkeligheden stigende, og det
demonstrerer, at der er et stort behov for at få
ændret på dagpengelovens varighedsregler.
Det er uanstændigt, at mennesker, som kommer ud for en ulykke eller bliver syge - i øvrigt
er de fleste sygdomme almindelige somatiske
sygdomme og ikke psykiske sygdomme, som
jeg troede - efter at de i et år måske har været jaget rundt i behandlingsjunglen, ryger ud af sygedagpengesystemet. De falder ikke ind under
nogen af forlængelsesfristerne, og så risikerer de
fuldstændig at miste forsørgelsesgrundlaget. Vi
taler om voksne mennesker, der har passet deres
arbejde på fuld tid.
Det må vi kunne finde nogle fornuftige løsninger på i fællesskab. Det er ikke et velfærdssamfund værdigt, at så mange mennesker ryger
ud. Og vi kan nogle gange se, at det oven i købet
er systemets egen skyld, fordi folk skal fare
rundt fra den ene speciallæge til den anden efter
lægeerklæringer.
Selvfølgelig skal vi gøre det her på et sagligt
grundlag. Man vurderer fra parternes side, at
der er tale om ca. 5.000 mennesker, som på den
måde ryger ud hvert eneste år. Kunne vi dog
ikke blive enige om, at man ikke ryger ud, før
ens sygdomsforløb er afklaret? I virkeligheden
er det jo ikke alle, der er klar til gå ind i en fleksjobordning eller videre til revalidering. Det er
virkelig vigtigt at. vide.
I virkeligheden tog vi jo fat i argumenterne
om varighedsbegrebet med L 21, nemlig indførelse af en visitationsmodel, indførelse af et oplysningsskema inden 8 dages sygdom, opfølgning hver ottende uge eller hver fjerde uge, hvis
det er sager, der er problemer i osv. Vi har også
arbejdsevnemetoden, som man arbejder med
nu, ved stationære lidelser. Strukturreformen
medfører, at man får jobcentre i alle kommuner.
Det betyder, at der kan blive en koordineret indsats i alle kommuner.
Så varighedsbegrænsningeri har ingen selvstændig positiv funktion længere, idet den medvirker til at forkorte den sygemeldtes dagpengeperiode eller fremrykke kommunens opfølgningsindsats og i virkeligheden fremme det, at
der er flere og flere, der ender i den lange, lange

kø af mennesker på varige overførselsindkomster.
Jeg håber, at vi i dag i debatten kan få skabt
baggrunden for, at vi kan få set på det her, og at
vi kan ende med i fællesskab at beslutte, at der
ikke er behov for den her varighedsbegrænsning mere. Det var i virkeligheden også forudsætningen, da man vedtog sygedagpengeloven i
1989.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
124466;name_party;":
Jeg hilser med tilfredshed, at Socialdemokraterne interesserer sig for det her gode forslag, der
nu er blevet fremsat. Jeg vil godt tage fat i det,
som ordføreren selv har sat fokus på, nemlig varighedsbegrænsningen.
Ordføreren tegner ligesom et billede af, at
man stort set kører ind i en mur, når man når de
52 uger. Så vil jeg blot meget diplomatisk henvise til, at det gør man ikke, for er ordføreren ikke
enig med mig i, at der allerede nu er forskellige
muligheder for forlængelse af dagpengeperioden? Punkt 1, hvis man f.eks. er i gang med revalidering, og punkt 2, hvis man f.eks. er i gang
med at få afklaret sine konkrete forhold med
henblik på, hvilken behandling der nu skal sættes ind for at komme videre.
I virkeligheden er det faktisk meget gode regler, der er nu, men jeg synes, at det er fint, at der
bliver lagt op til, at vi kan arbejde med det.
Men kan vi ikke lige få bekræftet, at man altså
ikke kører ind i den mur, som det bliver tegnet
her?
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
125471;name_party;":
Jeg vil godt sige til Venstres ordfører, hr. Erling
Bonnesen, at:jeg mere og mere oplever, at mennesker,rammér den mur, fordi man ikke kommer ind i et forløb, når man er klar til at gå ind i
et revalideringsforløb eller et fleksjob eller noget
andet. Jeg anerkender, at det er os, der har indført de to gange 13 ugers forlængelse, men der
skal være nogle klare grunde til det. Og det skal
der også være retssikkerhedsmæssigt, hvis vi
skal opretholde en varighedsbegrænsning.
I virkeligheden kan man sige, at med L 21,
hvor vi indgår ,en aftale med regeringen og Venstre, får vi iindført en lang række begreber. Det
mener 'jeg: at vi skal holde meget fast i. Og jeg
,mener ikke, at ophør af varighedsbegræsningen
behøver, at betyde, at sagsbehandlerne arbejder
langsommere.

Torsdag den 2. marts 2006 (L 154)
Det er korrekt, at der i dag er nogle muligheder. Det er også korrekt, at de muligheder ikke
er for alle. Der er nogle, der falder udenfor, mennesker, som ikke er afklaret, og som render
rundt i systemet. Vi ved, at der er ca. 5.000 om
året: der er fulgt op på det.
Jeg kan sige allerede nu, at jeg faktisk har fået
mange henvendelser i mine mails fra mange forskellige foreninger og enkeltpersoner, der siger:
Det kan godt være, jeg er blevet ramt af det her,
men jeg håber sandelig, at vi kan forhindre, at
bare et eneste menneske mere falder ud og må
gå fra hus og hjem.

4479

indtægt. Jeg kunne godt læse eksemplerne op.
Så mister man fuldstændig den ene arbejdsindkomst, og det kan ingen mennesker i et moderne
liv holde til. Det er familier med børn osv. Derfor er vi nødt til at få set på det.";Carsten Hansen
127093;Time;"Hvordan vi skal løse det? Vi har foreslået at
se på varighedsbegrænsningen. Hvis hr. Erling
Bonnesen kan stille med et bedre forslag, ser
vi gerne på det, men vi opfatter varighedsbegrænsningen som den store hindring for at lave
noget fornuftigt.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
127380;name_party;":
Jeg hilser igen med anerkendelse, at ordføreren
interesserer sig meget for at komme ind i helt
konkrete enkeltting.
Men vil ordføreren ikke bekræfte, at Socialdemokratiet selv for ikke ret lang tid siden har været ude med, at det var en god idé at bruge begrebet varighedsbegrænsning, for at man netop
fik de rette incitamenter på plads over for kommunerne, som jo reelt skal lave sagsbehandlingen på det område her?
Så vil jeg godt kvittere den anden vej og anerkende, at der kan være nogle enkeltting, sådan
sager på kanten af det, vi skal have kigget på.
Kunne ordføreren bekræfte, at Socialdemokratiet selv er med på begrebet varighedsbegrænsning, kort og godt bekræfte den politik,
man selv tidligere har lagt frem, så vi kan kigge
på det her under udvalgsbehandlingen?

(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg vil gerne rose den socialdemokratiske ordfører for den klare tale om varighedsbegrænsningen. Det er vigtigt, som ordføreren selv siger, at
være på menneskets side i de sager, hvor der er
nogle, der bliver ramt.
Men jeg vil godt spørge til det, der blev sagt i
starten om retssikkerheden. Jeg har nogle tal fra
Nordjylland, der viser, at over halvdelen af de
mennesker, der klager over stoppet for sygedagpenge - som altså er faldet ud af sygedagpengesystemet på samme måde som de mennesker, vi
har snakket om i forbindelse med varighedsbegrænsningen - faktisk får helt eller delvis medhold i klageinstansen, altså i det sociale nævn.
Er den socialdemokratiske ordfører ikke enig i,
at det simpelt hen er en praksis, som både er urimelig og uacceptabel, og som vi bør se at få ændret på en anden måde end ved at skrive praksis
ind i loven?

(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
129076;name_party;":
Nu blev dét efterhånden lidt svært at finde ud
af, hvad det var, jeg skulle bekræfte og ikke bekræfte. Men jeg kan sige så meget, at vi er overbeviste om, at varighedsbegrænsningen har
overlevet sig selv.
Men det, der i virkeligheden er hamrende
vigtigt, er her élt tage hånd om mennesket. Der
er nogle mennesker, der falder uden for de systemer, vi har lavet, og det er ikke rimeligt. Dét
er mennesker, som har passet deres arbejde på
fuld tid, til de ryger ud af den ene eller den anden årsag. Det kan være sygdom,, det kan også
være pludselig opståede lidelser, det kan være
ulykker, osv.
Der har vi gang på gang set sager, hvor mennesker er faldet ud, fordi de bliver henvist til
kontanthjælp, men har en ægtefælle, der har en

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
129847;name_party;":
Jeg vil godt sige, at hvis det, SF's ordfører siger
her, er korrekt, er det jo ganske alvorligt, at så
mange klagere får medhold. Det er klart, at der
skal være klagemuligheder, der skal være rum
til, at man kan begå fejl ude i kommunerne, og
der skal også være mulighed for et skøn: det er
jeg helt enig i. Men hvis vi er oppe på, at over
halvdelen får medhold, er der noget galt. Vi ved
ikke engang, hvor mange der ikke har klaget, og
det synes jeg vi skal få undersøgt undervejs,
men der må lægges op til at få set på retssikkerheden på hele det sociale område som en samlet
helhed.
Jeg kan godt sige, at for Socialdemokratiets
vedkommende er vi meget indstillet på at være
med, for det er jo en helt anden side äf problematikken, som vi i hvert fald gerne vil være med

4480

Torsdag den 2. marts 2006 (L 154)

til at undersøge. Jeg synes, at vi i fællesskab
skulle stille nogle spørgsmål til beskæftigelsesministeren og få foretaget en undersøgelse i hele
landet for at se, om forholdet i Nordjylland er
landsdækkende eller ej, og så kigge på det igen.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg skal sørge for, at hr. Carsten Hansen hurtigt
får de tal, jeg talte om, at se.
Det er ganske rigtigt, at ud over lige præcis
problemet med sygedagpengene er der en række tilsvarende problemer på andre områder. Jeg
har allerede bedt om også at få tallene på landsplan, og de skulle komme i løbet af en måneds
tid.
Jeg vil også godt have lov til at rose det socialdemokratiske tilsagn om, at der skal ses på området, og at det skal tages op under et. Tallene er
steget voldsomt fra 2002, hvor det var ca. 30 pet.,
til 40 pet. i 2003, 50 pet. i 2004 og ca. 55 pet. i
2005. Jeg kan love, at den socialdemokratiske
ordfører kommer til at høre mere til det.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
131638;name_party;":
Jeg vil godt sige, at det er bekymrende. Jeg
kendte godt stigningstakten, og det mest bekymrende er, at den har været så voldsom, for
det kunne jo tyde på, at kommunerne er pressede i deres økonomi, og efter de meget rigoristiske forhandlinger med regeringen, der kun tillader 0,5 pet. stigning, mens det private forbrug
flintrer af sted, er det altså de svageste kommuner, der betaler prisen.
Lad os få et sagligt grundlag for at undersøge, hvordan det ser ud, og lad os i øvrigt sige til
vores beskæftigelsesminister og også til forbrugerministeren - hvis han gider høre det - at der
er altså ingen regering, der kan holde til, at klagerne får medhold i 50 pet. af sagerne, og at den
andel stiger og stiger. Jeg synes, at enhver, der
beskæftiger sig med området, må tage det meget
alvorligt.";Carsten Hansen
132467;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Bent
Bøgsted.";Poul Nødgaard
132542;name_party;":
Sygedagpengeloven har længe trængt til en modernisering. Den har været ganske uoverskuelig
for dem, der skal arbejde med den, og et moderniseringsudvalg, der har set på, hvad der kunne

gøres for at forenkle den, er kommet frem til det
resultat, som fremgår af lovforslaget,
Loven bliver tilpasset, så den er mere i overensstemmelse med praksis, hvilket er en klar
forbedring. Dernæst lægges sygedagpenge ved
barsel over i en selvstændig lov, hvilket også gør
tingene meget mere overskuelige. Regresadgangen i tilfælde af arbejdsskader ophæves, så
fremover vil kommunen ikke kunne gøre regres
over for en arbejdsgiver, hvis den pågældende
klient er ramt af en arbejdsskade.
For dem, der ikke skulle have fanget det, er
ændringen en del af finanslovaftalen for 2006.
Ændringen får betydning for det sociale arbejde,
en arbejdsgiver gør for at fastholde sygdomsramte i fortsat beskæftigelse. Det har været sådan, at en arbejdsgiver faktisk blev straffet for at
yde en social indsats, netop på grund af regres
fra kommunen, så dette tiltag vil være en klar
forbedring, også på grund af at regressagerne
ofte er meget komplicerede.";Bent Bøgsted
133681;Time;"Samtidig sker der en udvidelse af perioden
for aftale om refusion af sygedagpenge fra første
sygedag ved en langvarig sygdom fra 1 år til 2
år. Det vil få den betydning, at det bliver lettere
at fastholde kronisk syge på arbejdsmarkedet.
Der sker også en ændring af beregningsgrundlaget for selvstændige. I dag beregnes sygedagpenge for selvstændige for 6 dage, mens
lønmodtagerne beregnes for 5 dage. Det betyder, at den selvstændige får en lavere ydelse pr.
dag, men fremover bliver der tale om ens regler,
så den selvstændige får samme beløb pr. dag,
som lønmodtageren får.
Den sidste del af forslaget justerer tidspunktet for satsreguleringen af sygedagpenge, så det
bliver sammenfaldende med det tidspunkt, reguleringen af dagpenge finder sted på.
Som helhed kan Dansk Folkeparti stemme for
lovforslaget, men når det så er sagt, har vi også
hørt, at diskussionen har været inde på varighedsbegrænsning og deltidssygemeldte, og for
at der ikke skal være nogen tvivl, står det helt
klart, at Dansk Folkeparti mener, at der skal ses
. på sagerne. Vi vil blot, før vi tager endelig stilling til, hvad der skal ske med varighedsbegrænsningen, bede ministeren - hvis ministeren
lige vil høre efter her og nu - komme med en redegørelse for, hvordan situationen er med hensyn til varighedsbegrænsning, og hvordan de
faktiske forhold er, så vi kan få den rigtige baggrund at træffe en beslutning på.

(561)
Torsdag den 2. marts 2006 (L 154) *
Der er så meget i spil her, at vi ikke bare lige
kan sige: Vi skal have løst problemet her og nu,
og derfor ophæver vi varighedsbegrænsningen.
Vi skal se på, om der måske er nogle tiltag i
gang, og om vi kan gøre nogle nye tiltag, der
hjælper de sygdomsramte videre, før de når
grænsen. Vi skal også have en reel vurdering af,
hvad det vil koste, for jeg er enig med Socialdemokratiets ordfører, hr. Carsten Hansen, i, at der
skal gøres noget. Vi vil bare have den rigtige
baggrund at træffe en endelig beslutning på.
Da vi ved, at der er penge i spil her, og at det
koster, er vi nået til den erkendelse, at det nok
bliver over finansloven, vi skal prøve at kigge på
det. Men inden vi kommer så langt, skal vi være
sikre på, at vi har den rigtige baggrund at gøre
det på, og derfor vil jeg gerne bede ministeren
om at foretage en undersøgelse af det. Med hensyn til delvis raskmelding har jeg i alt fald sammen med hr. Carsten Hansen kendskab til nogle
problemer, vi har arbejdet lidf sammen om det,
og vi skal have fundet en løsning. Det er helt
klart, og også her er Dansk Folkeparti klar til at
tage fat på at finde en løsning.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
136291;name_party;":
Jeg vil starte, med at sige tak for det klare tilsagn
angående delvis raskmelding, og jeg kan tilføje
det spørgsmål, om hr. Bent Bøgsted og Dansk
Folkeparti ikke opfatter det som en fejl, at man
kan falde ned mellem to stole. Jeg tror, beskæftigelsesministeren sagde det så fint, at han opfatter det som noget, der skal rettes, og at det i virkeligheden var en fejl.
Det andet er, at i fællesskab har vi med L 21
fremsat et lovforslag, som indeholder en lang
række handlemuligheder for, hvad der kan gøres, når folk bliver sygemeldt, med opfølgning
og sanktionsmuligheder over for kommunerne
osv., så angående varighedsbegrænsningen vil
jeg spørge lidt uddybende, om hr. Bent Bøgsted
- opfatter det som noget af det, der kan hjælpe os
ud af problemet med varighedsbegrænsningen,
at vi har en lang række sanktionsmuligheder.
I øvrigt tak for tilsagnet angående begrænsningen af sygedagpenge. Men er det ikke sådan,
at med alle de mange tiltag, vi har gjort, og de
nye, der vil komme, vil vi i virkeligheden kunne
undvære begrænsningen af sygedagpengene til
de mennesker, der bliver ramt?

4481

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
137423;name_party;":
Angående spørgsmålet om delvis raskmeldt, og
at der er nogle, der falder ned mellem to stole, er
det helt klart, at jeg opfatter det som en fejl: men
for mig at se er der bare ikke en eneste, der har
spekuleret på, at det kunne ske, og det tror jeg
også hr. Carsten Hansen er enig i. Der er ikke en
eneste, der har spekuleret over, at det kunne ske,
og derfor er vi også nødt til at se på de konsekvenser, det har fået, for det er helt klart, at vi
skal have løst det problem.
Om varighedsbegrænsningen kan undværes
eller ej, vil jeg ikke tage stilling til nu. Jeg vil lige
vente, til ministeren er kommet med en redegørelse, så vi har den rigtige baggrund for at træffe
en beslutning, så jeg vil forbeholde mig ret til at
sige, at vi vil vente, til vi har det rigtige baggrundsmateriale.";Bent Bøgsted
138223;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
138261;name_party;":
Jeg har altid respekt for folk, der vil gøre et ordentligt lovgivningsarbejde. Det medvirker vi
gerne til, og vi skal nok også få stillet de rigtige
spørgsmål, men jeg synes, der allerede nu ligger
en del dokumentationsmateriale.
Jeg vil ikke køre enkeltsager, men dog alligevel nævne, at jeg står med en sag om en kvinde,
der efter et drab på hendes arbejdsplads får
posttraumatiske stresstilstande. Det er endt
med, at hendes sygedagpenge er standset, fordi
hun ikke kan revalideres, og hun kan ikke få nogen hjælp, fordi hendes ægtefælle tjener almindelig løn. Det medfører et tab på 14.000 kr. om
måneden, og det er jo ikke rimeligt.
Jeg har selvfølgelig respekt for, at man vil undersøge sagerne. Men der er jo nogle, der ikke
falder ind under forlængelsesfristen på 2 gange
13 uger, fordi der ikke er mulighed for revalidering eller fleksjob. Det er ca. 5.000 mennesker,
der af den ene eller den anden årsag ikke kan få
deres forhold afklaret på så kort tid - altså hvad
der videre skal ske med dem - og derfor i virkeligheden ender på varig overførselsindkomst.
Vi kunne måske i virkeligheden få flere i
gang, hvis vi måtte bruge lidt længere tid på de
personsager. Er hr. Bent Bøgsted ikke enig i, at
det er et problem, og er hr. Bent Bøgsted ikke
enig i, at der er nogle, der bliver ramt af de regler, vi har i dag?

4482

Torsdag den 2. marts 2006 (L 154)";Carsten Hansen
139664;title_name;":
Taletiden er stadig væk maksimalt 1 minut.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
139745;name_party;":
Jeg er da enig med hr. Carsten Hansen i, at der
er et problem, og jeg er da også sikker på, at ministeren vil tage det materiale med, når ministeren skal se på, hvordan de faktiske forhold er, så
vi får det rigtige baggrundsmateriale at arbejde
videre med.
Jeg tror, hr. Carsten Hansen godt kan være
enig med mig i, at det kommer altså til at koste
noget, og at vi derfor ikke kan stå her i dag og sige, at vi kan løsé det her og nu. Vi skal lige have
fundet ud af, hvordan vi finder penge til dét,
hvor vi finder dem, og hvor meget det reelt vil
koste. Det er svært at sige noget endeligt, før vi
har det rigtige baggrundsmateriale, og det er
det, jeg gerne vil vente på.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
140460;name_party;":
Jeg blev ellers lige så glad, da jeg hørte hr. Bent
Bøgsted tale varmt for en ophævelse af varighedsbegrænsningen på de 52 uger, og jeg er
også fuld af forståelse for, at vi skal undersøge,
hvor stort et omfang problemet har, og hvordan
og hvorledes vi kan løse det. Men jeg blev bedrøvet, da jeg hørte hr. Bent Bøgsted sige: Vi må .
jo lige se på, hvor meget det koster.
Vil det sige, at det er hr. Bent Bøgsteds opfattelse, at det skal afhænge af, hvor meget det koster, om vi får rettet op på det problem, at nogle
syge mennesker mister deres sygedagpenge og
dermed mister deres forsørgelsesgrundlag? Er
det hr. Bent Bøgsteds opfattelse?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
141139;name_party;":
Det er jo sjældent, hr. Jørgen Arbo-Bæhr bliver
glad, når. jeg siger noget, så det skal jeg selvfølgelig ikke sige noget ondt om. Men en ting ligger helt klart, og det er, at jeg ikke har en kasse,
. jeg kan tage penge op fra. Hr. Jørgen Arbo-Bæhr
har heller ikke en kasse med penge, hr. Carsten
Hansen har heller ikke en kasse med penge, og
hr. Thomas Krog, som sidder dernede og snart
tager ordet, har heller ikke en kasse med penge.
Det er sådan i Danmark, at det er regeringen,
der har pengene at gøre godt med. Det, man skal
sikre sig, er, at man har den rigtige baggrund at
træffe en beslutning på, og når man har det, må
man se, om man kan overbevise regeringen om,

at det er det rigtige at gøre det og det. Jeg kan
garantere hr. Jørgen Arbo-Bæhr for, at havde jeg
haft en kasse penge, jeg bare kunne dykke ned i
uden videre uden at spørge nogen som helst,
kunne jeg godt have løst problemet i dag, som
hr. Jørgen Arbo-Bæhr gerne vil have. Men det
har jeg ikke, og jeg tror nok, hr. Jørgen ArboBæhr er så meget inde i, hvordan det politiske
system fungerer, at han vil give mig ret.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
142272;name_party;":
Nu er det ikke, fordi jeg pr. definition ikke kan
blive glad for noget, hr. Bent Bøgsted siger. Men
jeg kan godt undre mig alligevel, for som jeg hører det, er hr. Bent Bøgsted fuldstændig enig
med mig i, at hvis det er sådan, at der er nogle
syge mennesker, som mister deres ret til sygedagpenge og dermed mister deres indtægt, har
vi et problem, der skal løses. Det kan man løse
ved hjælp af at stille et ændringsforslag. Enhedslisten har tænkt sig at stille et ændringsforslag,
eventuelt sammen med andre, på det her område, når vi har fået belyst problemet. Så kan hr.
Bent Bøgsted vælge at stemme for det ændringsforslag eller imod det ændringsforslag.";Jørgen Arbo-Bæhr
142941;Time;"Man kan vælge enten at få et flertal uden om
regeringen, eller man kan vælge at pantsætte
sine holdninger hos regeringen og komme i
lommen på den. Det er bare det, jeg godt vil
have hr. Bent Bøgsted til at give udtryk for: Om
man er parat til faktisk at bruge det flertal til at
få den her ændring, hvis det viser sig, at det er
nødvendigt og rigtigt at gøre det.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
143342;name_party;":
Jeg tror da ikke, at det er nogen hemmelighed, at
alle herinde i Folketinget mener, at det er et problem. Jeg bliver da forbavset, hvis der er et parti,
der siger, det ikke er et problem, at vi har langtidssyge, der overskrider grænsen på 52 uger og
falder ud af systemet. Det tror jeg da alle er enige om er et problem.
Til det her med, om vi skal stemme for et ændringsforslag, kan jeg sige, at hvis hr. Jørgen
Arbo-Bæhr har en kasse med 200 mio. kr. i, som
regeringen ikke kender noget til, og han kan sige, at han har de her penge til at stå i en kasse,
og dem må regeringen gerne bruge til at løse det
problem dér med, så har vi en helt anden situation. Men det tror jeg bare ikke hr. Jørgen ArboBæhr har. Hr. Jørgen Arbo-Bæhr skal også ind

Torsdag den 2. marts 2006 (L 154)
og vise regeringen, hvordan de penge skal findes. Det er det, vi skal arbejde på. Det er derfor,
vi skal kende den rigtige baggrund, så vi får den
rigtige løsning.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg er glad for, at der tilsyneladende er bred
enighed om, at der er et problem for de mennesker, som kommer ud over grænsen og altså må
gå fra hus og hjem og får ødelagt familien, og
hvad der ellers kan være af konsekvenser af den
her varighedsbegrænsning: Men vi kan måske
også være enige om, at der så er to problemer,
nemlig ikke blot at det går ud over nogle mennesker, men også at de kommer over i en passiv
forsørgelse, over på kontanthjælp og dermed
længere væk fra arbejdsmarkedet, og at det på
den måde også kommer til at koste samfundet
nogle penge.
Mit spørgsmål til hr. Bent Bøgsted er så om
den her kasse, vi snakker om: Det er korrekt, at
jeg ikke har nogen kasse med et par hundrede
millioner kroner i, men er det ikke også korrekt,
vil jeg spørge hr. Bent Bøgsted, at ordføreren sidder væsentlig tættere på den der kasse og måske
endda har nøglen til den kasse, vi har brug for
her? Er ordføreren villig til at bruge den nøgle?
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
145308;name_party;":
Det kan da godt tolkes på den måde, som hr.
Thomas Krog gør, at Dansk Folkeparti har en
nøgle til en kasse. Men før vi tager hul på en
kasse, så vil vi kende den rigtige baggrund, vi
skal træffe en beslutning på. Vi vil have fundet
ud af, hvilken løsning der er den bedste, og om
de instrumenter, vi har, bliver brugt på den rigtige måde. Det kunne jo være, der var nogle af instrumenterne, der ikke blev brugt, som vi havde
forventet, og at der skal ske en opstramning af
noget. Det kan også godt være, det er en helt anden løsning, der skal til. Jég har også hørt mange
af dem, der går på sygedagpenge: De har egentlig ikke lyst til at fortsætte med at gå der, de vil
gerne videre, de vil gerne væk fra det.
Og hvad angår det der med at gribe ind og få
en hurtigere sagsgang: Der er sådan mange forskellige tiltag, man kan gøre, og derfor vil jeg
gerne bede om, at vi får det rigtige baggrundsmateriale, før vi træffer en beslutning om det
her, for det er et vigtigt punkt.

4483

(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Der er materiale nok, bl.a. det her bilagsmateriale, som også hr. Carsten Hansen har henvist til
flere gange, fra HK. Der er dokumentation nok.
Jeg kan på egne vegne sige, at jeg har læst massevis af sager, hvor jeg er nødt til at give kommunerne ret i, at der ikke er mulighed for at få
forlænget sygedagpengene. De her mennesker
ryger ud af systemet, for sådan er systemet i
dag. Det er med blødende hjerte, jeg har læst
dem, men sådan er loven i dag.
Derfor vil jeg gerne meget, meget klart spørge
hr. Bent Bøgsted: Er Dansk Folkeparti villig til at
finde nøglen frem, villig til at finde nogle ekstra
penge for at få løst det problem, vi har her?
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
147017;name_party;":
Dansk Folkeparti er, som jeg har sagt, klar til at
se på problemerne. Vi har sagt, at vi ønsker at få
det rigtige baggrundsmateriale frem. Vi har
sagt, vi ønsker at se på, hvilke tiltag der kan
hjælpe dem, der går langtidssyge, og som kan
ryge ud over grænsen. Kan vi få hjulpet dem tidligere, så de ikke når den grænse?
Så har vi sagt, at vi er klar til at se på de problemer, der er. Jeg vil ikke sige, at det ikke er den
rigtige løsning bare at forlænge, men det er så
enkelt at sige, at vi forlænger den frist, hvis der
er andre tiltag, der kan hjælpe dem videre, så de
ikke bare bliver låst fast i systemet.";Bent Bøgsted
147641;Time;"Det er det, jeg har bedt ministeren om at undersøge, og som jeg er sikker på ministeren gerne, meget gerne endda, vil tage fat på, så vi får
den rigtige baggrund at træffe en beslutning på.
Så må vi, når vi har den, se på, om det så er de
200 mio. kr., som der er nogle der har sagt det vil
koste, eller om det er et lavere beløb. Det ved vi
ikke på nuværende tidspunkt. Jeg vil gerne vente, indtil ministeren kommer med et reelt svar
på det.";Kl. 13.30
148118;title_name;":
Så siger jeg tak til hr. Bent Bøgsted og beder den
næste ordfører, fru Charlotte Dyremose, om at
komme på talerstolen.";Poul Nødgaard
148262;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Jakob Axel
Nielsen, ikke kan være til stede, har jeg lovet på
hans vegne at læse hans tale op:

4484

Torsdag den 2. marts 2006 (L 154)

Dette lovforslag tilpasser loven til virkeligheden, der, siden sidst loven blev ændret, har forandret sig meget. Bl.a. har vi fået et Familie- og
Forbrugerministerium, hvor hele barselområdet
ligger.
Vi har siden fået regler om fleksjob. Lovforslaget indeholder derfor flere forenklinger, og
det medfører en styrkelse af retssikkerheden. Af
realitetsindhold synes vi Konservative, at den
ændrede adgang til at gøre regres over for arbejdsgiverne er en styrkelse af retssikkerheden.
Der fjernes en del administrativt bøvl, beløbene
er ude af proportion med de omkostninger, det
giver for virksomhederne. Regressen virker
stærkt irriterende på virksomheder, da den oftest sker på et ufuldstændigt grundlag, og er
derfor demotiverende og uretfærdig.
Den forenklede struktur giver bedre muligheder for at få fokus på nedbringelse af sygdom.
For så vidt angår reglerne om 52 ugers varighedsbegrænsning, altså det her med sygedagpengene, er vi Konservative opmærksomme på,
at den i visse situationer medfører helt utilsigtede økonomiske konsekvenser for mennesker,
der er ramt af uheld eller sygdom.
Det vil vi gerne have en nærmere belysning
af under udvalgsarbejdet med henblik på eventuelt at lovgive om dette i forbindelse med de
kommende finanslovforhandlinger.";Charlotte Dyremose
149730;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Elisabeth Geday.";Poul Nødgaard
149815;name_party;":
Flere end 5.000 mennesker mister hvert år retten
til sygedagpenge, fordi de har været syge i mere
end 1 år. Ikke fordi de er blevet raske, men fordi
reglerne er skruet sådan sammen, at man kun i
ganske særlige tilfælde kan få sygedagpenge i
mere end 1 år. Sagt lidt firkantet så skal det være
klart, at man aldrig bliver rask, eller at man kan
blive rask inden for kort tid, for at man kan få
sygedagpengene forlænget.
Men for ca. 5.000 mennesker med gigt, på
genoptræning efter et trafikuheld eller efter en
hjemeblødning, med en psykisk sygdom eller
flere på hinanden følgende sygdomme, falder
hammeren efter 1 år: Du kan ikke længere få sygedagpenge, men du må klare dig med kontanthjælp eller med ingenting, hvis din mand eller
din kone tjener en almindelig løn.
Det synes Det Radikale Venstre er uretfærdigt, og derfor er det efter Det Radikale Venstres

opfattelse også på tide, at denne varighedsbegrænsning for sygedagpengene bliver lempet.
Den radikale socialminister Aase Olesen var i
1989 ansvarlig for at indføre varighedsbestemmelsen, ikke som en spareøvelse, men som et af
de første skridt i retning af en aktiv social- og arbejdsmarkedspolitik.
Bag reglen lå det faktum, at alt for mange
mennesker blev passivt forsørget, hvor det, de i
virkeligheden havde brug for, var hjælp til at
komme videre i deres liv i et job, en uddannelse
eller i fortsat behandling. Varighedsbegrænsningen var et signal til kommunerne om ikke at
lade mennesker gå mere end 52 uger på sygedagpenge uden at få en afklaring af, hvad der så
skulle ske for den enkelte.
I sommer vedtog vi med et stort flertal i Folketinget en række opstramninger af sygedagpengereglerne. Kommunerne får fremover meget præcise regler for, hvornår og hvordan der
skal følges op, når borgere sygemelder sig, afhængigt af, hvilken type lidelse borgeren har.
De regler blev til, fordi der har vist sig alt for
store variationer i, hvordan kommuner behandler mennesker på sygedagpenge, og alt for mange mennesker gik alt for længe på sygedagpenge uden en opfølgning, indtil de 52 uger var gået
og personerne blev smidt på kontanthjælp eller
helt røg ud.";Elisabeth Geday
151946;Time;"Nu er kommunernes indsats meget præcist
beskrevet i loven, og konsekvensen af den
manglende opfølgning er helt klar: Kommunen
mister sin statsrefusion til sygedagpengene. Det
er i det lys, at jeg anbefaler, at beskæftigelsesministeren indkalder til forhandlinger om en lempelse af varighedsbegrænsningen som et led i
denne gennemgang af sygedagpengeloven. Målet må være, at vi får en bred aftale, ligesom vi
gjorde med lovforslag nr. L 21, altså opstramningen, og med fleksjobaftalen, som jo kun er nogle
få uger gammel.
Jeg er ikke længere bange for, at mennesker
bliver parkeret på sygedagpenge, dertil er opfølgningsreglerne blevet alt for præcise, og vi
kan jo aftale yderligere regler i forbindelse med
en større aftale, hvis det skulle vise sig at være
nødvendigt.
Jeg er mere fortørnet over, at stadig flere langvarigt syge mennesker får reduceret deres forsørgelsesgrundlag ganske væsentligt, så de ud
over deres sygdom også må bekymre sig om deres økonomi. Det kan vi ganske enkelt ikke være
bekendt.

Torsdag den 2. marts 2006 (L 154)
Ministeren lægger i forslaget desuden op til
en række små og større ændringer i loven, herunder at kommunerne mister deres ret til at hente penge ind hos de arbejdsgivere, der på grund
af dårligt arbejdsmiljø på en arbejdsplads bærer
skylden for, at en ansat er blevet syg. Vi mener
principielt, at det er fornuftigt, som loven er i
dag, at forureneren betaler, men vi er åbne over
for ministerens argumenter i sagen, herunder at
det kan være vanskeligt at føre en sag mod en
arbejdsgiver, når man samtidig ønsker at samarbejde f.eks. om etablering af et fleksjob.
Ministeren vil også forbedre arbejdsgiverens
mulighed for at få refusion for sygedagpenge for
kronisk syge. Også her er vi i høj grad imødekommende.
Alt i alt: Det Radikale Venstre opfordrer beskæftigelsesministeren til at søge en bred aftale
om denne ændring af sygedagpengeloven. Vi
håber, at de her forhandlinger munder ud i en
lempelse af varighedsbegrænsningen, og at vi i
øvrigt også får en løsning på spørgsmålet om
deltidssygemeldinger, men ikke nødvendigvis
en ændring af kommunernes regres over for arbejdsgiveme.
Alt i alt er vi altså meget positive, når vi møder op til de forhåbentlig kommende forhandlinger.";Kl. 13.35
154213;title_name;":
Tak til ordføreren: der er ingen spørgsmål, så det
må være gjort godt. Næste ordfører bliver hr.
Thomas Krog.
Thomas Krog (SF):
Der er flere positive elementer i det her forslag,
bl.a. vil jeg nævne, at det da er godt, at praksis
så bliver skrevet ind i loven. Men katastrofe er et
mildt ord, når man skal beskrive, hvordan sygedagpengeloven i øjeblikket administreres rundtomkring i kommunerne:
Massevis af mennesker, som har rigeligt med
problemer i forvejen, bliver mere eller mindre
bevidst snydt for tusindvis af kroner. Familier
må gå fra hus og hjem, psykisk sygdom, skilsmisser, social deroute er nogle af de konsekvenser, som jeg har oplevet ude i virkelighedens
verden. Det lyder måske negativt. Jeg havde nok
heller ikke selv troet på, at det var så galt, hvis
ikke jeg havde læst i hundredvis af de her sager,
hvor det faktisk er tilfældet. Tallene er også tydelige:
12002 var det i Nordjyllands Amt ca. 30 pet.
af klagesagerne om dagpenge ved sygdom, der

4485

af det sociale nævn blev ændret eller hjemvist til
fornyet behandling. 12003 steg det fra, at det var
30 pet., til det var 40 pet. af klagerne, der fik helt
eller delvis medhold. 12004 var det endnu en
gang steget til 50 pct., og 2005 er altså den foreløbige højdespringer med ca. 55 pet.
Årsagerne til, at kommunernes afgørelser bliver ændret, er både grove fejlskøn og sagsbehandling, der helt åbenlyst ikke lever op til lovens minimumskrav. Nogle får simpelt hen aldrig et ordentligt skriftligt svar, andre steder
mangler en begrundelse, kommunerne undlader at indhente tilstrækkelige oplysninger, der
er henvisning til forkerte paragraffer, relevante
parter bliver ikke inddraget, klagevejledning
mangler osv. osv.
Det er så selvfølgelig fint, at klageinstanserne
virker, men dels forlænger det sagen for nogle af
de her familier, som har rigeligt af problemer i
forvejen, dels er der jo mange, som ganske enkelt ikke får klaget og dermed bliver snydt for
nogle penge, som de var berettiget til.
Kurven fra de 30 til 40, 50 og 55 pet. er også så
markant, at jeg selvfølgelig går ud fra, vi skal
gøre noget ved problemet. Jeg ved godt, at det i
første omgang er et kommunalt ansvar, men det
er også på tide, at en ansvarlig minister og et ansvarligt Folketing gør noget for at rette op på
det, som for de her mennesker altså er en katastrofe.
Men hvad kan vi så gøre ved det? En af de
ting, som SF vil foreslå, er, at vi laver en hurtigtarbejdende tænketank, som skal komme med
nogle forslag til ændrede regler, der kan løse de.
her massive retssikkerhedsmæssige problemer.
Det gælder selvfølgelig både det lovforslag om
sygedagpenge, vi behandler her, men i den sammenhæng skulle man jo også inddrage lov om
retssikkerhed og administration på det sociale
område.";Poul Nødgaard
156966;Time;"En anden ting, vi gerne vil se på, er at give
mulighed for at idømme kommunerne bod eller
i det mindste, at de skal betale de sagsomkostninger, borgerne har, når de klager. Alle andre
steder er det sådan, at hvis man får helt eller delvis medhold i en klage, får man selvfølgelig betalt sine omkostninger. Men alle de mennesker,
som er tvunget til at få advokatbistand, får ikke
dækket en krone af deres omkostninger bagefter, og det skal vi selvfølgelig gøre noget ved.
Oven i det har alle de mennesker, som uretmæssigt ryger ud af systemet, jo det problem,
der har været nævnt mange gange i dag, nemlig

4486

Torsdag den 2. marts 2006 (L 154)

varighedsbegrænsningen. Alt for mange mennesker ryger uberettiget og uden at have gjort noget forkert ud af dagpengesystemet og på kontanthjælp til passiv forsørgelse.
Der er mange ting, vi skal se på. SF går meget
gerne meget grundigt ind i behandlingen af dette lovforslag, og jeg håber, der kan komme noget
positivt ud af det.";Kl. 13.40
157978;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Poul Nødgaard
158065;name_party;":
Lovforslaget bygger jo på det, som det såkaldte
moderniseringsudvalg har kunnet blive enige
om i forbindelse med denne tilpasning af sygedagpengelovgivningen. Guderne skal vide, at
der har været stor uenighed, som også afspejles i
de høringssvar, som er kommet i forbindelse
med lovforslaget.
Der er tale om en ny struktur, der er tale om
indskrivning af praksis, og der er tale om en udskillelse af barselreglerne samt en række elementer baseret på finanslovforhandlingerne for
2006, bl.a. bestemmelsen om at ophæve kommunernes regreskrav over for arbejdsgivere i de tilfælde, hvor en arbejdsskade har ført til, at en
person er kommet på sygedagpenge.
Ophævelsen af det sidste krav fraviger princippet om, at udgifter, som følger af skader, finansieres af skadevolderen og ikke af skatteyderne. Arbejdsgiveren er ikke længere ansvarlig for sygedagpengeudgiften, mens f.eks. en
grundejer, der har forsømt at rydde et iset fortov,
fortsat vil være erstatningspligtig for de udgifter, der er blevet påført.
Det er slående, at der i denne sag er blevet
sagt mange ting, som måske ikke er helt korrekte. F.eks. siger beskæftigelsesministeren i et svar
til udvalget den 2. januar i år, at de udgifter, som
en arbejdsgiver skal betale til sygedagpenge,
ikke kan dækkes af arbejdsgiverens erhvervsansvarsforsikring, men vi har fået en henvendelse
fra nogle af de personer, som må siges at skulle
vide noget om det, nemlig et advokatfirma med
ansvar for at køre regressager for 22 nordjyske
kommuner. De siger, at det ikke er korrekt, at en
arbejdsgiver er afskåret fra at få udgifterne i forbindelse med regresansvar dækket af sin almindelige erhvervsansvarsforsikring.
Det skal også bemærkes, at i forbindelse med
diskussionen om samarbejdet mellem arbejdsgivere og kommuner i regressager understreger

det samme advokatfirma, at det som repræsentant for disse kommuner har et overordentlig
godt samarbejde med bl.a. slagterierne i Nordjylland, som jo er nogle af de farlige arbejdspladser, hvor der tit forekommer arbejdsskader, så
folk kommer på sygedagpenge.
Lovforslaget bygger ligesom den eksisterende lov på en alt for stor grad af mistillid til den
sygemeldte og en manglende løsning af de
åbenlyse problemer, der følger af varighedsbegrænsningen for sygedagpenge på 52 uger.
Da varighedsbegrænsningen blev nedsat fra
91 til 52 uger tilbage i 1989, var det en åbenlys
forudsætning, at de mennesker, der blev ramt af
varighedsbegrænsningen, ikke endte i et sort
hul, hvor de enten fik deres indkomst kraftigt
beskåret eller helt mistede deres egen selvstændige indtægt, men det har vist sig, at det ikke
holder. I den efterfølgende periode har en række
mennesker mistet deres ret til sygedagpenge og
er ikke kommet videre i systemet, men er endt
enten på kontanthjælp eller uden forsørgelsesgrundlag.";Jørgen Arbo-Bæhr
160877;Time;"I HKs høringssvar er der redegjort for en
lang række tilfælde, hvor syge er kommet i
klemme med betydelige økonomiske tab til følge. Nogle er ikke berettigede til kontanthjælp efter sygedagpengenes ophør på grund af ægtefællens indtægt og mister derfor ca. 14.000 kr.
månedligt, og de, der får kontanthjælp, mister et
sted mellem 3.000 og 5.000 kr. månedligt.
HK vurderer, at antallet af folk, der kommer i
klemme er stigende. Det samme gør PTU og
Gigtforeningen, som bl.a. siger, at hvert år trues
mere end 5.000 danskere og deres familier af,
hvad de kalder økonomisk ruin, fordi de mister
retten til sygedagpenge, selv om de stadig er
syge og det fortsat er uafklaret, om de kan komme i arbejde igen. De fratages forsørgelsen,
mens de stadig er syge, og før der er taget stilling til, om de kan erklæres raske, skal revalideres eller have førtidspension.
Lovforslaget tager heller ikke hensyn til fleksjob, der ikke eksisterede, da 52-ugers-grænsen
blev indført. Den enkelte kan kun få forlænget
sygedagpengene, hvis det forventes, at vedkommende på kort sigt vil kunne bestride et ordinært fuldtidsjob, men for mange af dem i den
gruppe, der mister sygedagpengene, er fleksjob
en langt mere sandsynlig mulighed.
På den baggrund er Enhedslisten som udgangspunkt imod lovforslaget, men vi er selv-

Torsdag den 2. marts 2006 (L 154)
følgelig åbne over for enhver forhandling om
forbedringer af forslaget, som det ligger nu.";Kl. 13.45
162338;title_name;":
Tak til ordføreren. Så vil det være ønskeligt, at
beskæftigelsesministeren kommer på talerstolen.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen): .
Jeg vil gerne takke for kommentarerne til lovfor-,
slaget om sygedagpenge.
Lovforslaget betyder en tiltrængt fornyelse af
de regler, vi kender i dag. Den nuværende lov
går tilbage til 1990 og er siden blevet ændret tæt
på 50 gange, og resultatet er blevet, at loven i
dag er svær at forstå og svær at finde rundt i ikke blot for borgerne, men også for sagsbehandlerne i kommunerne.
Lovforslaget er udarbejdet med udgangspunkt i den rapport, som udvalget om modernisering af sygedagpengeloven afgav i december
2004. Udvalget havde til opgave at komme med
forslag til at modernisere og justere reglerne om
sygedagpenge, og i udvalgsarbejdet deltog bl.a.
arbejdsmarkedets parter og kommunerne. Kodeordene for lovforslaget var modernisering og
forenkling, og jeg mener, der er grund til at
fremhæve dette, uden at det skal opfattes som
en nedtoning af betydningen af de ændringer af
reglerne, herunder regresreglen, der følger af finansloven for 2006.
Med lovforslaget vil reglerne om sygedagpenge blive samlet i en lov. Reglerne er blevet
gennemskrevet, så de nu er opbygget på en
mere logisk måde og fremstår i et mere nutidigt
sprog, og desuden er praksis på sygedagpengeområdet på en lang række områder blevet indarbejdet i reglerne. Det gør det alt sammen nemmere for både de sygemeldte og deres arbejdsgivere at overskue og forstå reglerne, og det bliver
også nemmere for kommunerne, som skal administrere loven, at gennemskue reglerne. Dermed
får kommunerne bedre mulighed for at træffe
rigtige og mere ensartede afgørelser i sagerne
om sygedagpenge, og det styrker i høj grad bor- .
gernes retssikkerhed, som flere ordførere også
. har været inde på.
Bl.a. hr. Bent Bøgsted har efterlyst et mere
dybtgående materiale og en redegørelse for de
problemer, vi står over for, dels med hensyn til
problemet om delvis rask- og delvis sygemelding og spørgsmålet, om varighedsbegrænsningen bare skal opgives uden videre. Jeg skal na-

4487

turligvis give tilsagn om, at vi hurtigst muligt vil
fremskaffe sådant materiale.
De spørgsmål og problemer, som lovforslaget
måtte give anledning til, er jeg selvfølgelig meget indstillet på at drøfte under udvalgsbehandlingen, og jeg ser frem til et godt samarbejde
herom.";Poul Nødgaard
164736;title_name;":
Tak til ministeren. Der er et par spørgsmål, først
hr. Thomas Krog.
' Kl. 13.50
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg vil gerne spørge: En borger, som rejser en
klagesag ved det sociale nævn, en ankeinstans
osv. for at få de sygedagpenge, den pågældende
har krav på, og derfor har brug for advokatbistand, skal efterfølgende selv betale alle udgifterne inklusive advokatomkostningerne. Synes
ministeren, det er en fair måde at indrette systemet på? Eller er der behov for, at vi får set på
det, så den, der har begået en fejl, altså i dette tilfælde .kommunen som første instans, også skal
betale de omkostninger, borgeren har haft for få
berigtiget afgørelsen?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det må vi se på under udvalgsbehandlingen..";Poul Nødgaard
165551;title_name;":
Ønsker hr. Thomas Krog et spørgsmål mere?
Nej. Så går vi videre til hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
165683;name_party;":
Vi hørte tidligere hr. Bent Bøgsted konstatere
meget firkantet, kan man sige, at hvis det under
udvalgsbehandlingen viser sig, at der er nogle
problemer med varighedsbegrænsningen på de
52 uger, fordi ndgle mennesker falder ud af sygedagpengesystemet og står uden indtægt eller
kommer på kontanthjælp, kan han ikke forestille
sig, at der er nogen partier i Folketinget, som vil
være imod at ændre reglerne. Jeg kunne godt
tænke mig at høre, om beskæftigelsesministeren
ser lige så positivt på mulighederne for at få ændret reglerne, hvis det virkelig viser sig under
udvalgsbehandlingen, at der er denne urimelighed.

4488

Torsdag den 2. marts 2006 (L 154)

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil godt sige to ting.
Det, der skal være det bærende element i behandlingen af sygedagpengesager, er jo, at indsatsen sker så hurtigt som muligt. Vi har jo set
de sørgelige statistikker, som viser, at udstødningen fra arbejdsmarkedet sker meget, meget
hurtigt i sygeperioder, og derfor strammede vi
opfølgningsindsatsen op for nylig, bl.a. ved, at
statsrefusionen til en kommune falder væk, så
længe kommunen ikke foretager den opfølgning, der er fastsat. Det synes jeg er et rigtig
godt initiativ, for det skal jo sikre, at færrest muligt bliver udstødt fra arbejdsmarkedet.
Med hensyn til spørgsmålet om en generel
ophævelse af varighedsbegrænsningen siger
moderniseringsudvalget, at konsekvensen af det
forslag, som DSI oprindelig kom med, og som
PTU nu arbejder videre med, kan risikere at blive nogle adfærdsmæssige ændringer i kommunerne, nemlig at de ikke vii mene, at behovet for
en hurtig sagsbehandling er presserende. Det
synes jeg er et meget vigtigt spørgsmål, som vi
skal drøfte i forbindelse med udvalgsbehandlingen, for det må jo ikke blive en sovepude for
kommunerne.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
167546;name_party;":
Nej, men virkeligheden har jo ændret sig, som
ministeren egentlig også giver udtryk for, når
det gælder om at satse på opfølgningsindsatsen.
Vi kan sagtens være enige om, at det bedste
er, at folk kommer så hurtigt tilbage på arbejdsmarkedet, som det er muligt for den enkelte person. Men opfølgningsindsatsen gør jo ikke nødvendigvis folk raske, og der er stadig en gruppe
mennesker, som efter 52 uger stadig står i en
uafklaret situation, fordi de stadig er syge. Det
er dokumenteret af bl.a. HK, og det er derfor, jeg
spørger: Hvis det viser sig, at vi på trods af reglerne om opfølgningsindsats osv. alligevel står
med en gruppe, som mister retten til sygedagpenge, selv om de er syge og deres situation er
uafklaret, vil ministeren så være med til at kigge
på en eller anden form for ordning, som mildner <
eller helt gør op med varighedsbegrænsningen?

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Sigtet med indsatsen må jo være, at kommunerne griber ind så hurtigt som muligt. Det sikrede
vi med L 21, og derfor vil en stor del af det problem, vi taler om her, jo også blive løst. Men nu
er jeg jo blevet bedt om at komme med en redegørelse for de problemer, så jeg vil mene, at vi
skal tage drøftelsen i den forbindelse.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
168841;name_party;":
Jeg vil godt takke for ministerens positive tilgang til spørgsmålet om varighedsbegrænsning,
og jeg satser meget på, at vi kan finde nogle løsninger, for vi er også ansvarlige for de opstramninger, der er sket.
Dét, der bringer mig på banen, er i virkeligheden spørgsmålet om de delvise raskmeldinger,
hvor det jo undervejs i debatten her i Folketinget
har vist sig, at der ser ud til at være et flertal for
at få løst den sag. Jeg vil godt høre ministerens
indstilling til det, for man kan jo sagtens stille et
ændringsforslag og få det med i lovforslaget,
men jeg har noteret mig fra høringssvarene, at
ministeren arbejder med det. Vil ministeren delagtiggøre udvalget i de overvejelser, han har, via
et ændringsforslag, eller hvordan har ministeren
tænkt sig den side af sagen løst?";Carsten Hansen
169638;Time;"Jeg har i min ordførertale citeret beskæftigelsesministeren for nogle ganske fornuftige udtalelser sidste år, så derfor er jeg interesseret i at
høre, hvordan ministeren ser på den sag, og
hvordan vi kommer videre med den.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg arbejder fortsat på at finde en tilfredsstillende løsning.
Vi er i et problemfelt mellem to store lovområder, og derfor er det vigtigt klart at få udredt,
hvilke personkredse der er ramt af problemet.
Men jeg vedstår det svar, jeg har givet til Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg, at jeg arbejder
på at finde en løsning på det her problem.";Kl. 13.55
170309;title_name;":
Så er det hr. Carsten Hansen, sidste spørgsmål.

(562)
Torsdag den 2. marts 2006 (L 155)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
170438;name_party;":
Jeg tror, at vi alle sammen er optaget af at udvide redskaberne for kommunerne, så de ikke skal
have en virksomhed til at sige ja, men nu delvis
kan raskmelde folk. Det, at man kan vende tilbage til en arbejdsplads uden at være fuldstændig
hundrede og ti procent i orden, er meget vigtigt..
Det,, at der ikke er nogen klare afgrænsninger,
og at folk kan risikere at ende så at sige på herrens mark uden et forsørgelsesgrundlag, er urimeligt, fordi det gør, at vi ikke får brugt det her
redskab, sådan som vi gerne ville. Derfor er jeg
enig med ministeren i, at det er vigtigt, at vi får
det løst.
Men vi er også optagede af at få det på dagsordenen, når nu vi har lovrevisionen, og at få det
løst nu, og det er det signal, jeg vil sende til ministeren. Jeg tror, at ministeren har lyttet til, at
der var et flertal undervejs, så derfor er det vigtigt, at vi får et ændringsforslag, eller at vi får
signaleret, hvordan ministeren vil løse det.
Ellers må vi stille et ændringsforslag, og det
er jo dumt, når vi nu har en fælles forståelse af,
at det er godt, og at det er et redskab, som vi gerne vil bruge.
. (Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er også meget optaget af at sikre, at delvise
sygemeldinger bliver benyttet og kommer til at
virke i praksis, for arbejde og helbredelse er ikke
hinandens modsætninger, men kan mange gange støtte hinanden, så den syge bevarer kontakten til arbejdspladsen og ikke risikerer udstødning. Så det er jeg lige så optaget af som hr. Carsten Hansen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Carsten Hansen
172095;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

4489

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ret til orlov og dagpenge ved
barsel (barselloven).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 2/2 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
172546;name_party;":
L 155 samler reglerne om barseldagpenge og
reglerne om fravær i forbindelse med barsel i en
lov.
Der er dermed tale om et teknisk lovforslag,
som ikke ændrer på retstilstanden, og jeg skal
bare meddele, at Venstre støtter lovforslaget.";Inger Støjberg
172817;title_name;":
Tak for det. Der er ingen spørgsmål, og den næste ordfører bliver fru Kirsten Brosbøl.
Der er da noget, der kan gå hurtigt en gang
imellem. Pas nu på ikke at løbe for stærkt.";Poul Nødgaard
173013;name_party;":
Jeg havde ikke lige forventet den korte ordførertale fra Venstres ordfører.
Vi er fra Socialdemokratiets side enige i, at
det er fornuftigt at samle reglerne for barseldagpenge og reglerne for fravær i forbindelse med
barsel i én lov, og det er så det, der sker med det
her lovforslag.
Det fremgår af bemærkningerne og af høringsnotatet fra ministeren, at der ikke med det
her lovforslag er tilsigtet nogen realitetsændringer i retstilstanden. Regeringen vil vente med at
komme frem med nogle mere substantielle diskussioner omkring barsellovgivningen, til der er
foretaget en undersøgelse eller en evaluering af
lovgivningen fra 2002.
Det ser vi meget frem til fra Socialdemokraternes side. Vi synes, at der er god grund til at se
på, hvad erfaringerne har været med barsellovgivningen fra 2002, særlig hvad angår de ligestillingsmæssige konsekvenser af den barsellovgivning. Og det gælder især mændenes ret til
barsel, hvilket vi kommer ind på senere i dag
med B 66.
Selv om ministeren siger, at der ikke er tilsigtet nogen ændringer af retstilstanden, er der altså flere af høringssvarene, der påpeger, at der

4490

Torsdag den 2. marts 2006 (L 155)

rent faktisk har sneget sig nogle ændringer ind i
lovforslaget. Der har også været nogle rettelser
efter høringsfasen, som det fremgår af høringsnotatet.";Kirsten Brosbøl
174334;Time;"Men jeg synes, at der er nogle af kommentarerne i høringssvarene, der ikke bliver svaret
klart på i høringsnotatet. Jeg skal ikke gå ind i de
enkelte paragraffer nu, men bare sige, at vi i
hvert fald har en række spørgsmål om, hvorvidt
der sker nogle realitetsændringer, som vi vil stille under udvalgsbehandlingen. Det bør i hvert
fald fremgå meget tydeligt, hvis man har tilsigtet realitetsændringer med det her lovforslag.
Så vil jeg også godt nævne dommen fra Østre
Landsret, som nu er anket til Højesteret, om mulighederne for en fleksibel deling af barselorloven på enkelte dage. Der siger ministeren, at
man neutralt har henvist til, at den dom vil man
afvente, før der kommer en præcisering af reglerne. Der mener vi fra Socialdemokratiets side,
at det kunne man lige så godt have præciseret
nu.
Jeg går ud fra, at ministeren stadig holder fast
i det, der var intentionen med den fleksibilitetsbestemmelse, nemlig at det skulle være muligt at
dele barslen, som den her sag har handlet om.
Men jeg kan så se, at det fremgår af AC's høriilgssvar, at regeringen i det første udkast havde skrevet, at fleksibiliteten forudsætter, at der
tages passende hensyn til forholdene på arbejdspladsen.
Jeg vil godt have ministerens kommentar til,
om det er sådan, regeringen mener at man skal
tolke de her regler, for så synes jeg, det er dybt
bekymrende. Det svarer slet ikke til det, der står
på ligestillingsministerens hjemmeside, hvor det
klart fremgår af den vejledning, der ligger der, at
det skal være en mulighed at delbarsle på den
måde.
Så vi synes, at det kunne have været fint, hvis
man havde fået præciseret det i forbindelse med
den her lovændring. Det håber jeg ministeren vil
kommentere og også bekræfte, at intentionen er,
at der skal være mulighed for den fleksibilitet,
uden at det aftales med arbejdsgiveren.
Så vil jeg til sidst lige kommentere den korte
høringsfrist. Der er flere, der nævner i høringssvarene, at man har fået det her tilsendt den 21.
december og skulle svare den 10. januar. Det har
i hvert fald nogle steder givet lidt problemer på
grund af juletravlheden.
Men med de kommentarer kan vi støtte det
her lovforslag, og så glæder vi os til at få en lidt

mere substantiel diskussion af barsellovgivningen med B 66.";Kl. 14.00
176617;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører bliver hr.
Martin Henriksen.";Poul Nødgaard
176708;name_party;":
Der er tale om et teknisk forslag fra regeringens
side, og det kan Dansk Folkeparti støtte op om.
Vi anser det for fornuftigt, at reglerne samles i
én lov. Det ligger jo i fin forlængelse af den diskussion, der var før omkring sygedagpengene.
Dansk Folkeparti kan ligeledes støtte, at der
iværksættes en undersøgelse med henblik på at
evaluere den fleksible barselorlov, og da regeringen har nedsat et udvalg, der skal kigge nærmere på bl.a. barselreglerne, så finder Dansk Folkeparti ligeledes, at det er fornuftigt at afvente dette udvalgs eventuelle anbefalinger til en ny lovgivning på området.
Det skal dog tilføjes, at Dansk Folkeparti er
godt tilfreds med de nuværende regler.
Høringssvarene er overordnet set positive, og
der er ikke, så vidt jeg kan se, tale om ændringer
i retspraksis. Da jeg forventer, at udvalgsarbejdet vil bekræfte dette, kan Dansk Folkeparti
støtte forslaget.";Martin Henriksen
177635;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører bliver hr.
Per Ørum Jørgensen.";Poul Nødgaard
177730;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti ser vi dette lovforslag som en logisk konsekvens af regeringens
ønske om at udskille reglerne om barseldagpenge fra loven om dagpenge ved sygdom og fødsel.
Vi accepterer, at behandlingen af dette lovforslag, som også andre ordførere har været inde
.på, primært er af teknisk karakter, og at der skal
gives tid til den mere indholdsmæssige og politiske drøftelse af emnet, når vi har mere viden
om den fleksible barselorlov.
På den baggrund kan vi støtte dette lovforslag, og vi ser frem til det videre forløb og selve
den politiske proces, vi har foran os, når tiden er
moden til den.";Per Ørum Jørgensen
178380;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Elisabeth Geday.

Torsdag den 2. marts 2006 (L 155)";Poul Nødgaard
178501;name_party;":
Det er ikke nogen sygdom at få børn, og derfor
er det også helt rigtigt at skille reglerne om sygedagpenge og reglerne om barseldagpenge i to
love. Det er lige så indlysende rigtigt at smelte
reglerne for barseldagpenge og reglerne for ret
til barselfravær sammen i én lov.
Det kan bare ærgre mig, at regeringen ikke
benytter lejligheden til at lave nogle substantielle ændringer, bl.a. at gøre reglerne mindre komplicerede. For hvis man spurgte blandt de gravide, der står lige over for at skulle på barsel,
hvornår de kan gå på barsel, hvor længe og med
hvilken betaling, og hvornår en arbejdsgiver
skal have besked, så tror jeg ikke engang, at en
ud af tyve ville kunne svare rigtigt på spørgsmålene.
Selv ikke i de faglige organisationer, der skal
rådgive deres medlemmer om barselreglerne,
kan de hitte ud af reglerne.
Hvornår var det lige, at arbejdsgiverne skulle
vide, om mor vil udnytte sin forældreorlov, og
hvad nu, hvis far vil på orlov? For det er faktisk
ikke de samme varslingsregler, der gælder for
fædreorloven og forældreorloven.
Hvordan er det nu lige med den der højtbe.sungne fleksible barselorlov? Der er ikke nogen,
der bruger den, fordi det i praksis er umuligt at
forene en fleksibel barsel med en bare nogenlunde velfungerende arbejdsplads.
I praksis er det umuligt at ansætte en barselvikar 2 dage om ugen, mens far er på barsel, og
3 dage om ugen på en anden arbejdsplads, mens
mor er på barsel. Hvem kan leve af at skulle arbejde som barselvikar 2 dage om ugen i 8 uger
eller 3 dage om ugen i 13 uger, sådan som loven
:i dag giver mulighed for? Og hvilken arbejdsplads kan med rimelighed nå at oplære en vikar
på de her betingelser?
Personligt tvivler jeg på, at behovet for fleksibilitet virkelig er så stort. Jeg tror, at langt de fleste forældre, det viser tallene i hvert fald, nyder
perioden på barsel som et kærkomment afbræk
fra et i øvrigt - forhåbentlig - langt arbejdsliv.
Jeg ville også ønske, at regeringen tog hul på
dét allerstørste problem i forbindelse med barsélorloven,.som vi skal diskutere senere i dag,
nemlig ligestillingsproblemet, det faktum, at
mænd 'i gennemsnit holder 3 ugers barsel med
>deres :nyfødte børn, mens kvinder holder 43
:uger. Barselorlovens skæve fordeling mellem
'kønnene :er. en væsentlig forklaring på, at kvinder ^har: n'højere ledighed end mænd, og at løn.forskéllene «mellem mænd og kvinder vokser.

4491

Samtidig betyder det skæve fravær på grund
af barsel og kvindernes fortsatte hovedansvar
for børnenes opvækst, at kvindelige ledere fortsat er undtagelsen så vel i det private som i det
offentlige. Derfor vil jeg foreslå, at 12 uger af den
samlede barselorlov på 52 uger reserveres til faderen. Det kunne man passende gøre nu i stedet
for. at vente, til vi om lidt skal behandle B 66.
Så ville jeg også ønske, at de faglige organisationer satte alle kræfter ind på at sikre forældrene løn under barsel. Det koster fra den samlede
ramme under en overenskomstforhandling, og
derfor skal de faglige organisationer prioritere
det krav.
Mit mål er, at enhver nyfødt kan blive passet
hjemme af sin mor eller sin far det første år af sit
liv, og det forudsætter, at familiernes økonomi
hænger sammen. Løn i hele barselperioden er
afgørende, hvis det skal blive økonomisk muligt
for far at vende hjem til baby.
Endelig håber jeg, at regeringen vil gøre det
lettere at være selvstændig på barsel. Man kan
have sin stærke tvivl om det, for i tirsdags besluttede regeringen, at de selvstændige ikke skal
have andel i barseludligningen. Det er en ting,
hvor man kan sige, at det i hvert fald ikke er
gjort lettere at være selvstændig og på barsel.
Vi har også fortsat problemer, fordi reglerne
er så usmidige, at den selvstændige risikerer at
miste sine barseldagpenge, blot fordi han eller
hun vedligeholder sit kundearkiv eller sine kundeadresser under fraværet.
Regeringen har bebudet, at de i løbet af kort
tid vil revidere barselreglerne. Det kan jeg sådan
set i princippet godt vente på. Men jeg vil opfordre regeringen til, at de her følgende områder
tages med i revideringen: mindre komplicerede
regler og ikke mere fleksibilitet: at reservere
3 måneder af barselorloven til far: at sørge for, at
reglerne for de selvstændiges barsel tager mere
hensyn til deres fremtidige levevej: og at de selvstændige så til den tid får del i den samlede barseludligning.
I mellemtiden kan Det Radikale Venstre godt
tilslutte sig denne tekniske ændring af lovgivningen.";Elisabeth Geday
182970;title_name;":
Tak til ordføreren. Den sidste ordfører er hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Poul Nødgaard
183058;name_party;":
Som udgangspunkt kan Enhedslisten godt støtte
dette forslag. Det er en teknisk adskillelse af

4492

.

Torsdag den 2. marts 2006 (L 155)

reglerne om barseldagpenge fra reglerne om sygedagpenge, og det kan der være al mulig fornuft i.
Vi havde fra Enhedslistens side selvfølgelig
ønsket os, at regeringen havde benyttet lejligheden til også at tænke fremadrettede tanker om
de problemer, der er i barsellovgivningen, ikke
mindst de ligestillingsmæssige problemer, der er
i forbindelse med barselorlov i almindelighed.
Det har regeringen så ikke gjort. Så er det jo
godt - og det synes jeg at vi kan rose os af i oppositionen - at vi under behandlingen af det næste forslag kan vende tilbage til at diskutere nog-.
le indholdsmæssige og ligestillingsmæssige sider af barselorloven.
Så jeg vil se frem til debatten om det næste
forslag og her bare tilkendegive, at Enhedslisten
støtter forslaget, og i øvrigt også på SF's vegne
sige, at de også støtter dette tekniske forslag.";Jørgen Arbo-Bæhr
184046;Time;;Kl. 14.10
184080;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det familie- og forbrugerministeren, der lige får lov at runde af.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
. Jeg vil gerne takke for modtagelsen af forslaget
og ikke mindst for den forståelse for forslaget,
der generelt har været hos ordførerne. Det er jeg
glad for. Det er jo sådan, at der her er tale om en
teknisk sammenskrivning af barselreglerne til
en ny lov, og i denne omgang er der altså ikke
tilsigtet en ændring af retstilstanden omkring
barsel.
Reglerne om den fleksible barselorlov blev
gennemført med virkning fra 2002, og de har efter regeringens opfattelse været til stor gavn for
forældrene. De har fået mulighed for at have
længere tid sammen med barnet efter fødslen,
og der er skabt en vifte af muligheder for forældrene: De kan fordele orloven mellem sig, de
kan begge være hjemme hos barnet samtidig, de
kan starte gradvis op på arbejde efter barsel og
få en glidende overgang fra orlov til arbejde, og
så kan de udskyde en del af orloven til senere,
f.eks. når barnet skal begynde i skole.
Forslaget om en sammenskrevet barselorlov
fremsættes nu, fordi der på grundlag af anbefalingerne fra det udvalg, regeringen har haft nedsat til at se på en modernisering af sygedagpengereglerne, er blevet fremsat et nyt lovforslag
om sygedagpenge, uden at det indeholder nogen regler om barsel. Derfor skal reglerne om

barsel selvfølgelig indskrives i en anden lovgivning, hvis vi fortsat skal have mulighed for barselorlov og barseldagpenge. Det er så det, vi gør
her ved at fremsætte et selvstændigt forslag om
barselorlov og dagpenge i den forbindelse.
Det er imidlertid regeringens opfattelse, at en
egentlig justering af reglerne om den fleksible
barselorlov vil kræve mere tid og en helt anden
tilgang til det og en bredere debat, inden vi gør
det. Derfor har vi valgt at benytte lejligheden til
nu at samle barselreglerne i en lov uden at ændre på retstilstanden, for så, når det er sket, at gå
i gang med at forberede gennemførelsen af
eventuelle justeringer af den fleksible barselorlov.
De eneste realitetsændringer i det nu fremsatte lovforslag er, at vi har justeret beregningsreglerne for dagpengene efter samme model, som
beregningsreglerne for sygedagpenge er justeret
efter. Af hensyn til administrationen har vi fundet det hensigtsmæssigt, at der bliver samme
satser for arbejdsløshedsdagpenge, sygedagpenge og barseldagpenge.
De forskellige synspunkter, der så har været
fremme i debatten også her i dag om ændringer
af lovgivningen, vil naturligvis indgå i overvejelserne, når vi efter sommerferien går i gang
med at forberede en eventuel justering af loven.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
186746;name_party;":
Jeg spurgte i min ordførertale ministeren om det
her med dommen, der er afsagt af Østre Landsret, og som nu er anket til Højesteret. Finder ministeren ikke, det ville have været rimeligt, at
man ved den her tekniske sammenskrivning af
lovgivningen havde præciseret lovgivningen sådan, at de intentioner, der lå bag den - så vidt
jeg har kunnet forstå på regeringen hidtil i hvert
fald - kom til at stå meget klart frem, sådan at
forældrene vidste, hvad de havde at rette sig efter?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det kunne man bestemt godt argumentere for,
og det er så også det, fru Kirsten Brosbøl gør.
Men omvendt må man sige, at der er en usikkerhed med den dom om, hvad retstilstanden
egentlig er. Der ville det være nyttigt at få afklaret det i forbindelse med højesteretsdommen,
for hvis vi skal ændre på retstilstanden, må vi jo

Torsdag den 2. marts 2006 (L 155)
ændre på en retstilstand, men hvad det er for en
retstilstand, vi ændrer på, ved vi ikke præcis.
Omvendt er det også sådan, at det ikke er en
usikkerhed, som generelt giver nogen som helst
problemer, for der har jo kun været en enkelt
홢
sag. Ud af de mange, mange, mange, der løbende får barselorlov, har der kun været et enkelt
tilfælde, hvor der har været tvivl, og derfor synes vi, det ville være nyttigt at få en afklaring
ved Højesteret, inden vi eventuelt korrigerer
retstilstanden. Men det er klart, at når vi tager
sagen op om et års tid, vil det under alle omstændigheder være naturligt at se på, om der
skal en præcisering til.";Kirsten Brosbøl
188304;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
188343;name_party;":
Kunne vi få ministeren til at gøre rede for, hvad
regeringens holdning til det så er, for jeg synes,
det er lidt uklart. Indtil videre har det i hvert
fald efter min opfattelse været regeringens holdning, at der skulle være mulighed for at indrette
barslen så fleksibelt som de, der nu har anket
den. her dom, har ønsket det.
Men så ser vi, så vidt jeg kan forstå ud fra høringssvaret fra AC, at der i det oprindelige lovforslag, som er sendt i høring, har stået, at det
forudsættes, at der tages et passende hensyn til
forholdene på deres respektive arbejdspladser.
Kunne ministeren gøre rede for, hvad der så
er regeringens holdning? Og hvad det er for en
lovændring, der, såfremt Højesteret stadfæster
Østre Landsrets dom, vil ske?

. 4493

Det er så det, Højesteret nu skal vurdere:
hvordan retstilstanden egentlig er. Men regeringens intention er da helt klart, at der skal være
en meget betydelig grad af frihed for familierne
til at vælge en orlov, der passer til familiens situation.
(Kort bemærkni'ng).";Kirsten Brosbøl
189377;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre ministeren,
hvilke overvejelser regeringen har gjort sig. Nu
er det sådan, at når et forældrepar, en mor eller
en far, går på barsel, så er der nogle kolleger, der
skal have arbejdspladsen til at fungere, mens de
er væk.
Når nu regeringen sådan er så glad for den
her meget fleksible barselordning, hvilke tanker
har regeringen så gjort sig om muligheden for at
få barselvikarer 2 dage om ugen eller mellem kl.
8 og kl. 10 om morgenen, altså på fleksible tidspunkter af dagen? Er det blevet lettere, eller er
det blevet sværere for virksomhederne at tilrettelægge arbejdet, eventuelt med ansættelse af en
barselvikar, på grund af den fleksible barselordning?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg tror såmænd ikke, at muligheden for at få
barselvikarer har ændret sig som følge af den
lovgivning, vi har gennemført nu. Jeg hører sådan set ikke røster fra erhvervslivet i retning af,
at der er problemer, så jeg har det indtryk, at erhvervslivet egentlig har tilpasset sig meget godt
til den lov, der er gældende nu, og den fungerer
jo, bortset fra den ene sag, helt uden problemer.
Det er så den detalje, vi skal have kigget på, men.
generelt er det ikke mit indtryk, at der er nogen
problemer med at få barselvikarer.

(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Regeringens intention med indførelsen af loven,
som vi kender den i dag, har været, at der skulle
være en betydelig grad af fleksibilitet, så der var
frit valg for forældrene til at indrette orloven, så- (Kort bemærkning).
dan at den på en hensigtsmæssig måde kunne";Elisabeth Geday
191018;name_party;":
passe til familiens situation.
Forklaringen på det, hr. Lars Barfoed der siger,
Der er det så sådan, peger Østre Landsret på,
er jo den enkle ...
at fraværsret er reguleret et sted, dagpengeretten er reguleret et andet sted. Hvis man så ser på Tredje næstformand (Helge Adam Møller):
forarbejderne til dagpengeloven, så siger de jo,
Ministeren skal omtales som minister og ikke
at dagpengeretten sådan set er til fri fordeling,
med privat navn.
men Østre Landsret kan ikke finde støtte til den
samme frihed i forarbejderne til ligebehandElisabeth Geday (RV):
lingsloven og mener altså dermed ikke, at der er . Jeg beklager.
tilstrækkelig hjemmel.
Forklaringen på det, som ministeren der siger, er jo den ganske enkle, at den fleksible bar-

4494 .

Torsdag den 2. marts 2006 (B 66)

selorlov slet ikke bliver udnyttet på den måde,
fordi den er teoretisk konstrueret og ikke i sammenhæng med den måde, arbejdspladserne fungerer på.
Det er under 2 pet. af de barselorlover, der bliver taget, som indeholder et element af fleksibilitet. Derfor kunne jeg godt tænke mig, at ministeren anerkendte, at det måske ikke er særlig
nemt for en arbejdsplads at få det til at fungere,
hvis den pågældende far eller mor kun er til stede på arbejdspladsen 2 dage om ugen i 8 uger eller 13 uger i træk. Det kan måske godt give problemer, ikke mindst for de kolleger, som bliver
tilbage og skal løbe stærkere, fordi der ikke kan
ansættes en vikar.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg tror, der er meget forskel på, hvor problematisk sådan en situation er for virksomhederne.
Men det er klart, at ikke mindst de mindre arbejdspladser vil kunne have problemer, hvis det
er sådan, at man fordeler orloven sådan nærmest fra time til time. Så er det klart, at der vil
være større problemer med at tilpasse sig den situation i de mindre virksomheder end i de større virksomheder.
Men det er hele den problemstilling, vi så får
lejlighed til at gå dybere ind i, når vi på et eller
andet tidspunkt måtte få behov for at få præciseret reglerne, så de er helt præcise med hensyn
til, hvad man kan, og hvad man ikke kan.";Elisabeth Geday
193158;Time;;Kl. 14.20
193197;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger til ministeren. Tak til ministeren.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Helge Adam Møller
193410;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om at øremærke 12 uger af barselorloven til fædre.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF), Kirsten Brosbøl (S), Lone Dybkjær (RV) og Majbrit Berlau
(EL) m.fl.
(Fremsat 24/1 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det, der foreslås i det beslutningsforslag, vi nu
skal behandle, er, at regeringen ifølge forslagsstillerne nu skal tage initiativ til at lovsikre
mænds ret til 12 ugers barselorlov. Så skal det
være sådan, at man oven i købet øremærker de
12 uger til fædrene, således at der ikke er fleksibilitet i familierne til at vælge, hvad man helst
selv vil.
Jeg kan indledningsvis oplyse, at regeringen
jo både har taget initiativ til og fået gennemført,
at mænd ikke alene har ret til 12 ugers barselorlov, de har faktisk ret til 32 ugers barselorlov. Det
gjorde vi med det lovforslag, som vi gennemførte om fleksibel barselorlov i 2002. Ved den lejlighed fik moderen og faderen hver en individuel
ret til en forældreorlov på 32 uger. Den individuelle fraværsret kan man ikke videregive til
den anden forælder. Forældrene har under udnyttelse af fraværsretten tilsammen ret til dagpenge i 32 uger, som de så kan fordele mellem
sig. Det er jo friheden: Man har altså samlet ret
til de 32 ugers orlov med dagpenge, og dem kan
man så frit fordele mellem sig.
Nu er det så sådan, at forslagsstillerne gerne
så, at vi, fordi man gerne vil have, at fædre tager
mere orlov, fjernede forældrenes mulighed for at
vælge og sagde, at hvis ikke faderen tager de 12
uger, så fjerner vi moderens rét til at holde orlov
i stedet og begrænser altså på den måde familiernes valgmuligheder.
I bemærkningerne til forslaget henviser forslagsstillerne til undersøgelser, hvor det er dokumenteret, at der er store fordele ved, at faderen tager del i orloven. Det er en holdning, jeg
helt kan tilslutte mig. Jeg synes, det ville være
godt, hvis flere fædre tog mere orlov. Jeg er helt
enig.

Torsdag den 2. marts 2006 (B 66)
Skillelinjen går så bare der, at der er nogle her
i Folketinget, som har den opfattelse, at fordi de
synes, at fædrene skal tage mere orlov, så skal
fædrene gøre det, uanset om familien selv synes
det eller ej. Det er altså sådan en vi ved bedreholdning, som man har. Jeg vil kalde det en formynderisk holdning til tingene.
Det er da klart, at det nok ville betyde, at flere
fædre ville tage del i orloven, hvis man øremærkede de 12 uger til faderen, men der er jo også
mange, som alligevel ikke ville gøre det.
Hvad ville konsekvensen så være af det her
forslag? Det ville være mindre frihed for familierne, og det ville også betyde, at børnene ikke i
det første år ville være så meget hjemme sammen med en af deres forældre, som de er nu.
Beslutningsforslaget betyder mindre frihed til
familierne, og det betyder samtidig, at man stjæler tid fra børnene, fordi de ikke længere er så
meget sammen med deres mor og far, som de ellers ville have vætet. Så det er dårligt for børnene, og det stjæler valgfrihed fra familierne.
Så har jeg vist mere end antydet, at regeringen ikke kan støtte beslutningsforslaget. Vi går
ind for fleksibilitet og valgfrihed for familierne,
og vi vil gerne understøtte, at fædrene tager
mere orlov. Den målsætning er vi enige i, men vi
synes, at det er noget, de selv skal bestemme i
familierne, ikke noget, vi skal pålægge dem.
. Kl. 14.25";Helge Adam Møller
197056;title_name;":
Der er foreløbig fire korte bemærkninger. Den
første er fra fru Elisabeth Geday.
(Kort bemærkning).
- Elisabeth Geday (RV):
Nu synes jeg, at regeringen sender et meget
klart signal ved ikke at have regeringens ligestillingsminister i salen, når vi diskuterer den her
sag, som jo ikke alene handler om familierne,
men i høj grad også om kvinders ligestilling.
Og jeg vil bare lige citere professor Nina
Smith, som jo tidligere, sidste år, sagde, at barsellovgivningen fra 2002 er gået hen og blevet en
ren katastrofe for ligestillingen, for faktum er jo
altså, at far i gennemsnit tager ca. 3 ugers barsel,
mens mor tager ca. 45 uger. Det er jo det, der er
virkeligheden.
Derfor kunne jeg godt tænke mig, at ministeren lige ganske kort om ikke andet så lod, som
om han skulle være ligestillingsminister, og inte-

4495

resserede sig lidt for de problemer, der er med
hensyn til kvinders overledighed og den manglende repræsentation af kvinder blandt ledere.
Og endelig vil jeg gerne høre, hvad ministeren
har tænkt sig at gøre ved den stadig voksende
lønforskel mellem mænd og kvinder.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg synes da, det er spændende, at fru Elisabeth
Geday nu finder anledning til, at vi her midt un- .
der debatten om barselorlov og om, hvorvidt
Folketinget skal tvinge familierne til at indrette
sig på en bestemt måde, afbryder forhandlingerne og i stedet for vil have, vi skal diskutere ligestilling på arbejdspladserne, og hvad vi kan gøre
ved, at kvinders løn ikke er så høj som mændenes, og at kvinder ikke i samme grad bliver promoveret til at være chefer som mændene. Det
synes jeg er en. spændende diskussion.
Det, regeringen bl.a. har gjort og jo med Folketingets tilslutning, er, at vi er ved at gennemføre en barseludligningsordning, således at vi
fordeler udgifterne mellem arbejdsgiverne til
barselorlov for på den måde at skabe bedre ligestilling for kvinderne og ikke mindst skabe et
bedre incitament til, at man forfremmer kvinder
til chefer udeomkring på arbejdspladserne. Så
det lovforslag - som jeg jo ved at bl.a. fru Elisabeth Geday støtter, fordi det jo er et lovforslag,
vi sådan set har udarbejdet sammen og lavet en
aftale om - er virkelig, synes jeg, et godt skridt
på vej til kvinders ligestilling.
Det synes jeg er et vigtigt mål, og det er et
mål, som hele regeringen står bag, selvfølgelig
også ligestillingsministeren, som ikke er i salen,
simpelt hen fordi det her lovforslag nu engang
vedrører mit ministerområde og ikke ligestillingsministerens.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
199630;name_party;": .
Så skal jeg bare spørge ministeren, om han så
ikke anerkender, at der monstro er en Sammenhæng mellem det faktum, at far kun tager ca.
3 ugers barsel og mor tager ca. 45 eller 43 ugers
barsel, og de ligestillingsproblemer, kvinderne
oplever på arbejdsmarkedet, sådan som det i øvrigt er dokumenteret i beslutningsforslaget, og
at en øremærkning af de 12 ugers barsel til far
eventuelt kunne rette op på den skævhed.

4496

- Torsdag den 2. marts 2006 (B 66)

(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er i hvert fald helt sikkert sådan, at efter at
regeringen har gennemført den udvidede og
mere fleksible barselorlov, så tager mænd mere
barselorlov, end de gjorde før. Frekvensen af
mænds barselorlov er trods alt stigende. Den stiger slet ikke så meget, som vi kunne ønske os,
men den er stigende, så vores lovgivning har i
hvert fald ikke forværret mulighederne. Tværtimod har den forbedret mulighederne.
Men det er da klart, at hvis man tvang fædrene til at tage orlov, så ville der være flere fædre,
der tog orlov, sådan er det da. Men det ville altså
bare ikke betyde, at alle fædre tog lige så meget
orlov som mødrene, for det er mange andre faktorer, der spiller ind i forhold til det, og derfor
ville slutresultatet, hvis man gennemførte det
her beslutningsforslag, være, at familierne fik
mindre frihed, mindre valgfrihed til at indrette
sig, som de helst vil, og at man ville stjæle orlov
. fra børnene. Og det synes jeg er forkert, for det
må først og fremmest være for børnenes skyld,
vi har en barselorlovsordning.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
201231;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, ministeren formår at
overdrive utrolig meget, når han sådan prøver
at beskrive, hvad der sker med det her beslutningsforslag.
Det er jo ikke sådan, at der er tale om tvang..
Det vil jeg gerne have ministeren bekræfter. Der
er overhovedet ikke tale om tvang. Der er tale
om, at man her siger, at vi mener, at fædrene
skal have en øremærkning. Det betyder jo ikke,
at de skal være hjemme de 3 måneder, men vi giver dem en øremærkning, fordi vi alle fire partier, der står bag det her forslag, mener, at det går
alt for langsomt. Og det vil jeg godt kvittere for
at ministeren også sagde i svaret til fru Elisabeth
Geday, nemlig at det går utrolig langsomt med
det her. Det er faktisk sådan, at et notat fra ministerens eget ministerium viser, at mændenes
barsel er steget med 1 pet., mens kvindernes er
steget med 11 pet., efter at man har indført den
nye barselorlov.";Kirsten Brosbøl
202136;Time;"Jeg skal bare spørge: Når ministeren siger, at
det, vi her foreslår, er formynderisk, er det så
også formynderisk, når der i den nuværende
lovgivning er øremærket 14 uger til moderen?
Hvis regeringen ønsker fuld fleksibilitet, hvor-

for har man så øremærket barselorlov til moderen i den nuværende barselorlov?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Må jeg om det sidste med de 14 uger til moderen
sige, at det skyldes to ting:
Det skyldes for det første, at der er nogle EUregler, der pålægger os, at vi skal have 14 uger,
der er reserveret til moderen, så der er ikke nogen muligheder for at lovgive anderledes.
Men for det andet er der også det fornuftige i
det, at man jo betragter den første orlov efter
fødslen til moderen - den del, der er reserveret
til moderen - som et udtryk for, at moderen selv
skal komme til hægterne efter fødslen. Og der
kan man sige, selv om jeg gerne ud fra egen erfaring skal indrømme, at en fødsel også.kan tage
hårdt på faderen, at den dog trods alt tager fysisk hårdest fat ved moderen, og derfor er der en
naturlighed i den del af det.
Med hensyn til tvang kan man jo diskutere,
om det er tvang eller ej. Det er rigtigt nok, at
man ikke vrider armene om på fædrene og siger,
at de skal tage orlov, men det, man gør med det
beslutningsforslag, som bl.a. Socialdemokratiet
altså støtter, er jo, at man siger, at hvis ikke faderen tager den, så kan moderen ikke tage den i
stedet for: så tager vi den orlov fra børnene.";Kl. 14.30
203660;title_name;":
Så er det fru Kirsten Brosbøl for anden og sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
203768;name_party;":
Det er nemlig helt korrekt, at der er nogle ganske bestemte årsager til, at man har valgt at øremærke noget til moderen. Det kan man så argumentere for ud fra nogle biologiske ting med, at
der skal være en periode til at komme ovenpå.
Vi mener jo så også, at der er rigtig gode sociologiske, arbejdsmarkedspolitiske og andre argumenter for, dels at fædrene også har behov for
at få et tættere forhold til deres børn, dels at man
giver fædrene nogle bedre rettigheder i forhold
til deres arbejdsgivere, for vi ser jo i de her år flere og flere sager, hvor fædre på deres arbejdspladser oplever nogle store barrierer for at tage
del i de 32 uger, som det er muligt at dele i dag.
Så det, vi siger med det her forslag, er jo bare,
at der er en realitet i dag, der hedder, at fædre
ikke tager så stor del i barselorloven, som jeg

(563)
Torsdag den 2. marts 2006 (B 66)
kan høre ministeren også synes det er vigtigt at
fædre gør. Så vi konstaterer, at det ikke sker med
den lov, der ligger, og som regeringen har gennemført.
Vi mener, det vil ske med den her lovgivning.
Vil ministeten ikke anerkende, at erfaringerne
fra alle de andre lande, der har indført den øremærkede fædrebarsel viser, at fædrene på den
måde kommer til at tage en meget større andel
.af barselorloven?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg tror, det er tredje gang, jeg siger det, men jeg
siger det meget gerne igen: Der er jo ingen tvivl
om, at flere fædre ville tage. mere orlov, hvis man
på den her måde så i hvert fald indirekte tvang
dem til det.
Men så er det ikke udtryk for, at familierne
selv vælger det. Så er det udtryk for, at der ville
være et flertal her i Folketinget, der sagde: Vi
ved bedre end familierne selv, hvad der er godt
for dem, og derfor siger vi, at de bare skal tage
orlov, de fædre, og hvis de ikke gør, som vi vil
have det, jamen så tager vi bare den orlov fra
børnene.
Det synes jeg er forkert. Jeg går ind for valgfrihed, og jeg går ind for, at vi først og fremmest
ser barselorloven i børneperspektiv. Det er noget, vi har, for at det skal gavne børnene, og så
kan vi så glæde os over, at der trods alt er flere
fædre, der tager orlov. Jeg tror, det vil være noget, som stiger i de kommende år, og jeg synes
simpelt hen ikke, at fædre skal finde sig i at blive
kanøflet på arbejdspladsen, fordi de tager orlov.
Jeg tror, at det vil være en tendens, som vi ser
forsvinde fuldstændig, for moderne arbejdspladser og moderne ledelse vil naturligvis ikke
acceptere en kultur, hvor en far ikke har lov til at
tage orlov. Det skal fædre selvfølgelig have lov
til.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
206405;name_party;":
Jeg håber, at vi i den her diskussion kan få taget
udgangspunkt i, hvordan realiteterne er. I den
forbindelse håber jeg også, at ministeren vil erkende, at vi har ligestillingsproblemer på det
danske arbejdsmarked, og at en del af de her ligestillingsproblemer også handler om, at kvinder er uforholdsmæssig meget længere tid væk
fra arbejdsmarkedet i forbindelse med barsel,
end mænd er.

4497

Det er i hvert fald dokumenteret mange steder, og jeg kan referere til f.eks. den islandske
socialminister, som i forbindelse med, at man
indførte 3 måneders øremærket barselorlov til
mænd, 3 måneder til kvinder og 3 måneder til
fordeling, kunne konstatere, at det ud over at
have ført til en bedre fordeling af barselorloven
også havde ført til, at lønnen på kvindeområder
og på mandeområder havde nærmet sig hinanden, altså at man som en direkte konsekvens
havde nærmet sig en situation med mere ligeløn.";Jørgen Arbo-Bæhr
207319;Time;"Vil ministeren ikke godt erkende, at der også
er den slags hensyn at tage, når vi snakker om
fordeling af barselorlov mellem mænd og kvinder?";Kl. 14.35
207500;title_name;": .
Jeg kan konstatere, at det indimellem kniber for
både medlemmerne og ministeren med, at man
kun har 1 minut til de korte bemærkninger. Derfor vil jeg i resten af forhandlingen om det her
lovforslag dispensere, forstået på den måde, at
alle nu har 60 sekunder til de korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg er fuldstændig enig med hr. Jørgen ArboBæhr i, at der stadig væk er noget at gøre på ligebehandlingsområdet. Det er også derfor, regeringen har fremsat et forslag om barseludligning, som jo også hr. Jørgen Arbo-Bæhr støtter.
Det er netop et vigtigt skridt for at sikre ligestilling på arbejdsmarkedet for kvinderne.
Men når vi så taler om fædres ret til orlov,
som regeringen jo har forbedret med den ordning, som vi gennemførte i 2002, må man jo blive enig med sig selv om: Er det fædrenes ligestilling, vi diskuterer, eller er det kvindernes ligestilling, vi diskuterer? Man kan jo se det ud
fra begge synsvinkler.
Udgangspunktet er vel, at når vi siger, at fædre skal have mulighed for at tage orlov - det har
de så fået, og det har været stigende og mere
fleksibelt med regeringens forslag - så er det jo
udtryk for, at fædre får mulighed for at tage orlov på samme måde som moderen. Det er altså
ligestilling for fædrene, vi taler om i den forbindelse, hvor fædrene har fået nogle rettigheder,
som de ikke havde før, og som i højere grad matcher de rettigheder, kvinderne havde.

4498

Torsdag den 2. marts 2006 (B 66)";Helge Adam Møller
209025;title_name;":
Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr for anden og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
209136;name_party;":
Jeg erkender fuldstændigt, at Barselsfonden er
et skridt i den rigtige retning, men nu har jeg jo
altid lært, at man skal gå på to ben, hvor det
øjensynlig er ministerens opfattelse, at man skal
sådan hinke af sted og ikke gribe fat om der,
hvor vi har et problem, nemlig i forbindelse med
fordelingen af barselorloven.
Det bliver der jo ikke rettet op på ved hjælp af
Barselsfonden, måske en lillebitte smule, men
grundlæggende set har vi brug for at skubbe på
i forhold til ligestillingen. Og det er jo korrekt
forstået, at det også er ligestilling med hensyn til
mændenes ret til også at være sammen med deres børn. Så på den måde har ministeren måske
forstået forslaget rigtigt, men vil bare ikke erkende, at det vil være et kæmpe fremskridt for
ligestillingen, hvis det også blev gennemført.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg mener, at det vil være et kæmpe tilbageskridt for friheden her i samfundet. Det vil være
udtryk for, at Folketinget begynder at sætte sig
på familiernes valgfrihed, hvis man gennemfører det her forslag, for det vil betyde, at man tager valgfrihed fra familierne, og det vil betyde,
at man stjæler tid sammen med forældrene fra
børnene. Det synes regeringen ikke er rimeligt.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
210426;name_party;":
Ministeren har en meget interessant argumentationskæde. Den hedder: 1) Ja, vi vil gerne have,
at flere fædre tager orlov med deres børn, 2) ja,
det her beslutningsforslag gennemført ville betyde, at fædrene tog mere barselorlov og var
mere sammen med deres børn, og 3) vi tror, at
det ville betyde, at der så var nogen fædre, der
ikke ville gøre det, og det kan vi ikke lide, fordi
vi godt kan lide valgfriheden.
Det hænger altså ikke sammen, at man tror, at
fædrene vil tage mindre, hvis de har en ret, og.
hvis de bruger retten til at vælge fra, så kan man
ikke lide det, fordi man går ind for valgfrihed.
Kan ministeren ikke forklare mig, hvordan den
argumentation hænger sammen? Man vil altså

ikke have, at fædrene skal have mulighed for
selv at vælge, om de vil bruge en ret eller ej.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det vil jeg meget gerne forklare. Vi går ind for, at
fædre tager mere orlov, men det skal være på et
frivilligt grundlag, det skal være på det grundlag, at man i familien selv beslutter sig til det. Vi
går ikke ind for, at man tvinger, hverken direkte
eller indirekte, fædrene til at gøre det.
Hvis man gennemfører det her lovforslag, så
ville der naturligvis være flere fædre, der tog orlov, for ellers ville det gå ud over den samlede
orlovsperiode, men det ville bare have en bivirkning, som er fuldstændig uacceptabel, for det
ville være den bivirkning, at man ødelagde valgfriheden for familierne: for de må jo selv bestemme det.
Altså, jeg tror i høj grad, det er gruppen af socialistiske partier her i Folketinget, der har svært
ved at forstå - ja, jeg har bemærket, at Det Radikale Venstre har samme holdning, men jeg siger
også, at det især er gruppen af socialistiske partier - at fordi vi her i Folketinget har et synspunkt, så behøver resten af befolkningen jo ikke
have det samme synspunkt. Vi skal i hvert fald
ikke tvinge dem til absolut at følge det, vi gerne
vil have.";Anne Grete Holmsgaard
212410;title_name;":
Så er det fru Anne Grete Holmsgaard for anden
og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
212531;name_party;":
Jamen det er jo helt klart, at når en minister er
presset hårdt i noget, hvor han godt kan se, at
han er på galt spor, så trækker han socialismekortet, for det skal nok skræmme rundtomkring
i de små hjem. Det er nok de ækle socialister, der
spiser små børn, helst med kniv og gaffel, der vil
dét her, og det ved ministeren jo godt ikke passer.";Anne Grete Holmsgaard
212886;Time;"*
Jeg vil sige tak til ministeren for, at han er så
presset i det her, så han i virkeligheden indrømmer, at vi er på det rette spor, og at ministeren
har en dårlig sag, for det er jo klart, at forskellen
mellem den mængde orlov, som faderen og moderen tager, desværre er øget. Så ministeren står
i den her sag, ja, undskyld jeg bruger begrebet,
med bukserne nede om hælene.

Torsdag den 2. marts 2006 (B 66)
Det er nemlig sådan, at det her ikke flytter.
Det er nu engang sådan, at det er børnene, der
har ret til også at have deres fædre derhjemme.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om han ikke er
enig med mig i, at børn har et krav på at have
deres fædre derhjemme, også når de er små.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Hvis fru Anne Grete Holmsgaard har forstået
det sådan, at jeg skulle have udtalt, at fru Anne
Grete Holmsgaard spiser små børn, så har jeg
udtrykt mig meget uheldigt, for det har bestemt
ikke været meningen.
Når jeg bruger ordet socialister, er det bestemt ikke ment som et skældsord. Mig bekendt
så tilhører fru Anne Grete Holmsgaard partiet
Socialistisk Folkeparti, og derfor troede jeg ikke,
fru Anne Grete Holmsgaard opfattede det som
et skældsord, at jeg kaldte hende socialist. Men
det skal jeg da meget beklage, hvis det har været
krænkende for fru Anne Grete Holmsgaard at
blive kaldt for socialist.
Det var ikke meningen at krænke, det var
bare et forsøg på at finde en objektiv fællesbetegnelse for de partier, eller de fleste af de partier, som har den opfattelse, at hvis vi her i partiet
har en holdning om, hvordan familierne skal
indrette sig, så kan vi bare lovgive, så de gør det.
Jeg som konservativ har derimod den holdning,
at det godt kan være,- at jeg på det her område
har den holdning, men det behøver ikke nødvendigvis være sådan, at jeg skal lovgive, så jeg
tvinger andre til at følge min holdning. Det er
forskellen.";Kl. 14.40
214824;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger til ministeren. Tak til ham. Herefter starter vi ordførerrækken, og den første ordfører er Venstres ordfører, fru Inger Støjberg.";Helge Adam Møller
215014;name_party;":
Det hører til sjældenhederne, at oppositionen
fremsætter et forslag, som direkte vil forringe
barselorloven, men det er tilfældet i dag.
Regeringen og Dansk Folkeparti gennemførte
i år 2002 1 års fleksibel barselorlov, hvor moderen til barnet har ret til de første 14 ugers barsel,
faderen har ret til 2 ugers barsel, og der er 32
uger til fleksibel fordeling mellem moderen: og
. faderen. Vi gennemførte med andre ord en

4499

enorm forbedring af barselorloven, og det har jo
allerede nu været til glæde for mange tusinde
danskere.
. Den 1 år lange fleksible barselorlov betyder,
at familierne inden for meget brede rammer kan
indrette sig, som de selv ønsker det. Vi har med
andre ord fra politisk hold givet de danske børnefamilier en meget høj grad'af fleksibilitet med
hensyn til netop at indrette orloven, så det passer bedst ind i deres familier.
Den fleksibilitet vil oppositionen nu ødelægge ved at øremærke 12 uger til faderen. Og tager
han dem ikke, så bortfalder de 12 uger, så man
med et slag stjæler 3 måneders barselorlov af
den tid, som barnet skulle have været sammen
med sine forældre i. Det er da, hvad man kan
kalde for konsekvens. Hvis man ikke lige vil
indrette sig, som oppositionen vil have det, ja, så
bliver man straffet hårdt.
I Venstre har vi meget svært ved at forstå,
hvorfor oppositionen har sådan en iver med at
gribe ind i familielivet. For os er det vigtigt, at
familierne får mulighed for og fleksibilitet til at
indrette sig, som de selv ønsker. Det er med andre ord ikke familien, der skal indrette sig efter
systemet eller efter oppositionen i Folketinget,
men systemet, der skal gøre det langt mere fleksibelt, så familierne får frihed til at indrette sig,
som de ønsker det.
Venstre afviser hermed beslutningsforslaget.";Inger Støjberg
216815;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er fru Kirsten Brosbøl.";Helge Adam Møller
216934;name_party;":
»Alle fædrene kørte vildt på vej til arbejde undtagen Tage. Han tog barsel i 90 dage!«
Sådan lød overskriften på en kampagne, som
Center for Ligestillingsforskning kørte i forbindelse med projektet om mænd og barsel. Kampagnen blev fortrinsvis markedsført gennem såkaldte FLUSHads på herretoiletterne på cafeer i
landets største byer. Her kunne man nemlig få
kommunikeret budskabet til den helt rigtige
målgruppe: nybagte/vordende fædre i caféalderen, moderne fædre.
Moderne fædre vil nemlig gerne tage barselorlov. I dag er det at få børn en meget velovervejet beslutning, som mænd og kvinder træffer i
fællesskab. Begge forældre ønsker at tage del i
deres barns opvækst og tage ansvar for familien.";Kirsten Brosbøl
217646;Time;"4500

Torsdag den 2. marts 2006 (B 66)

Men selv om den nuværende barselordning
giver mulighed for, at mor og far kan dele 32
uger af orloven, ja, så tager fædrene i gennemsnit stadig væk kun lidt over 3 ugers barsel.
Kvinderne tager i gennemsnit 42,3 ugers barsel.
Ud af de i alt 2,7 millioner ugers barselorlov,
som blev afholdt sidste år, tegnede kvinder sig
for 94 pct. og mænd kun for 6 pet. Af de 32 uger,
der kan deles mellem forældrene, stod mænd
kun for 5 pct.
Danske mænd sakker altså voldsomt bagud i
forhold til deres nordiske kønsfæller, og noget
tyder på, at der er nogle store barrierer, der gør,
. at fædreries andel af barselorloven fortsat er alt
for lille og kun er langsomt stigende.
En meget væsentlig barriere er de fasttømrede kønsrollemønstre på arbejdsmarkedet. Der er
stadig meget stor forskel på forventningerne til
mænd og kvinder på arbejdsmarkedet. Mens arbejdsgiverne forventer, at deres kvindelige ansatte tager en lang barselorlov, er forventningerne til mændene stadig, at de kan nøjes med
2 uger. Derfor kræver det på mange arbejdspladser stadig en god portion mandsmod at
sparke døren op til skurvognen og bede mester
om længere barselorlov.
Normerne er så fastgroede, at mange mænd
frygter repressalier, hvis de beder arbejdsgiveren om længere barselorlov. Og måske med rette. Flere faglige organisationer beretter om et stigende antal fædre, der oplever at blive fyret eller
chikaneret, fordi de vil holde orlov. Derfor er der
behov for at give mændene bedre rettigheder.
Socialdemokraterne er ikke i tvivl om, at det,
der skal til, er øremærkning af en større del af
barselorloven til fædrene. Og det synspunkt deler vi faktisk med en lang række eksperter på
området. Det gælder både kvinde- og mandeforskere, kvindeorganisationer og ikke mindst
mange af de faglige organisationer, som faktisk
siger, at det vil være meget gavnligt med bedre
rettigheder for fædrene på arbejdsmarkedet i
den her situation.
Vi beklagede allerede i 2002, at regeringen
skar fædrenes andel af barselorloven ned fra
4 uger til 2 uger. Vi mener, at det er den stik.
modsatte vej, vi skal gå, hvis vi ønsker at fremme en mere ligelig fordeling af barselorloven.
De gode argumenter for, hvorfor mere barsel
til fædrene er en god idé, står ellers i kø. Ud over
at sikre mændene bedre rettigheder i forhold til
arbejdsgiveren, så bliver mændene også bedre
medarbejdere af at gå på barsel. Et forskningsprojekt for nylig har vist, at de bliver mere afba-

lancerede i forhold til familie- og arbejdslivet, og
at de bliver mere effektive og bedre til at organisere deres arbejde.
Men helt afgørende er det, at det her også er
en stor fordel for børnene, for kvinderne og for
familierne som helhed. Børnene får et tættere
forhold til begge forældre tidligt i livet, og samtidig mindskes risikoen for, at far og mor bliver
skilt, også med det her. En svensk undersøgelse
viser, at skilsmisseraten faktisk falder, jo mere
barsel manden tager. Og for højtuddannede bliver risikoen for skilsmisse halveret, hvis far tager orlov.
En mere ligelig fordeling af barselorloven vil
også fremme ligestillingen mellem mænd og
kvinder på arbejdsmarkedet og ikke mindst i
hjemmet. Vi har i årevis vidst, at unge kvinder i.
den reproduktive alder har sværere ved at komme ind på arbejdsmarkedet end deres jævnaldrende mandlige kolleger. De tjener mindre, og
de ryger ikke til tops i hierarkiet på arbejdsmarkedet i samme omfang som mænd. Det hænger
tæt sammen med kvindernes lange barselorlov.
Mændene får et stort forspring i de unge år, og
det er et forspring, som kvinderne aldrig indhenter. Det giver sig også udslag i den samlede
livsindkomst og ikke mindst i pensionen.
Vi ved også, at barselperioden er afgørende
for det mønster, der tegner sig med hensyn til
fordelingen af ansvaret for opgaverne i hjemmet. Mere fædrebarsel har en positiv indflydelse
på den måde, mænd og kvinder tager del i omsorgen for barnet og i de hverdagsopgaver, der
følger med at være børnefamilie.
Erfaringerne fra de lande, der har indført
længere øremærket fædrebarsel, er helt entydige. Fædrebarsel hjælper på ligestillingen både
på arbejdsmarkedet og i hjemmet. Det er en stor
succes, og mændene opfatter det her som en klar
rettighed, noget, de ikke vil af med igen, og slet
ikke, sådan som ministeren har forsøgt at fremstille det, som nogen tvang.
Når fire oppositionspartier i dag fremsætter
et fælles forslag om at øremærke 12 uger af barselorloven til fædre, så sender vi et klart signal
om, at vi ønsker forandring på det her område.
Vi vil ikke læne os tilbage med armene over kors
og sætte vores lid til, at udviklingen bare kommer af sig selv.
Vi tror på, at vi med lovgivning kan være
med til at bryde nogle af de fasttømrede kønsrollemønstre, som i dag er en stor barriere for, at
fædre tager barsel. Vi tror på, at det vil fremme
en gunstig udvikling, sådan som det har gjort i

Torsdag den 2. marts 2006 (B 66)
de lande, der har erfaring med øremærket fædrebarsel, til gavn for de danske børnefamilier og
for ligestillingen på arbejdsmarkedet og i hjemmet.";Kl. 14.45
222714;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
222752;name_party;":
Nu er der jo her i beslutningsforslaget listet den
ene undersøgelse op efter den anden, der viser,
at det nærmest er skandaløst, hvis vi ikke nu
indfører de her 12 ugers tvungen barselorlov til
mændene.
Nu er det jo så sådan, at man nogle gange kan
læse de her rapporter igennem, som oppositionen henviser til. Så jeg vil egentlig bare gerne
bede ordføreren om at bekræfte mig i, at der i en
af de undersøgelser, som man henviser til - en
undersøgelse, som bl.a. DJØF var med til at udarbejde i september 2005 - står, at det kun er
6 pet. af mændene, der finder, at arbejdsgiverens
holdning er en barriere for at finde den ideelle
fordeling af barselorloven, altså at fædrene netop ikke på nogen måde føler sig ildeset på arbejdsmarkedet, hvis de tager barsel.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
223553;name_party;":
Det, vi hører fra en lang række faglige organisationer, er, at man ser flere og flere eksempler på
mænd, der bliver chikaneret og fyret, i forbindelse med at de ytrer ønske om barselorlov over
for deres arbejdsgivere. 3F har bl.a. lavet en undersøgelse, der viser, at tre fjerdedele af deres
mandlige medlemmer på mellem 25 år og 40 år
faktisk ønsker, at en større del bliver øremærket,
fordi de føler, at de så vil stå langt stærkere, og
fordi de mener, at det vil hjælpe dem i forhold til
at kunne tage en større andel.
Der er en lang række af de faglige organisationer, som har sagt, at de ønsker en øremærkning af barselorloven: det gælder LO, det gælder
3F, det gælder akademikerne. Der er mange, der
siger, at de ønsker det her, og det har vi valgt at
støtte. Det mener vi er rigtigt.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
224383;name_party;":
Det er jo meget fint, hvad oppositionen hører, og
hvad oppositionen ligesom tror man ønsker, og
hvad nogen engang har sagt i en avisattikel at
de da måske egentlig godt kunne tænke sig. Det
var sådan set slet ikke det, jeg spurgte ordføreren til.

4501

Jeg spurgte ordføreren til noget helt konkret,
nu man bygger det her op på noget tilsyneladende videnskabeligt materiale, men det viser
sig, at det åbenbart mest er noget, man bare sådan har hørt eller læst eller fornemmet rundtomkring.
Det, jeg helt konkret spørger til, er den her
undersøgelse, som DJØF lavede i september
2005. Er det korrekt, eller er det ikke korrekt, at
det kun er 6 pCt. af mændene, der finder, at arbejdsgiverens holdning er en barriere med hensyn til at finde den ideelle fordeling, altså at kun
6 pet. siger, at det er arbejdsgiverens holdning,
der hindrer dem i at tage mere barsel - ja eller
nej?
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
225303;name_party;":
Ja, jeg vil gerne bekræfte, at det er det, den undersøgelse siger. Men dermed synes jeg ikke, at
man kan konkludere sådan, som fru Inger Støjberg siger vi skal konkludere. Vi vælger at se på,
hvad det er, vi hører fra de faglige organisationer, hvad det er, vi hører fra folk, der siger, at de
mangler det her som en rettighed, når de står
ude på arbejdspladserne.
Det er jo ikke kun, når man spørger arbejdsgiveren. Det behøver ikke engang at komme dertil, at man oplever, at man faktisk går hen og
spørger arbejdsgiveren. Det kan sådan set være,
at man føler, at der allerede er en kultur på arbejdspladsen, der gør, at det simpelt hen ligger i
luften, at det gør man bare ikke. Vi hører fra rigtig, rigtig mange, at det er et stort problem, og
derfor mener vi, at der er behov for at sikre
mænd nogle bedre rettigheder.";Kirsten Brosbøl
226166;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Dansk
Folkepartis ordfører, hr. Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
226281;name_party;":
Forslagsstillerne ønsker, at man i stedet for de
2 uger, der i dag er øremærket til manden, afsætter 12 uger til manden ud af den samlede barselorlov. Såfremt manden ikke ønsker at benytte
dette tilbud, forkortes den samlede barselorlov
for hele familien, jævnfør forslaget.
Dansk Folkeparti ønsker ikke at gribe ind i familiens beslutninger på denne måde, og vi ønsker ikke at straffe de familier, hvor man beslutter, at kvinden tager barselorloven. Det er ikke
Dansk Folkepartis politik at diktere over for de
enkelte familier, hvordan og hvorledes de skal

4502

Torsdag den 2. marts 2006 (B 66) .

forholde sig til barselorloven. Om det er far eller
mor, der tager barsel, eller om den samlede barselorlov skal deles mellem far og mor, er efter
Dansk Folkepartis opfattelse op til den enkelte
familie at afgøre, og derfor støtter vi ikke forslaget.
Jeg synes også, det er relevant at påpege, at,
sådan som jeg har forstået, fører bl.a. TDC en
politik, hvor de opfordrer deres mandlige medarbejdere til at tage barsel, og at også flere andre
store virksomheder har en familievenlig politik,
hvor de faktisk opfordrer mændene til at tage
barsel. Så på den måde synes jeg, der er en positiv udvikling i gang, som måske kan kaste noget
af sig.
Det fremgår af bemærkningerne til forslaget,
at visse arbejdsgivere gør det besværligt for
mændene at tage barsel og ulovligt sanktionerer
over for de mænd, som tager barsel. Jeg kan så
forstå, at det er blevet draget lidt i tvivl, hvor
udbredt det egentlig er, men hvis det er et problem, som er reelt, så synes jeg naturligvis, at det
er uacceptabelt, og så må ministeren selvfølgelig
iværksætte en handlingsplan eller på anden
måde gøre det klart over for arbejdsgiverne, at
det naturligvis ikke er en måde at drive virksomhed på i Danmark at behandle sine ansatte
på en sådan måde.
Det skal dog understreges, at det ikke er min
opfattelse, som jeg også sagde før, at alle arbejdsgivere lægger hindringer i vejen for mændenes barsel, men de, der gør det, skal selvfølgelig holde inde med det.
Men det er ikke Folketinget, der skal bestemme ned i detaljen, hvordan og hvorledes danskerne ønsker at indrette sig, det må danskerne
selv tage stilling til.";Martin Henriksen
228492;Time;"Jeg finder det interessant, at undersøgelser
peger på, at såfremt manden tager barselorlov,
falder skilsmisseprocenten, jævnfør den svenske
undersøgelse, som der også bliver henvist til i
forslaget. Det er noget, som i hvert fald fanger
min opmærksomhed, og det synes jeg er et interessant spørgsmål, som skal dyrkes nærmere, og
som jeg selv er meget interesseret i.
Det giver dog ikke anledning til, at Dansk
Folkeparti ændrer syn på sagen. Det er fortsat
vores principielle holdning, at det er op til den
enkelte familie at afgøre, hvem der skal tage barselorloven.
Men fra Dansk Folkepartis side ser vi gerne
en aktiv minister, der går ud i pressen og på arbejdspladser og gør en indsats, så flere virksom-

heder får en familievenlig politik, sådan at flere
fædre får lyst til at tage barselorlov, for det synes
vi sådan set vil være ganske fornuftigt. Men vi
kan ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
229422;name_party;":
Jeg synes da, at der var enkelte positive ting i hr.
Martin Henriksens tale, og det vil jeg meget gerne kvittere for.
Jeg vil gerne spørge hr. Martin Henriksen, om
han så vil være med til at fremsætte et beslutningsforslag, der hedder, at vi opfordrer ministeren til at lave en handlingsplan, som retter sig
mod at gøre en aktiv indsats på alle danske arbejdspladser for at skabe et miljø, der er mere
venligt over for fædrebarsel, sådan at vi kan få
gjort noget aktivt ved det her problem.
For jeg bemærkede også, at hr. Martin Henriksen var optaget af den lille detalje, der handler om, at det her faktisk reducerer skilsmisseraten markant i de lande, hvor man har taget et
initiativ til øremærkning. Det kunne jo være noget, som kunne motivere Dansk Folkeparti til at
gå ind i det her arbejde og sige til ministeren: Vi
vil gerne have, at der bliver gjort en aktiv indsats for at skabe et bedre miljø for fædrebarsel
på de danske arbejdspladser.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
230413;name_party;":
Jeg vil ikke her stå og sige, at vi vil fremsætte et
beslutningsforslag. Jeg vil gerne drøfte det med
ministeren, og jeg går stærkt ud fra, at ministeren vil tilkendegive, at ministeren er indstillet på
over for virksomheder at gøre opmærksom på,
at en familievenlig politik helt bestemt er noget,
som man skal tilstræbe, og også påpege over for
virksomheder, som eventuelt lægger hindringer
i vejen for, at fædre tager barsel, at det selvfølgelig er uacceptabelt.
Men nu synes jeg lige, at vi skal give ministeren lov til at fortælle, om ikke ministeren rent
faktisk er enig med Dansk Folkeparti i det her,
og hvis ministeren er enig i, at det er et område,
som man skal kigge på, så synes jeg, at det er et
fornuftigt udgangspunkt.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
231187;name_party;":
Nu blev jeg måske for begejstret i første omgang, for jeg hørte jo hr. Martin Henriksen bruge
ordet handlingsplan, at han gerne ville opfordre
ministeren til at lave en handlingsplan. Det sy-

Torsdag den 2. marts 2006 (B 66)
nes jeg jo var et glimrende forslag, og jeg vil gerne lige høre, om det var noget, som hr. Martin
Henriksen mente alvorligt.
Man kunne jo nu få en mistanke om, at hr.
Martin Henriksen er i gang med at lave det samme trick, som han lavede, da vi diskuterede B 46
om køn og uddannelse, hvor han sagde, at han
sådan set kun ville være med til at lave noget,
hvis det var ministerens initiativ, ikke når det
var oppositionens initiativ. Det synes jeg er ærgerligt, for det lyder jo, som om vi også godt
kunne lave et eller andet på det her område.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
232000;name_party;":
Det, jeg sagde, var, at ministeren skulle iværksætte en handlingsplan eller på anden måde
gøre det klart over for arbejdsgiverne. Det var
ordret det, jeg sagde, og jeg står fast ved, at det
var det, jeg sagde.
Men jeg vil da godt gentage, at vi ser positivt
på, at flere store virksomheder bl.a. opfordrer
fædre til at tage mere barselorlov. Det synes vi er
fint, men vi synes altså, at det må være op til den
enkelte familie at bestemme, hvordan de ønsker
at tilrettelægge deres familieliv.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
232531;name_party;":
Jeg var glad for at høre hr. Martin Henriksens
indlæg, hvor han var helt enig med os i Venstre
i, at det her er et fuldstændig formynderisk forslag. Altså, at kræve, at fædrene nu skal tage 12
ugers barsel, svarer jo simpelt hen til at gribe ind
i familielivet i et omfang, som næppe er set før.
Jeg kunne bare godt tænke mig at spørge hr.";Inger Støjberg
232891;title_name;"Hvor forestiller hr. Martin
Henriksen sig at oppositionens iver kunne stoppe med hensyn til at gribe ind i familielivet? Er
det også med, hvor mange gange manden og
konen skal slå græs hver for sig og vaske bil?
Hvor langt forestiller hr. Martin Henriksen sig
egentligt at oppositionen kan gå?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
233225;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg gjorde mig mine tanker,
da jeg læste forslaget. Jeg tænkte på, om man
måske også skulle lovgive om, hvorvidt manden
skulle tage opvasken den ene dag og kvinden
skulle gøre det den anden dag, men det er måske lidt for vidtgående. Jeg tror nu ikke, at oppositionen vil gå så langt.

4503

Men vi synes grundlæggende ikke, at man
skal gribe ind i familielivet på den måde, som vi
mener at det her lovforslag lægger op til. Det må
være op til far og mor i fællesskab at beslutte sig
for, hvordan barselorloven skal tilrettelægges.";Martin Henriksen
233787;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
233833;name_party;":
Jeg synes, det er en interessant udvikling. Altså,
hr. Martin Henriksen synes ikke, man skal stille .
krav på det her område. Han sammenligner det
med at tage opvasken.
Jeg går ud fra, at hr. Henriksen vil give mig
ret i, at man ikke får offentlig støtte til at tage opvasken. Det går jeg ud fra ligger lige på den flade hånd. Det vil jeg gerne have bekræftet: Man
får ikke i hjemmene offentlig støtte til at tage opvasken eller fordele den på en bestemt måde
mellem dem, der bor i familien.
Her er der altså tale om en offentlig ydelse.
Arbejdsgiveren får kompensation for at udbetale dagpenge på det her område. Er det blevet
Dansk Folkepartis nye linje, at man ikke vil stille
krav i forbindelse med offentlige ydelser? Det
synes jeg er interessant at få at vide.
Jeg har opfattet Dansk Folkeparti som et parti, der er fuldstændig vilde med at stille krav til
offentlige ydelser, men når det handler om kompensation for barsel, så skal der altså ikke stilles
noget krav om, at man f.eks. sikrer, at begge forældre tager barsel.
Jeg vil gerne have at vide, om det er en ny linje i spørgsmålet om at stille krav i forbindelse
med offentlige ydelser.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
235026;name_party;":
Til det første om, hvorvidt man får offentlige
ydelser til at tage opvasken derhjemme, vil jeg
sige, at det kan jeg bekræfte at man ikke gør.
Til det andet vil jeg sige, at der er mange sammenhænge, hvor Dansk Folkeparti gerne vil stille krav, men vi vil ikke stille krav i den her sammenhæng, fordi vi grundlæggende mener, at det
må være op til den enkelte familie at tilrettelægge barselorloven.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
235465;name_party;":
Nu var Dansk Folkepartis ordfører så dygtig før
og kunne give karakterer til det, som oppositipnen her har foretaget sig med beslutningsforslaget, og så kunne jeg godt tænke mig at spørge

l 4504

Torsdag den 2. marts 2006 (B 66)

hr. Martin Henriksen, hvordan han oplever fru
Inger Støjbergs bemærkninger til forslaget.
Opleves det som et udtryk for en forståelse
for, at der rent faktisk fortsat er ligestillingsproblemer på det danske arbejdsmarked, at mænd
og kvinder ikke får samme løn, at kvinder har
en overledighed, og at en række af de problemer
knytter sig til det faktum, at kvinder tager 45
ugers barsel, hvor fædrene tager 3 ugers barsel?
Oplever hr. Martin Henriksen det som udtryk
for en stor respekt, at vi her skal ind i en diskussion om opvasken?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
236273;name_party;":
Nu skal man nok passe på, at man ikke tager tingene alt for tungt, men det er da rigtigt nok, at
kvinder på arbejdsmarkedet generelt set får lidt
mindre i løn end mænd. Det er jo også derfor, vi
bl.a. er med i den aftale, som hele Folketinget
bakker op om, nemlig Barselsfonden, som jo netop skulle gå ind og rette lidt op på de ting. Og
det synes jeg sådan set er en fornuftig ordning.
Den ordning bakker vi selvfølgelig op om, ligesom hele Folketinget bakker op om den.
Men det er jo ikke det samme som at sige, at
vi gerne, som det her beslutningsforslag lægger
op til, vil gribe ind i den enkelte families beslut. ninger på den måde, som det foreligger her. Det
vil vi fortsat ikke være med til.";Martin Henriksen
237013;title_name;":
Den sidste korte bemærkning til fru Elisabeth
Geday.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
237107;name_party;":
Så skal jeg altså forstå hr. Martin Henriksen således, at DF trods alt vil anerkende, at der er ligestillingsproblemer på det danske arbejdsmarked, og at en række af de ligestillingsproblemer
knytter sig til barselorloven, det være sig
spørgsmålet om aflønning under barsel eller
det faktum, at der er meget stor forskel på den
barselorlov, som enhver far tager, og den barselorlov, som enhver mor tager.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
237554;name_party;":
Jeg mener, at jeg allerede har redegjort for, hvad
Dansk Folkeparti mener på det her område, men
jeg vil da godt afslutningsvis knytte en lille.
kommentar hertil.

Jeg kunne forstå på Det Radikale Venstre, da
vi diskuterede det sidste lovforslag, som var et
teknisk lovforslag, at de faktisk mente, at den
barselorlov, man havde i dag, var for fleksibel.
Nu bakker Det Radikale Venstre så op om et beslutningsforslag, som jo ikke er specielt fleksibelt, i og med at man vil gå ind og pålægge 12
ugers orlov for manden, og hvis ikke han tager
de 12 uger, går det sådan set fra familiens samlede barselorlov.
Det er jo ikke udtryk for fleksibilitet, som jeg
ellers forstod på det sidste lovforslag at Det Radikale Venstre var tilhænger af, men man skifter
åbenbart holdning fra sag til sag.
Tredje næstformand (Helge. Adam Møller):
Så siger vi tak til ordføreren. Den næste ordfører
er den konservative ordfører, fru Helle Sjelle.";Martin Henriksen
238502;name_party;":
Vi nærmer os med hastige skridt den 8. marts,
kvindernes internationale kampdag. Lad mig
derfor starte med et citat hentet fra bogen: »På
trods -100 års kvindehistorie«, der er skrevet af
Hanne Dam. Hun siger:
Først når kvinderne får børn, opdager de,
hvad kønsdiskrimination er.";Helle Sjelle
238793;Time;"Det er måske sat lidt på spidsen, men det siger noget om den betydning, graviditet og barsel har for ligestillingen, bl.a. på arbejdsmarkedet. Vi er tilbøjelige til at mene, at vi lever i et
samfund, der i høj grad er præget af ligestillingen mellem mænd og kvinder, og det er da også
sandt, at vi er kommet et stykke, når det gælder
ligestillingen i Danmark. Vi har f.eks. for nylig
vedtaget en barseludligningsordning, som forhåbentlig vil gøre det mere attraktivt for virksomhederne at ansætte kvinder. Men der er desværre endnu et stykke vej, før vi kan tale om en
reel ligestilling, det vil sige, at mænd og kvinder
reelt har lige chancer og muligheder.
Socialforskningsinstituttet offentliggjorde i
sidste uge en omfattende rapport om det kønsopdelte arbejdsmarked. Det var nedslående læsning. Rapporten slog fast, at vores arbejdsmarked stort set er lige så kønsopdelt, som det var
for 10 år siden. Med andre ord har de sidste års
bestræbelser på at skabe en mere lige kønsfordeling på arbejdsmarkedet endnu ikke båret frugt.
Vi ved også, at orlov i forbindelse med barsel
har konsekvenser for kvindernes stilling på arbejdsmarkedet. Som arbejdsmarkedet er indrettet i dag, er det simpelt hen ikke ideelt at være

(564)
Torsdag den 2. marts 2006 (B 66)

'

4505

væk fra jobbet i en længere periode. Vi ser f.eks., tiver forestiller den konservative ordfører sig
at kvinderne går glip af lønforhøjelser og forville få samme effekt som det at øremærke 3 måfremmelser, og at deres pension som følge af
neder af orloven til faderen? Og kunne den konbarsel ligeledes er mindre end mændenes.
servative ordfører eventuelt løfte sløret for, hvilAlene af den grund ville det naturligvis være
ke initiativer regeringen har tænkt sig at tage,
ønskeligt, at fædrene i højere grad tog en del af
som ville have en sådan markant effekt?
orloven, men naturligvis også for deres egen
skyld. Og heldigvis ser vi da også, at flere og fle- (Kort bemærkning).
re fædre vælger at tage en del af barselorloven.";Kl. 15.05
240808;name_party;":
Det er en udvikling, jeg håber vi kan fortsætte
Jeg er da glad for, at den radikale ordfører fak"":
fremover.
p
tisk synes så godt om den konservative tale, det
Vi Konservative mener dog ikke, at det er
glæder mig da. Jeg føler også trang til i den samhensigtsmæssigt direkte at øremærke barsel til
menhæng at sige, at vi jo godt ved, at tit og ofte
fædrene. Vi er ikke tilhængere af den form for
ønsker venstrefløjen, at det kun er venstrefløjen,
kvoter. Vi mener, at det skal være op til den en- , der har patent på at diskutere ligestilling og sykelte familie frit at planlægge orloven, så den
nes noget godt om ligestilling i vores samfund.
passer ind i netop deres rammer. Hvordan den
Jeg er da i hvert fald glad, hvis jeg kan bidrage
enkelte familie ønsker at fordele orloven mellem til, at det ikke er den opfattelse, der får lov til at
far og mor, er ikke noget, vi politikere som udvære fremherskende.
gangspunkt skal bestemme over. Det er vores faMed hensyn til diverse initiativer synes jeg,
ste overbevisning, at politiske løsninger er til for man skal spørge ministeren om det. Jeg er ikke
at øge fleksibiliteten for familierne, ikke det
medlem af regeringen, det er ministeren, så det
modsatte.
spørgsmål synes jeg at man skal rette til ministeNår det er sagt, er det selvfølgelig stadig voren.
res forhåbning, at flere fædre vil tage en længere
barselorlov i fremtiden. Vi skal fortsætte - som
(Kort bemærkning).
også andre har påpeget det her fra talerstolen Elisabeth Geday (RV):
med at opfordre fædrene til at tage en orlov, og
Jo, men det, jeg blev så glad for, var den anervi skal arbejde på at skabe de rette betingelser.
kendelse af, at barselorlovens længde og det, at
Men vi mener ikke, at en øremærkning af et bekvinder tager barsel, rent faktisk også er et ligestemt antal uger er den rigtige løsning på prostillingsproblem. Det var det, jeg var så glad for.
blemet, og derfor støtter vi ikke det her forslag.";Helle Sjelle
242754;Time;Men når fru Helle Sjelle nu har anerkendt den;Kl. 15.10
242839;title_name;":
problemstilling, kunne man så ikke forestille sig,
Der er foreløbig fire korte bemærkninger, og den at hun som ligestillingsordfører havde nogle
første er fra fru Elisabeth Geday.
gode initiativer i skuffen, som kunne løse ligestillingsproblemet, når det tilsyneladende ikke
(Kort bemærkning).
er i orden at øremærke 3 måneder af barselorloElisabeth Geday (RV):
ven til faderen, selv om vi har set, at det virker i
Hvis jeg havde drukket kaffe, ville jeg have fået
Island?
den galt i halsen under indledningen til den
konservative ordførers tale, for jeg var lige ved
(Kort bemærkning).
at komme i tvivl om, hvorvidt det var min tale,";Helge Adam Møller
243493;name_party;":
ordføreren var i færd med at fremføre, som forVi vil meget gerne være med til at drøfte andre
taler for forslaget, eller det modsatte, som det jo
initiativer, men det, der er det væsentlige for vo' viste sig at være.
res holdning, er, at vi ikke ønsker, at man griber
Men det er jo sådan, at i Island før 1995, hvor
direkte ind og dikterer, hvordan livet skal leves i
man ingen øremærkning havde, var der 10 pet.
den enkelte familie. Vi ønsker, at den enkelte faaf fædrene, der tog orlov. I år, eller rettere sagt i
milie i så høj grad som muligt selv skal kunne
2005, hvor man reserverede 3 måneder til fadeplanlægge, hvilken tilværelse den pågældende
ren, var der 90 pet. af de unge fædre, der tog orfamilie ønsker. Det er det, der er vores udgangslov.
punkt.
Med det in mente kunne jeg tænke mig at
Også vi følger meget nøje, hvorledes det går
spørge den konservative ordfører: Hvilke initia- med barselorloven, hvem der tager den, og på

4506

Torsdag den 2. marts 2006 (B 66)

hvilken måde man tager orloven. Derfor synes
jeg også, man skal drøfte ved passende lejligheder, om der er noget, man kan. gøre bedre og
gøre noget mere ved, men direkte at øremærke
en del af orloven, som det foreslås her, synes vi
faktisk ikke er løsningen på problemet.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
244790;name_party;":
Jeg bemærkede, at fru Helle Sjelle brugte udtrykket, at man ikke vil gribe ind i familiernes
frie valg til selv at planlægge fordelingen af barselorloven, og derfor kunne jeg godt tænke mig
at vide, om det fuldstændig er gået hen over hovedet på Det Konservative Folkeparti, at der
ikke er tale om en fuldstændig fri planlægning,
men at der er tale om en planlægning, som er
præget af lønforskelle og præget af samfundsmæssige forudsætninger. Afgørelsen om, hvem
der skal tage barselorloven, er præget af de forhold, som henholdsvis mænd og kvinder har på
arbejdsmarkedet.
Jeg er glad for at høre, at fru Helle Sjelle har
læst rapporten om det kønsopdelte arbejdsmarked, og er det så ikke rigtigt, at det frie valg i virkeligheden er en illusion, når det skal besluttes,
hvem der skal tage barselorloven?

Det Konservative Folkepartis ordfører erkender og konstaterer også, at den skævdeling medvirker til den generelle ulighed mellem mænd
og kvinder på arbejdsmarkedet, og det er netop
derfor, det er nødvendigt, at vi gør noget for at
vende udviklingen. Det er nødvendigt af hensyn
til ligestillingen for alle, både i hjemmene og på
arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
245980;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti ser vi meget gerne, at der kommer mere ligestilling i samfundet,
end der er på nuværende tidspunkt, men vi vil
ikke bruge alle midler for at opnå ligestilling.
Der er midler, vi vil afholde os fra at bruge, og
det er også derfor, vi ikke er tilhængere af, at der
gribes mere end højst nødvendigt ind i barselorloven, eller at man direkte dikterer, at fædrene
skal tage 3 måneders orlov. Vi ønsker, at familien
i så høj grad som muligt selv skal planlægge,,
frem for at vi dikterer, hvordan de skal leve deres liv.";Helle Sjelle
246565;title_name;":
Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr for sidste korte
bemærkning.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
246673;name_party;":
Først vil jeg lige sige til fru Helle Sjelle, at det jo
faktisk er sådan, at det eneste, den fleksible model dikterer, er, at kvinder skal tage 12 uger: det
dikterer den rent faktisk.
Jeg synes, fru Helle Sjelle indledte meget
godt, men hun kom frem til en konklusion, som
jeg ikke synes hænger sammen. Fru Helle Sjelle
sagde meget skarpt til sidst: Vi vil ikke bruge
øremærkning. Men det er jo rent faktisk sådan,
at i dag er der øremærkning af orloven, også til
fædrene. Det eneste virksomme middel er faktisk øremærkningen af fædrenes ret til en vis periode af ordningen. Den har fået flere fædre til at
tage orlov, og er fru Helle Sjelle ikke enig i, at
den faktisk har virket i den retning, som fru Helle Sjelle siger hun også selv ønsker, nemlig at flere fædre tager orlov?";Anne Grete Holmsgaard
247464;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
247506;name_party;":
Jeg håber ikke, man behøver at være socialist for
at se, hvordan virkeligheden er. Jeg håber også,
Det Konservative Folkeparti kan se, at der er en
ekstrem skævdeling i forholdet mellem mænds
og kvinders barselorlov, og at den skævdeling er
blevet større de senere år efter den udvidede
barselorlov.

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
247845;name_party;":
Der er ikke nogen tvivl om, at vi meget gerne
ser, at vi kan få flere fædre til at tage deres del af
barselorloven. Det mener vi vil være hensigtsmæssigt ud fra mange forskellige synsvinkler,
både for fædrene selv, for familien som sådan og
selvfølgelig ikke mindst for barnet. Men vi me-.
ner altså ikke, at man direkte skal øremærke.

(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
248220;name_party;":
Jeg synes, det er meget at påstå, at det frie valg
er en illusion. Det kan godt være, man opfatter
det på den måde, hvis man er socialist, men det
gør vi ikke.
Som jeg sagde før, synes jeg bestemt, at vi
skal følge udviklingen meget nøje med hensyn
til, hvem der tager barselorlov, hvornår man tager den, og på hvilken måde man tager barselorloven. Men vi ønsker stadig ikke at diktere, at faderen skal tage 3 måneder af orloven.

Torsdag den 2. marts 2006 (B 66) Som fru Anne Grete Holmsgaard rigtigt påpeger, er der allerede nu visse former for øremærkning i barselorloven. Det mener vi man
skal holde fast ved, for f.eks. ønsker vi selvfølgelig ikke at fratage moderen den nødvendige tid
til at komme sig efter en fødsel. Vi synes faktisk,
det er ganske naturligt, at der er mulighed forì at
man kan have barselorlov i en bestemt periode.";Helle Sjelle
249103;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard for anden og sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
249214;name_party;":
Fru Helle Sjelle fik ikke sagt det, som er sandt,
nemlig at de 2 uger, der er øremærket til faderen, har været en gigantisk succes. Er det ikke
sandt, at det, at faderen har fået den ret, faktisk
har været en meget, meget stor succes, og at det
rent faktisk er en helt overvældende del af fædrene, der gør brug af denne ret? Det er det ene.
Det andet er: Når det nu har vist sig at være
en succes, hvorfor vil Det Konservative Folkeparti så ikke være med til at udvide retten? Jeg
kunne forstå, hvis fru Helle Sjelle sagde, at 12
uger er for meget, men hvorfor vil man ikke
være med til at bygge videre på en succes?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
249869;name_party;":
Jeg synes egentlig, jeg har formuleret meget
klart, at vi ønsker, at den enkelte familie selv får
mulighed for at planlægge sit liv i så høj grad
som overhovedet muligt, og derfor ønsker vi ikke, at man øremærker yderligere en del af barselorloven til en enkelt forælder.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
250181;name_party;":
Jeg synes, debatten meget klart viser forskellen
på den borgerlige indstilling til ligestilling og
den socialdemokratiske opfattelse af, hvordan vi
kan opnå mere ligestilling. Skismaet er, om man
er villig til at tage nogle initiativer, som kan skabe forandring, eller man mener, at ligestilling er
noget, som skil! overlades til privatsfæren, og
dermed accepterer, ait det går enormt langsomt
med de.fremsktidt, som vi åbenbart er enige om
at vi gerne vilhaveve. iDet synes jeg fremgår meget
klart af debatten.
Fru Helle Sjelle har sagt i hvert eneste svar, at
Det Konservative Folkeparti ikke går ind for at
øremærke 12 uger. Det er jeg sådan set med på,

4507

så derfor vil jeg gerne spørge lidt konstruktivt:
Når fru Helle Sjelle ikke kan gøre rede for, hvad
regeringen vil gøre for at sikre, at fædre tager
mere barselorlov, hvilke initiativer vil Det Konservative Folkeparti så gerne tage for at fremme
den udvikling, at fædre tager en større del af
barselorloven?
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
251191;name_party;":
Jeg vil gerne henholde mig til, at hvert år bliver
der bl.a. afgivet en ligestillingsredegørelse. I
denne ligestillingsredegørelse sættes der fokus
på forskellige problemområder, og der ses også
på, hvordan og hvorledes der kan arbejdes med
de områder, så der opnås en øget grad af ligestilling. Denne handlingsplan vil komme senere på
året, og jeg synes, at det netop i den anledning
vil være meget godt at diskutere, hvad det
egentlig er, man vil gøre..
Jeg synes da, det er udmærket, at man opfordrer virksomheder og andre til og støtter, at
fædre tager barselorlov: det synes jeg er ganske
udmærket. Men jeg siger bare, at vi ikke kan
støtte, at der afsættes en kvote til fædrene, som
de skal tage. Her står vi af, for vi synes, det er
bedre, at forældrene selv får mulighed for at
planlægge familiens liv.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
252042;name_party;":
Nu gentager fru Helle Sjelle endnu en gang,
hvad Det Konservative Folkeparti ikke vil være
med til, og henviser til regeringens ligestillingsredegørelse.
Ligestillingsministeren, som er fra Venstre,
udgiver ganske rigtigt denne ligestillingsredegørelse, som vi også netop-har set. Men tilfældet
er jo, at det, som regeringen har gjort for at fremme fædres barselorlov, er at lave nogle pjecer og
en cd-rom, der skal oplyse om rettigheder. Det
synes vi jo alle sammen er ganske fint, for oplysning kan vi slet ikke være imod, men hvad nu,
når vi ved, at det går så forfærdelig langsomt? Vi
ved jo, at det kun er 1 pet. af fædrene, der har taget længere barselorlov, efter at den fleksible
barselorlov er blevet indført, og er det så ikke tid
til at prøve at kigge på, hvad der rent faktisk virker?";Kirsten Brosbøl
252850;Time;"Som nogle af de tidligere spørgere også har
henvist til, kan vi se fra de lande, som rent faktisk har gennemført det, at her har vi et redskab,
som virker. Fædrene opfatter det som en rettig-

4508

Torsdag den 2. marts 2006 (B 66)

hed og ikke som en indgriben. De opfatter det
som noget positivt, som de mener, at både de
selv og deres familie har gavn af.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
253247;name_party;":
Jeg kan se, at der er den grundlæggende forskel
på fru Kirsten Brosbøl og Socialdemokratiet og
Det Konservative Folkeparti, at vi absolut ikke
ønsker at bruge alle midler for at opnå en bestemt situation. Vi ønsker ikke at tvinge fædrene
til at tage de 12 ugers orlov, det synes vi ikke er
en god idé, for vi ønsker faktisk at overlade
mere til den enkelte familie frem for at tvinge
noget ned over hovedet på den enkelte familie.";Helle Sjelle
253718;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger
tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er den radikale ordfører, fru Elisabeth Geday.";Helge Adam Møller
253907;name_party;":
Vi går ind for, at mænd skal tage mere orlov,
men det skal være på et frivilligt grundlag. Sådan opsummerede ministeren regeringens holdning til fordelingen af barselorloven mellem
mænd og kvinder, og derfor afviser regeringen
vores forslag om at øremærke 12 af de 52 ugers
barselorlov til faderen.
På den måde fralægger ministeren sig helt og
aldeles ansvaret for det, professor Nina Smith
kalder en ligestillingsmæssig katastrofe, altså
det faktum, at udvidelsen af barselorloven i 2002
har betydet, at kvinder nu i gennemsnit tager 43
ugers barselorlov, mens mændene lige kan knibe tallet op over 3 uger. Det kan da godt være, at
det er steget fra 3,1 til 3,2 uger, men vi taler altså
om en forskel på 40 uger mellem mænd og kvinder.
Konsekvensen af, at kvinderne i langt højere
grad end mændene tager barselorlov, er jo blevet ganske synlig på arbejdsmarkedet. Kvinderne har en overledighed i forhold til mændene,
og i visse højtuddannede fag, f.eks. ingeniørfaget, er overledigheden markant. Virksomhederne ansætter ganske enkelt helst ikke en ung
kvindelig ingeniør, hvis de kan få en mand i stedet for, og forklaringen er den enkle, at virksomheden kan risikere, at den unge kvinde går på
barselorlov og dermed ikke er på virksomheden
i op til et helt år. Det problem behøver de slet
ikke at forholde sig til, hvis de tager en ung

mand, for virksomheden risikerer højst et faderfravær, der svarer til en kort sommerferie.
For nu at bruge Nina Smiths ord fortsætter
katastrofen. Den skæve fordeling af barselorloven cementerer nemlig allerede fra barnets fødsel det forhold, at kvinder fortsat har hovedansvaret for børnenes opvækst, og så starter den
skæve spiral, som får den konsekvens, at kvindelige ledere fortsat er undtagelsen i så vel den
offentlige som den private sektor, og at forskellen mellem mænds og kvinders lønninger fortsat vokser. Jeg kunne nævne en række andre steder, hvor vi ser, at ligestillingen går den forkerte
vej.
Jeg tror simpelt hen ikke på, at regeringen for
alvor er optaget af, at mænd skal tage mere orlov. Sagen er, at jeg tror, den simpelt hen er fuldstændig flintrende ligeglad, fordi det er det frie
valg, der skal herske. På den måde signalerer regeringen jo lige så tydeligt, at den er flintrende
ligeglad med ligestillingen mellem mænd og
kvinder på arbejdsmarkedet, og i og for sig synes jeg sådan set, at det er ganske rart for de
kvindelige vælgere ude i det danske land at vide, at sådan er det altså med den nuværende regering.
Der er en interessant betragtning, som slet
ikke har været inde i debatten. Der er rent faktisk et stort antal unge mænd, som godt kunne
tænke sig at få orloven øremærket. De kunne
godt tænke sig at få adgang til at gå til deres ægtefæller og sige: Hør her, den del af orloven er
faktisk min, så nu kan du godt se at skrubbe tilbage på arbejdet, så jeg kan få lov at være sammen med min lille nyfødte.
Den betragtning har vi ikke haft med i debatten, men det er altså ikke kun kvinderne, der af
ligestillingsmæssige årsager har brug fQr, at der
laves en øremærkning. Det har mændene også,
og derfor ærgrer det mig rigtig, rigtig meget at
måtte konstatere, at vi ikke kan samle flertal for
forslaget. Men jeg glæder mig til den dag, hvor
vi kan gøre lige præcis det, så vi kan få mere ligestilling mellem kønnene, når det gælder barselorlov.";Elisabeth Geday
257269;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er foreløbig to korte bemærkninger, først fru Inger Støjberg.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
257394;name_party;":
Jeg vil egentlig bare stille.et helt let spørgsmål til
ordføreren, nemlig om man kan tage de stati-

Torsdag den 2. marts 2006 (B 66)
stikker og undersøgelser, der er henvist til i beslutningsforslaget, for gode varer.";Inger Støjberg
257625;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
257665;name_party;":
Selvfølgelig kan man det. Men jeg går ud fra, at
fru Inger Støjberg stiller spørgsmålet af en særlig
årsag, så jeg forventer, at missilet kommer herefter.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
257859;name_party;":
Nu er det mig bekendt ikke en debat i Forsvarsudvalget, men derimod et forslag på forbrugerministerens område.
Men når man nu kan tage de statistikker og
undersøgelser for gode varer, vil jeg bare gerne
spørge fru Elisabeth Geday, hvordan i alverden
det dog kan være, at man fremsætter et forslag,
som griber direkte ind i familielivet, når man
samtidig henviser til en stor undersøgelse, som
DJØF har lavet. Kun 6 pet. af de adspurgte
mænd siger, at det er arbejdsgiverens holdning,
der har været en barriere ved fordelingen af barselorloven. 6 pet. af de adspurgte mænd synes,
det er et problem, og det betyder altså, at når
6 pet. er utilfredse, skal der gribes hårdt ind i familielivet. Det synes jeg godt nok er en interessant og meget formynderisk måde at se på tingene på.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
258680;name_party;":
Jeg synes altså først og fremmest, at fru Inger
Støjbergs tidligere fremlægning her i salen allerallertydeligst illustrerede Venstres manglende
vilje til at tage ligestillingsproblemer alvorligt.
Nu hævder man meget helligt familiens ret
meget højt, men jeg tager det altså fuldstændig
afslappet, at undersøgelsen viser, at det kun er
6 pet. af fædrene, der ser det som et problem. Sagen har nemlig en så alvorlig betydning for et så
bredt felt som det danske arbejdsmarked og
kvinders ligestilling på arbejdsmarkedet, at jeg
synes, der er al mulig grund til at sige, at hvis vi
skal have fædrene til at tage en større andel af
orloven og dermed høste de ligestillingsmæssige gevinster for både faderen og moderen, er vi
nødt til at øremærke, og det er om noget dokumenteret af de islandske erfaringer, som er
nævnt i beslutningsforslaget.

4509

(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
259569;name_party;":
Da jeg hørte fru Elisabeth Geday henvende sig
direkte til de kvindelige vælgere, følte jeg mig
lidt stødt på mit køns vegne, så derfor kunne jeg
godt tænke mig at få fru Elisabeth Geday til at
bekræfte, at forslaget også handler om mænds
ret til at være sammen med deres børn.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
259887;name_party;":
Jeg vil give en uforbeholden undskyldning til hr.
Jørgen Arbo-Bæhr. Sagen er jo, at forslaget
handler om fædres ret til at være sammen med
deres børn, men det handler faktisk også - hvis
vi endelig skal trække den endnu længere ud om børns ret til at være sammen med så vel deres mor som deres far. Man kan sådan set sige, at
jeg også burde have draget det aspekt ind i min
tale, men jeg var desværre i den situation, at den
gule lampe begyndte at lyse, og jeg har meget
stor respekt for lige præcis den formand for Tinget, som sidder i stolen i dag.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
260480;name_party;":
Jeg modtager gerne undskyldningen.";Jørgen Arbo-Bæhr
260555;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til den radikale ordfører. Vi går videre i. ordførerrækken,
og den næste ordfører er netop Enhedslistens
ordfører, hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Helge Adam Møller
260752;name_party;":
Der er jo en række gode argumenter for at lave
denne øremærkning af 3 måneders barselorlov
til fædre, som er en del af forslaget.
Hvis man ser generelt på forholdene omkring
barselorlov, er der ingen tvivl om, at der de senere år har været et opbrud og også er sket en
række generelle forbedringer på området. Der
har været gennemført en forlængelse af barselorloven, og vi har set, at der i overenskomstmæssige sammenhænge er indført stadig bedre
løndækning for folk, der går på barselorlov dog med det lille men, at forbedringerne i vid
udstrækning har været direkte målrettet kvinders barselorlov, og at der, i hvert fald i en række
fagforbund og i en række arbejdsgiverforeninger, stadig er en meget ringe forståelse for, at
også mænd skal have ret til at være sammen
med deres børn, når de er små.";Jørgen Arbo-Bæhr
261566;Time;"4510

Torsdag den 2. marts 2006 (B 66)

Hvis man vil se, hvordan forståelsen er ude i
samfundet, kan der bl.a. henvises til Kristeligt
Dagblad, som i august sidste år kunne beskrive,
hvordan forbund som HK, 3F og NNF samstemmende havde berettet om flere indberetninger af
chikane, fyringstrusler eller direkte afskedigelser af mænd, som insisterede på at få barselorlov. Det er hos mange arbejdsgivere stadig meget lidt velset, at mænd benytter deres ret til orlov, men paradoksalt nok kunne undersøgelserne samtidig afsløre, at mænd, der tog barselorlov, faktisk blev en mere attraktiv arbejdskraft.
Det er imidlertid ikke af hensyn til arbejdsgiverne, at mænd skal tilbringe mere tid sammen
med deres spædbørn, det er først og fremmest af
hensyn til børnene. I en tid, hvor der tales meget
om nødvendigheden af, at børn møder mandlige rollemodeller i daginstitutionerne, og hvor
der jævnligt ansættes ud fra den præmis, virker
det lidt absurd, at spædbørnene ikke tilbringer
mere tid med deres fædre.
Beslutningsforslaget om at øremærke 12
ugers barselorlov til fædrene vil være med til at
ændre et arbejdsmarked, der ikke rigtig vil anerkende mændenes ret hertil, fordi det vil modvirke arbejdsgiver- og kollegachikane og -pres, hvis
de 12 uger ikke kan overføres til moderen.
Hvis man ser på de erfaringer, der er gjort
med øremærkning af barselorlov i Island, Norge
og Sverige, peger erfaringerne alle steder på, at
fædrenes andel af den samlede barselorlov stiger betydeligt, når en rimelig del af orloven reserveres til dem - og hvad der er nok så vigtigt:
En af følgevirkningerne er, at der opstår mere ligestilling mellem mænd og kvinder, hvad angår
løn og muligheder for at udvikle sig og gøre karriere på arbejdsmarkedet, fordi retten til at tage
orlov bliver bedre fordelt mellem mænd og
kvinder.
Netop de erfaringer peger frem mod, at tingene hænger sammen, bl.a. fordi det er et uomtvisteligt faktum, at den manglende ligeløn på arbejdsmarkedet i dag, hvor flere nybagte fædre
har en højere løn end mødrene, også er med til
at mindske antallet af barselorlovuger, der afholdes af fædrene.
På den baggrund er det beklageligt, at der
stadig er så relativt få, der er omfattet af aftaler
om fuld løn under barsel, og at mange rammes
af det loft, der findes i de fleste overenskomster.
I forlængelse af det havde Enhedslisten også
helst set, at spørgsmålet om en barselfond var
blevet løst ved oprettelse af en central fond, der
skulle dække både det private og det offentlige

arbejdsmarked. Det vil være nødvendigt, hvis
der skal ske en reel udjævning mellem kvindefag og mandefag, hvor arbejdsgiverbidraget bliver beregnet af lønsummen og der ikke er et loft
over refusionen.
En sådan fond ville have været det bedste bidrag til en økonomisk sikring af spædbørnsforældrene og et vigtigt incitament til at få fædrene
til at benytte barselorloven. Men vi skal starte et
sted for at sikre større ligestilling på dette område, og 12 ugers øremærket barselorlov til fædre
vil på alle punkter skubbe i den rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
264636;name_party;":
Jeg vil først og fremmest gerne komme med en
uforbeholden tak til hr. Arbo-Bæhr. Hr. ArboBæhr er nemlig den første af forslagsstillerne,
der overhovedet har nævnt, at det er hensynet
til familielivet og til barnet, som gør, at man har
fremsat forslaget. Samtlige andre forslagsstillere
har indtil videre kun nævnt hensynet til ligestilling, så derfor vil jeg gerne udtrykke en uforbeholden og meget stor tak til hr. Arbo-Bæhr for at
netop at inddrage det for mig at se meget vigtige
aspekt, som familielivet og barnets tarv er.
Men så hævner hr. Arbo-Bæhr igen det usædvanlig store pres og den bagtalelse og chikane,
som mænd er udsat for, når de ønsker at tage orlov. Jeg vil gerne spørge hr. Arbo-Bæhr, om det
kunne tænkes, at de mænd, som Kristeligt Dagblad og andre aviser og fagblade har talt med
om spørgsmålet, præcis er de 6 pet., som har
sagt i den videnskabelige undersøgelse, at netop
arbejdsgivernes syn på spørgsmålet har været
en hindring. Kan det have været lige præcis de
samme 6 pet., der er blevet talt med i alle artiklerne?";Inger Støjberg
265691;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
265732;name_party;":
Nu tror jeg for det første - eller rettere sagt: Jeg
ved det - at alle forslagsstillerne er fuldstændig
enige om, at det er et forslag, som både er til
gavn for ligestillingen og til gavn for familierne.
Til det sidste spørgsmål: Jeg tror ikke, der er
en sammenhæng, for der er jo trods alt en forskel på den undersøgelse, som blev foretaget i
DJØF, og de undersøgelser, der er blevet foretaget i de forbund, jeg nævnte.
Jeg tror i øvrigt heller ikke, at det forhold, at
det primært er kvinder, altså for 96 pct.s vedkommende kvinder, der tager barselorlov, kun
i

Torsdag den 2. marts 2006 (B 66) skyldes et pres fra arbejdsgiverne. Jeg tror, det
samfundsmæssige pres og kønsrollemønsteret
er lige så afgørende, og det er også et spørgsmål
om, hvilke lønninger man har osv. Der er en
lang række faktorer, der spiller ind, og som nødvendiggør, at vi bliver nødt til at gribe direkte
ind for at få udviklingen i den rigtige retning, i
stedet for at den, som tilfældet har været indtil
videre, fortsætter i den forkerte retning.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
266799;name_party;":
Tak for svaret.
Nu siger hr. Arbo-Bæhr, at han faktisk nærmest ved, men i hvert fald tror, at alle forslagsstillerne sætter familielivet meget højt, og at det
ikke kun er spørgsmålet om ligestilling, men
faktisk også spørgsmålet om barnets tarv og familielivet, som jeg også sætter meget højt, der er
baggrunden for, at de fremsætter forslaget. Men
jeg vil bare bede hr. Arbo-Bæhr bekræfte, at undersøgelsen fra DJØF rent faktisk siger, at det
kun er 6 pet. af mændene, der finder, at det er
arbejdsgivernes holdning, der er en barriere for
at finde den ideelle løsning, altså at det kun er
6 pet., man taler på vegne af, når man vil gribe
så voldsomt ind i familielivet.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
267513;name_party;":
Jeg prøvede før, og nu vil jeg prøve igen, at gøre
opmærksom på, at for det første dækker undersøgelsen fra DJØF ikke hele arbejdsmarkedet, og
for det andet er det ikke kun et spørgsmål om et
direkte pres fra arbejdsgiveren. Der er en lang
række ting, der betyder noget.
Vi kan se, at resultatet på bundlinjen er, at i
dag tager kvinderne 96 pet. af alle de barselorlovuger, som bliver taget, og derfor er vi - ud fra
alle de argumenter, som er kommet frem, også
fra De Konservatives ordfører - nødt til at se på,
hvilken betydning det har for ligestillingen på
. arbejdsmarkedet, og i øvrigt også, hvilken betydning det har for ligestillingen af mænds og
kvinders forhold til deres børn. Det er derfor, jeg
siger, at vi er nødt til at gøre noget aktivt i stedet
for bare at vente. Vi er nødt til at gøre noget aktivt for at få løst problemet, og det er det, forslaget går ud på.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
268433;name_party;":
Jeg vil sådan set blot lige bede Enhedslistens
ordfører bekræfte, at der i bemærkningerne til

4511

vores beslutningsforslag står, at en mere lige
barselorlovfordeling skal ske af hensyn til familierne og børnene, og at det i hvert fald er den
helt klare førsteprioritet. Inden nogle af de andre fordele nævnes, er familierne og børnene
nævnt som en hovedprioritet og hovedargumentet for, at det er et godt forslag.
I øvrigt har Venstres ordfører, fru Inger Støjberg, ikke ret i, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr er den
første, der har nævnt det. Jeg tilkendegav også
klart i min ordførertale, at forslaget er fremsat af
hensyn til børnene, fordi det vil give en mere
tryg opvækst, når de har et tættere forhold til
både far og mor.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
269200;name_party;":
For det første vil jeg godt bekræfte, at det, som
fru Kirsten Brosbøl læste op, står i bemærkningerne, og for det andet vil jeg lade det være op
til referatet. Jeg tror selvfølgelig, at referatet vil
bekræfte, at fru Kirsten Brosbøl selvfølgelig også
har nævnt spørgsmålet om børnenes og familiernes tarv i denne sammenhæng.";Jørgen Arbo-Bæhr
269565;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi til ordføreren for forslagsstillerne, fru Anne Grete Holmsgaard.";Helge Adam Møller
269671;Time;;Kl. 15.40
269698;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, hvorfor der er fire
partier og dermed et meget stort mindretal her i
Folketinget, der har fremsat dette forslag. Det
har vi for det første af hensyn til børnene, fordi
vi mener, at børnene har en ret til også at være
sammen med deres fædre, mens de er små, og
for det andet for at sikre og styrke fædrenes retsstilling. Vi mener, det ér dybt problematisk, at
der her i 2006 findes en lovgivning, hvor manden som far er stillet så svagt, som han er.
2 uger er øremærket til faderen, og vi ved, at
fædrene bruger de 2 uger. For ganske få år siden
fik fædrene 2 uger ekstra, så de nu havde 4 uger,
og det virkede meget positivt, forstået på den
måde, at rigtig mange fædre benyttede sig af
det. Men så valgte den nuværende regering og
dens støtteparti, Dansk Folkeparti, at fjerne de
2 uger, idet de sagde: Det skal vi ikke have noget
af, nej tak. At fædrene er glade for det, er ikke
vores bord, forældrene skal have det såkaldt frie
valg. Men det er jo en fælde på dette område.
Der er en tredje årsag til, at vi har fremsat for- .
slaget, og det er beskyttelse af kvinderne. I takt

4512

Torsdag den 2. marts 2006 (B 66)

med, at orloven er blevet længere og et flertal
har insisteret på, at der skulle være et såkaldt frit
valg, er der jo sket det, at kvinderne er blevet
stillet dårligere, både mens de er på arbejdsmarkedet, og når de skal gå på pension. Det oplever
den enkelte kvinde i takt med, at hun ramler ind
i problemerne, når hun kommer tilbage fra barsel, eller når hun skal gå på pension, så forslaget
handler både om rettigheder og om beskyttelse.
Det er fremført utallige gange i denne debat
af ministeren, der jo bgså er familieminister og
ikke kun forbrugerminister, af Venstres ordfører,
af den konservative ordfører og af Dansk Folkepartis ordfører, at der er tale om tvang. Det har
intet at gøre med tvang. Jeg vil godt understrege, at når man går på barselorlov, hvad enten
man er far eller mor, er der offentlige midler forbundet med det, idet arbejdsgiveren får en kompensation svarende til dagpengene.
Det er fuldstændig normalt, at vi stiller krav i
forbindelse med, at vi giver offentlige ydelser klart nok, selvfølgelig gør vi det. Men ikke på
dette område. Her må det ikke handle om at stille krav i forbindelse med offentlige ydelser, her
skal det i stedet hedde tvang, fordi man godt
ved, at når folk hører ordet tvang, tænker de, at
det er noget virkelig forfærdeligt. Nej, forslaget
handler ikke om tvang. Det handler om retsbeskyttelse af kvinden, det handler om rettigheder
til faderen, og det handler om rettigheder til børnene.
Jeg synes simpelt hen, det er ublu at begynde
at sige, at det her handler om tvang. Når man
kan blande tingene sammen, handler det vel
om, at det ligner en skjult familieydelse, som
man bare selv må fordele derhjemme. I virkeligheden skulle man klart adskille ydelsen i en del
til mor og en del til far - det er præcis det, vi vil
gøre her - og så en del, man kan bruge fælles.
Men jeg synes virkelig, det er beskæmmende at
tale om tvang.
Jeg gætter på, at fru Inger Støjberg vil tage sit
yndlingsspørgsmål op en gang til. Til det vil jeg
sige, at i forbindelse med barselorlov står mændene over for nogle ganske alvorlige barrierer
på nogle arbejdspladser, hvor arbejdsgiveren er
modvillig, og kollegeme ikke betragter det som
noget, en mand normalt gør. Det gør man på
nogle arbejdspladser, men på rigtig mange arbejdspladser gør man det ikke.
Mændene er også oppe imod den barriere,
der hedder løn og økonomisk kompensation. Vi
ved, at vi har et meget kønsopdelt arbejdsmarked. Der er i udstrakt omfang fuld løn under

barsel inden for den offentlige sektor, hvor der
er rigtig mange kvinder, men det er ikke i nær
samme grad tilfældet på det private: arbejdsmarked, hvor der er rigtig mange mænd, og så er
alle selvfølgelig oppe mod de kulturelle normer,
der hele tiden spiller ind.
Det ligner i virkeligheden den situation, kvinderne stod i tilbage i 1970'erne og 1980'erne.
Kvinderne kunne jo bare vælge, de kunne bare
vælge at gå ind i de mandsdominerede job, de
kunne bare vælge at få de mandsdominerede
uddannelser, de kunne bare komme på banen,
og de kunne bare vælge at være alle steder. Dengang erkendte et flertal i Folketinget, at der ikke
var tale om et frit valg. Der var faktisk nogle barrierer, som kvinderne stødte ind i, og derfor gennemførte man en ligestillingslovgivning for at
markere, at det ikke var den enkelte kvinde eller
den enkelte familie, der skulle bokse alene med
problemerne. Det politiske system skulle selvfølgelig hjælpe dem med at overvinde dem.";Anne Grete Holmsgaard
274295;Time;"Derfor fik vi lovgivningen om, at der skal udpeges både kvinder og mænd til offentlige råd
og nævn: derfor fik vi ikke kun en, men flere ligelønslove - den sidste efter pres fra EU, som
fortalte os, at arbejdet ikke var gjort godt nok:
derfor fik vi ligebehandlingsloven, og derfor fik
de offentlige institutioner pligt til at arbejde for
at sikre ligebehandling og ligestilling i den offentlige sektor. Alt det fik vi, fordi et flertal erkendte, at de problemer kunne kvinderne ikke
håndtere alene, fordi de simpelt hen var oppe
mod en modvind og mod nogle kulturelle normer, som de ikke selv kunne overvinde.
Det er fuldstændig det samme, mændene står
over for her - fuldstændig det samme. De står
over for nogle vaner, nogle normer og nogle regler, som gør, at de har meget svært ved selv at
knække problemerne. Som far er det ikke let
bare at tage orlov, selv om ministeren sagde, at
man jo har retten, og at man bare kan gøre brug
af fleksibiliteten i ordningen. Nej, det er ikke så
enkelt som mand, og derfor har vi brug for at få
styrket faderens retsstilling. Vi har også brug for
at få styrket børnenes retsstilling. Af gode grunde, bl.a. på grund af deres alder, kan de ikke
blande sig i debatten, men det er da vores opgave som politikere at sikre, at de rent faktisk har
nogle rettigheder.
Derfor er det ikke et spørgsmål om tvang,
men derimod en fuldstændig videreførelse af
det, der i 1970'erne og 1980'erne førte til ligestillingslovgivningen, der skulle styrke kvindeme.

(565)
Torsdag den 2. marts 2006 (B 66)
Her drejer det sig om en lovgivning, som skal
styrke fædrene. Det er det, det handler om. Det
kan man selvfølgelig prøve at tale sig væk fra,
eller man kan ønske sig væk fra det eller sige
som ministeren, at man er helt overbevist om, at
det nok skal komme af sig selv. Men det er jo
bare ingen hjælp, at ministeren er overbevist
om, at det kommer af sig selv, for når vi ser på
tallene - desværre er statistikken på området
ikke fof god, men af de tal, vi har, kan vi se, at
det går meget, meget langsomt.
Vi ved til gengæld fra de undersøgelser, der
er gjort, at der er rigtig mange fædre, som gerne
vil. Fru Kirsten Brosbøl fremhævede bl.a. fagforbundet 3F's undersøgelse, hvor tre fjerdedele af
de adspurgte mænd mellem 20 og 45 år sagde, at
de gerne vil have mere af orloven øremærket.
Og hvorfor vil de gerne det? Jo, fordi de har
brug for det rygstød, det er, når lovgivningen giver dem den ret. De har simpelt hen brug for det
rygstød.
Det ved vi, og vi ved det alle sammen. Det
ved fru Helle Sjelle, som har været aktiv i ligestillingsarbejdet i mange år, og jeg formoder, at
fru Inger Støjberg også ved det. Ministeren ved
det også, så lad nu være med at forvirre debatten. Gå dog konstruktivt ind i den!
Jeg kunne have forstået det, hvis ministeren
havde sagt: På nuværende tidspunkt er vi ikke
rede til at gå så langt som til 12 ugers øremærkning. Vi vil gerne gå langsommere frem. Vi har
erkendt, at de 2 ugers øremærkning virker i den
retning, vi gerne ser, men vi vil gerne tage et
mindre skridt.
Men det afviste ministeren, og det forstår jeg
ikke, og slet ikke at afslaget kommer fra en familieminister, som jo også ved, at de ganske vist relativt få undersøgelser på området peger på, at
hvis faderen tager en væsentlig del af orloven,
bliver risikoen for, at parret går fra hinanden,
faktisk meget mindre. Er det ikke væsentligt for
en familieminister, oven i købet en konservativ
familieminister? Det må da være meget væsentligt, så jeg vil sige til ministeren: Lad nu være

4513

med at være så dogmatisk. Vær i stedet åben, lyt
og gå konstruktivt ind i debatten.
Vi mener, den helt rigtige model er 12 ugers
øremærkning, men vi vil selvfølgelig gerne diskutere, om' vi skal starte med 4, altså gå tilbage
til det, vi havde indtil for 4 år siden, og så gradvis gå videre. Men jeg synes, det er helt uacceptabelt, at man virkelig lader fædrene sejle deres
egen sø og lader dem i stikken ved bare at sige,
at det handler om det frie valg. Så går det simpelt hen for langsomt, og det synes jeg ikke vi
kan være bekendt over for fædrene og heller
ikke over for børnene.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 15.45
278552;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Helge Adam Møller
278738;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15.50
278803;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 3. marts 2006, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.50";Helge Adam Møller
