split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 21. februar 2006 (D)

54. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 30:
Forespørgsel til justitsministeren [om EF-Domstolens miljødom].
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Anmeldt 9/2 2006).
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 20 [afstemning]:
Forespørgsel til undervisningsministeren, socialministeren og familie- og forbrugerministeren [om lige muligheder for børn].
Af Mette Frederiksen (S), Martin Lidegaard
(RV), Villy Søvndal (SF) og Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 16/11 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/11 2005. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 9/2 2006. Forslag
til vedtagelse nr. V 37 af Lise von Seelen (S),
Martin Lidegaard (RV), Thomas Krog (SF) og
Majbrit Berlau (EL). Forslag til vedtagelse nr. V
38 af Hans Andersen (V), Martin Henriksen (DF)
og Per Ørum Jørgensen (KF)).
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 27 [afstemning]:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
arbejdsmiljøindsatsen].
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Lone Møller (S) og
Anne Baastrup (SF).
(Forespørgslen anmeldt 26/1 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 1/2 2006. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 10/2 2006. Forslag til vedtagelse nr. V 39 af Jørgen Arbo-Bæhr
(EL), Lone Møller (S) og Anne Baastrup (SF).
Forslag til vedtagelse nr. V 40 af Charlotte Antonsen (V), Bent Bøgsted (DF), Jakob Axel Nielsen (KF) og Elisabeth Geday (RV)).

4085

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om forebyggende foranstaltninger
mod hvidvask af udbytte og finansiering af terrorisme.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 18/11
2005. Betænkning 26/1 2006. Andenbehandling
9/22006).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed, lov om værdipapirhandel m.v., lov
om Arbejdsmarkedets Tillægsperision og lov om
Lønmodtagernes Dyrtidsfond. (Løbende indregning af årets overskud, ledelsesregler og betalingssystemer).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 2/11 2005. Første behandling 8/11
2005. Betænkning 26/1 2006. Anden behandling
9/2 2006).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om almene boliger m.v. og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Krav til kommunernes sagsbehandling i
visse sociale sager m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 23/11 2005. Første behandling 1/12
2005. Betænkning 26/12006. Anden behandling
2/2 2006. Tillægsbetænkning 9/2 2006).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ophævelse af lov, hvorved Regjeringen bemyndiges til at meddele »den danske Landmandsbank, Hypothek- og Vexelbank i
Kjøbenhavn« forskjellige Begunstigelser.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 14/12 2005. Første behandling 12/1
2006. Betænkning 9/2 2006).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af patentloven. (Ratifikation af ændringer til Den Europæiske Patentkonvention) .
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 14/12 2005).

4086

Tirsdag den 21. februar 2006 (D)

10) Første behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs og sømandsloven. (Fastsættelse af promillegrænser samt forebyggelse af luftforurening
fra skibe).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 25/1 2006).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om imødegåelse af indlåsningseffekter på inkonverterbare realkreditlån m.v. (Forlængelse og udvidelse af
indlåsningsordningen).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 8/2 2006).
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om fastsættelse
af gebyrregler på det finansielle område.
Af Poul Henrik Hedeboe (SF) m.fl.
(Fremsat 16/12 2005).
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre tilgængelighed for mennesker med handicap i
kommunerne.
Af Martin Lidegaard (RV) m.fl.
(Fremsat 29/11 2005).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning, lov om varmeforsyning, lov om Energinet Danmark, lov om
planlægning, lov om kommunal udligning og
generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter og lov om ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning og lov om varmeforsyning. (Energispareaftalen, havvindmølleudbud, statens købepligt til regionale eltransmissionsnet og gasdistributionsnet, kommuners
påbegyndelse af nye aktiviteter i relation til bestemmelserne om modregning i bloktilskud
m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 9/2 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
4995;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Jeppe Kofod (S) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrket
indsats til bekæmpelse af hiv/aids blandt verdens fattigste.
(Beslutningsforslag nr. B 79).
Medlemmer af Folketinget Morten Messerschmidt (DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at pålægge
regeringen at meddele, at Danmark afviser den
retspraksis, der er skabt af EF-Domstolen med
dom C-176/03, hvor kompetence er flyttet fra
søjle III til søjle I.
(Beslutningsforslag nr. B 81).
Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til statsministeren:
»Er statsministeren enig i, at det er afgørende for
at løse de langsigtede problemer med at finansiere velfærden, at der satses langt mere og langt
mere systematisk på at forebygge fremtidens
velfærdsudgifter, og agter regeringen at tage initiativer for at give forebyggelsen et markant
løft?«
(Forespørgsel nr. F 31).
Medlemmer af Folketinget Elsebeth Gerner
Nielsen (RV) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til integrationsministeren:
»Vil regeringen redegøre for, hvad den vil gøre
for at sikre, at Danmark ikke sagter agterud i
den. internationale konkurrence om højtkvalificeret arbejdskraft, set i lyset af den stadig større
mangel på dansk arbejdskraft?«
(Forespørgsel nr. F 32).
Medlemmer af Folketinget Rune Lund (EL) m.fl.
har meddelt :mig, at de ønsker at stille følgende

Tirsdag den 21. februar 2006 (Spm)
forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om konsekvenserne af de seneste ændringer af EU-servicedirektivet samt regeringens holdning til dette?«
(Forespørgsel nr. F 33).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen

4087

over, og grunden til, at jeg stiller spørgsmål til
forbrugerministeren, er selvfølgelig forbrugertilliden og forbrugersikkerheden i forbindelse
med fugleinfluenzaen.
Vi vil meget nødig igen skulle stå i en situation som efter kogalskaben, hvor forbrugernes tillid dalede. Jeg har læst mig til i en række aviser,
at salget af kylling nogle steder i Europa allerede
er faldet med helt op til 70 pet., og det er naturligvis meget bekymrende.
Derfor vil jeg spørge ministeren, om han har
tænkt sig at iværksætte nogle oplysningsinitiativer over for forbrugerne, så vi sikrer, at deres tillid til, at vi rent faktisk har nogle sunde og sikre
fødevarer i kølediskene, er høj nok.

Spm. nr. US 71

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg vil gerne sige tak for spørgsmålet, fordi det
netop giver lejlighed til at understrege her i dag,
at danske forbrugere ingen som helst grund har
til bekymring.
Det er sådan, at selv om det skete, at man tilberedte og spiste en fugl, der havde haft fugleinfluenza, ville man ikke blive smittet, for man bliver ikke smittet gennem kødet. Det er slet ikke
den yej, smitten går. Smitten går gennem kontakt med dyrene, levende eller døde, via fjer, åndedrætsorganer og ekskrementer, men der er ingen som helst risiko ved at spise kødet af en
fugl, der er tilberedt.
Dertil kommer, at man som forbruger i Danmark ikke kommer i nærheden af at spise en
fugl, der har fugleinfluenza, for vores beredskab
er sådan, at hvis vi konstaterer fugleinfluenza i
en dyrebesætning i Danmark, afliver vi besætningen. Derfor er der kun grund til at sige til de
danske forbrugere, at de roligt kan spise fjerkræ.
Der er ingen grund til bekymring.
Men jeg er enig i, at vi løbende skal overveje,
om der er behov for at iværksætte mere oplysning på området, eventuelt i samarbejde med
branchen. Man kan allerede nu på Fødevarestyrelsens hjemmeside se information om fugleinfluenza, men vi vil naturligvis løbende overveje
behovet for at udvikle informationsmateriale, så
folk får en nøgtern, klar og grundig information,
hvor vi kan tilbagevise unødig bekymring.";Helge Adam Møller
8959;name_party;":
Grunden til, at jeg har bedt om at få ordet i dag,
er selvfølgelig, at vi i Socialdemokratiet er meget
bekymrede over situationen lige nu med hensyn
til fugleinfluenza. Det, vi især er bekymrede";Mette Gjerskov
9175;name_party;":
Jeg takker for ministerens redegørelse for, hvor
lidt farligt det er.
Men det, jeg spørger om, er: Hvilke initiativer
har ministeren tænkt sig at tage over for forbru-";Mette Gjerskov
9384;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget familie- og forbrugerministeren og fødevareministeren.
Indtil dette øjeblik er der til familie- og forbrugerministeren anmeldt følgende hovedspørgere, som vil få ordet i denne rækkefølge:
1. Mette Gjerskov
2. Kristen Touborg
3. Thomas Krog
4. Morten Messerschmidt
5. Bjarne Laustsen
6. Lene Hansen
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til familie- og forbrugerministeren? (Ophold). Det er ikke tilfældet. Så vil de pågældende
medlemmer få ordet i den rækkefølge, der er
nævnt.
Til fødevareministeren er indtil nu anmeldt:
7. Mette Gjerskov
8. Bjarne Laustsen
9. Lene Hansen
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til fødevareministeren? (Ophold). Det er
ikke tilfældet. Så vil de pågældende medlemmer
få ordet i den rækkefølge, der er nævnt.";Helge Adam Møller
10228;Time;"4088

Tirsdag den 21. februar 2006 (Spm)

gerne? Jeg synes ikke, at det på nuværende tidspunkt kan være tilstrækkeligt, at man løbende
vil overveje. Vi har vidst i månedsvis, at den her
fugleinfluenza var undervejs, så jeg går ud fra,
at forbrugerministeren løbende har overvejet,
om ikke der var behov for at gøre noget.
Når vi ser de her tal for, hvor stort et fald der
er i tilliden til fjerkrækød, synes jeg ikke, at det
er nok løbende at overveje. Jeg har tænkt mig på
Fødevareudvalgets møde i morgen at stille forslag om, at vi laver en høring i Fødevareudvalget, så vi kan få nogle eksperter ind og fortælle
os, hvad det helt præcis er, der er behov for af
oplysning, og hvordan vi kan være sikre på, at
vores regler fungerer godt nok.
Har ministeren ikke noget mere konkret at
sige til de danske forbrugere?

devarer verden over, men i høj grad også forbrugerne, som var bekymrede over at spise kødet.
Den situation skulle vi nødig havne i en gang til
bare med kyllingekød den her gang.
Jeg synes, at ministeren skulle være lidt mere
ambitiøs på det her område og på forbrugernes
vegne. Der henvises til, at vi bare kan se på Fødevarestyrelsens hjemmeside. Det prøvede jeg
faktisk her i weekenden, og måske kan ministeren i dag bekræfte, at Fødevarestyrelsens hjemmeside var nede i adskillige timer.
Da jeg gik ind på den i formiddag og den heldigvis ikke var nede, var dens seneste nyheder
opdateret den 18. februar, og i dag har vi den 21.
februar. I en sag, hvor det går så hurtigt som
med fugleinfluenzaen, mener jeg, at forbrugerne
har brug for lidt mere information.

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det, jeg har at sige til de danske forbrugere, er
det, som jeg lige har sagt: at der ingen grund er
til bekymring. Og der er information på nettet.
Hvis man vil søge information om de her pro.blemstillinger, kan man få den på nettet. Men
det er klart, at vi skal udvikle information i det
omfang, der er behov for det.
Jeg synes bare, at man også skal være opmærksom på, at når der rent faktisk ikke er nogen som helst grund til at bekymre sig, fordi situationen er under kontrol, så er der heller ingen
grund til at iværksætte foranstaltninger, der kan
skabe det indtryk, at der er store problemer, når
der nu ikke er det.
Der er ingen fugleinfluenza i Danmark i dag.
Der er stor risiko for, at den kommer, men hvis
den skulle brede sig til fuglèbesætninger: hvilket
vi vil prøve at forhindre, så vil vi stoppe den der,
så forbrugerne ikke kommer i kontakt med den.
Men hvis der er behov for information ud
over den information, der er til rådighed på nettet, vil vi naturligvis udvikle den.";Kl. 13.05
12863;Time;"Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu har situationen faktisk ikke udviklet sig de
sidste 4 dage, der har situationen egentlig været
den samme. Der er konstateret fugleinfluenza
lige syd for den danske grænse, men der er ikke
konstateret fugleinfluenza i Danmark, så det er
ikke sådan, at der er en hasteudvikling i sagen
over de seneste 4 dage.
Mén jeg er enig i, at der er grund til at bekymre sig over, om folk bliver bekymrede. Men der
er ingen grund til at blive bekymret. Derfor skal
vi selvfølgelig informere, hvis noget tyder på, at
folks bekymring stiger, uden at der er grund til
det. Vi skal naturligvis sørge for, at der er den
tilstrækkelige information, og det vil vi løbende
overveje.
Men vi skal ikke overinformere, og vi skal
heller ikke via en lang række aktiviteter skabe
en unødig frygt for, at der er et problem, når der
nu ikke er det.";Kl. 13.10
13755;name_party;":
Jeg undrer mig over, at ministeren kan sige, at
der ikke er grund til at bekymre sig.
Vi havde en sag med kogalskab, hvor der i
ganske mange år heller ikke var nogen som helst
grund til at bekymre sig i Danmark. Men det
ændrer ikke ved, at bunden gik fuldstændig ud
. af oksekødsmarkedet, og at vi stadig væk lever
med følgerne af det, ikke kun producenterne,
når det gælder troværdigheden for Europas fø-";Mette Gjerskov
14202;title_name;":
Så er det fru Mette Gjerskov for det sidste
spørgsmål.";Helge Adam Møller
14277;name_party;":
Vi Socialdemokrater mener sådan set heller ikke, at man skal skabe frygt, hvor der ikke er
frygt i forvejen. Jeg glæder mig over, at ministeren vil bekymre sig over, at folk måtte blive bekymrede, men det er jo ikke tilstrækkeligt. Har
ministeren intet lært af kogalskabssagen, hvor
der heller ikke var noget at bekymre sig over i
lang, lang tid, men hvor befolkningen gjorde
det?

.

(512)
Tirsdag den 21. februar 2006 (Spm)
Har ministeren ikke åbnet en avis de sidste 14
dage og set, hvad der står i overskrifter eller i
læserbreve: set, at aviserne stiller eksperter til
rådighed, så folk kan stille spørgsmål: set alle de
spørgsmål, der bliver stillet: set den interesse og
bekymring, der er over den her fugleinfluenza,
både med hensyn til fødevarer og med hensyn
til, om folk tør tage ungerne med ud at fodre
ænder og gæs?
Det er snart blevet sådan med svaner, at i stedet for at være et nation symbol er det en fugl,
vi er bange for: vi løber den anden vej og skal
have store masker på for at gå ud og hente ungerne.
Ministeren må da tage den her bekymring alvorligt. Jeg håber, at han vil deltage i den høring,
jeg taler om, og bidrage med viden fra ministeriet, så vi kan få lavet en ordentlig oplysningskampagne over for forbrugerne, så de ved, hvad
de har at holde sig til.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Vi er fuldstændig enige om, at den information,
der er brug for, skal ud, og det skal være en nøgtern og saglig information.
Hvis der er behov for store kampagner, må vi
have dem, men fru Mette Gjerskov bekræfter sådan set, at der er ganske meget information ude.
Hun nævner netop al den omtale, der har været,
hvor både Fødevarestyrelsens folk og jeg selv og
en lang række eksperter har været i alle mulige
medier og understreget, at der ikke er nogen
grund til bekymring. Så der er faktisk rigtig meget information ude.
Som fru Mette Gjerskov dokumenterer, er der
meget information i medierne lige i øjeblikket,
der klart demonstrerer for folk, at der ikke er nogen grund til at bekymre sig over sit helbred i
forbindelse med at spise fjerkræ, tværtimod.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 72";Mette Gjerskov
16434;name_party;":
Ifølge Det Økologiske Råd er indholdet af pesticidrester i dansk frugt steget med stort set 300
pet. i en 4-årig periode. Jeg vil godt spørge forbrugerministeren, som har ansvaret for fødevaresikkerheden, hvad man gør for at stoppe den
udvikling.

4089

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg er meget opmærksom på de undersøgelser,
der er blevet gennemført omkring pesticidrester,
og jeg er også opmærksom på det spørgsmål,
der bliver rejst, nemlig at der har været et stigende indhold af pesticidrester i grønsager. Men jeg
synes også, det er vigtigt at understrege, at vi
har nogle grænseværdier i Danmark, som er
fastsat netop af hensyn til sundheden, og de
grænseværdier er man slet ikke oppe på.";Kristen Touborg
17160;Time;"Der er grund til bekymring over stigningen,
for hvis den fortsætter, ja, så vil man jo på et
tidspunkt nærme sig grænseværdierne. Derfor
er vi opmærksomme på det, men vi er jo slet
ikke oppe på grænseværdierne, sådan at der er
nogen grund til på nuværende tidspunkt at
være bekymret rent sundhedsmæssigt for det.
Men selvfølgelig skal vi overvåge stigningen
meget nøje.";Kl. 13.15
17551;name_party;":
Tak for svaret.
Jeg kunne godt høre, at det nok skulle virke
beroligende. Det gør det nu egentlig ikke, for at
få at vide, at regeringen er opmærksom på det,
er jo ikke det allerstærkeste, man kan blive udsat
for.
Mit spørgsmål var sådan set, og jeg må formulere mig på en lidt anden måde: Har regeringen en handlingsplan? Har man nogen tanker
om, hvad man vil gøre, eller vil man bare være
opmærksom på, at vi er inde i en uheldig udvikling? Har regeringen ingen plan for, hvad der
skal til?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er jo vigtigt stadig væk at understrege, at det
er tilladt at anvende pesticider i Danmark, men
at der er nogle grænseværdier, der skal overholdes. De grænseværdier overholdes, så der er
ikke nogen sundhedsmæssige problemer forbundet med det pesticidindhold, som er blevet
konstateret indtil nu, men det er jo sådan, at vi
skal holde øje med, at det ikke er en vedvarende
stigning, og nu taler vi om den stigning fra 2000
til 2004.
Hvis vi taler om mulighederne for at anvende
pesticider i landbruget - jeg går ud fra, det er
det, hr. Kristen Touborg sigter til - så er det faktisk miljøministerens ansvarsområde at regulere mulighederne for at anvende pesticider i

4090

Tirsdag den 21. februar 2006 (Spm)

landbruget. Derfor må sådan et spørgsmål rettes
til miljøministeren.";Kristen Touborg
18897;name_party;":
Jeg er fuldstændig opmærksom på, at det godt
kunne være en mulighed. På den anden side er
det jo den minister, som er til stede i salen i dag,
der har ansvaret for fødevaresikkerheden, og
derfor finder jeg altså, at det er meget rimeligt,
at det også er forbrugerministeren, jeg spørger
om det her.
Jeg kan jo se, at jeg ikke kommer videre end
til, at regeringen er opmærksom på det.
Så vil jeg spørge, om det bekymrer ministeren, at det faktisk er sådan, at to tredjedele af alle
EU-borgere ser med bekymring på den udvikling, der foregår. Det er tilsyneladende ikke nok
for EU-borgerne, at ministeren er opmærksom
på den her uheldige udvikling. Har man tænkt
sig at gøre noget på EU-plan i den sammenhæng?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Igen må jeg sige, at vi har nogle regler, som skal
overholdes. De regler bliver overholdt. Det kan
give anledning til bekymring, hvis stigningen
fortsætter, for så vil man nærme sig grænseværdierne, og derfor skal vi holde nøje øje med det.
Det er i øvrigt også sådan, at i knap 9 pct. af
de undersøgte grønsager, som ellers er dyrket
økologisk, blev der fundet pesticidrester. Det synes jeg giver anledning til at vi også skærper opmærksomheden på den del af produktionen.
Selvfølgelig skal vi skærpe opmærksomheden,
når vi konstaterer en stigning, og også, hvis det
er muligt, afdække, hvad årsagerne kan være til
den stigning, der finder sted.
Men vi skal jo ændre på grænseværdierne,
hvis det er sådan, at vi finder, de er forkerte,
men det er der jo ikke nogen der har ment at de
er. Derfor er der ikke nogen sundhedsmæssig risiko i øjeblikket, og jeg er heller ikke bekendt
med, at der i EU er planer om at skride ind, i og
med at der ikke er nogen sundhedsmæssige problemer med det indhold, der er i øjeblikket.";Kristen Touborg
20712;title_name;":
Så er det hr. Kristen Touborg for tredje og sidste
spørgsmål.";Helge Adam Møller
20796;name_party;":
Nu er det sådan, at grænseværdierne jo går på
hver enkelt pesticid. Derimod er der jo ikke no-

gen grænseværdier, når der er tale om et blandingsmisbrug, hvis man kan sige det på den måde.
Har ministeren gjort sig nogen overvejelser
over, hvordan det er med befolkningens sundhed i sammenhæng med, at det ikke kun er ét
pesticid, men mange pesticider, man bliver udsat for i sine fødevarer?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er da klatt, at jeg som minister skal lytte til
sagkundskaben på det her område, og hvis det
er sådan, at der kan påvises nogen sundhedsmæssige problemer ved, at flere forskellige pesticider optræder i sammenhæng, selv om man
ikke overskrider grænseværdierne, så må vi naturligvis se på det, men det er der mig bekendt
ikke nogen der har sat spørgsmålstegn ved.
Vi har nogle regler, vi har nogle grænseværdier, og de er fastsat sådan, at folk kan være trygge. De grænseværdier er ikke overskredet, og
derfor er der ikke grund til at gøre sig bekymring om sundhedstilstanden, hvad angår pesticider, sådan som det ser ud nu. Men der er en stigning i restindholdet, som er konstateret fra 2000
til 2004, og det gør naturligvis, at vi skal være
meget opmærksomme på at følge udviklingen,
således at vi kan skride ind, hvis det nærmer sig
noget, der er betænkeligt ud fra en sundhedsmæssig synsvinkel.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 73
Thomas Krog (SF):
SF synes, at madordninger, der giver mulighed
for sund og nærende kost, er gode. Serviceloven
giver i dag mulighed for forældrebetalte madordninger, og det er selvfølgelig også godt.
Hvis en kommune så siger, at den gerne vil
have alle med i det her, og den afsætter penge til
fripladser. til madordningen, så kræver det ifølge loven i dag en dispensation.";Kristen Touborg
22567;Time;"Det forstår jeg da ikke. Det må være en fejl, at
man på den måde skal obstruere, at kommunerne ønsker at hjælpe alle i gang med madordninger. Er det ikke en fejl, eller er det i det mindste
ikke en formalitet for kommunerne at få den
slags dispensationer? -

Tirsdag den 21. februar 2006 (Spm)

4091

Familie- og forbrugerministeren (Lars BarFamilie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
foed):
Jeg går stærkt ind for, at der er madordninger i
Jeg har umiddelbart ikke nogen erindring om
børnehaverne. Jeg går også stærkt ind for, at der
den pågældende dispensationsansøgning fra
er madordninger i skoleme. Jeg synes ud fra en
Aalborg Kommune, men jeg vil naturligvis
familiemæssig synsvinkel, at det er en god ting,
straks få undersøgt nærmere, hvad der ligger
at man kan få maden henne i skolen eller i bør- . bag, og hvorfor kommunen ikke måtte have fået
nehaven, og det sikrer også, at børnene får et
svar på dispensationsansøgningen.
sundt og nærende måltid midt på dagen, hvilket
Det er jo i øvrigt sådan, at takster i daginstitude har behov for både af sundhedsmæssige
tioner og derfor selvfølgelig også fripladsreglergrunde og for, at de kan følge med i skolens unne er undergivet lovgivning, og jeg går ud fra, at
dervisning og have energi i løbet af dagen. Så
det er derfor, at man i sin tid, sådan som spørgejeg går meget ind for madordninger.
ren beretter om det, har indført en dispensatiDet er jo rigtigt, at det er der så mulighed for,
onsordning, fordi der altså er nogle faste regler,
og masser af børnehaver og skoler har det, såder normalt gælder for sådanne fripladsgrændan at forældrene betaler for det.
ser.
Hvis det er sådan, at man etablerer ordninger,
Som sagt vil jeg gerne undersøge det nærmehvor der er en vis betaling fra kommunens side,
re og vende tilbage til spørgeren med nærmere
så kan man også gøre det.
information om det, for jeg kan i hvert fald ikke
Det, jeg forstår spørgeren sigter til, er, at hvis
her og nu erindre information om nogen konder er nogle særlige ordninger for visse personer krete dispensationer.
eller for visse grupper af borgere, som kommunen vurderer skal have et særligt tilskud til det,
Thomas Krog (SF):
så kræves der en dispensation.
Tak for den positive tilbagemelding. Jeg kan i
Mig bekendt har der ikke været nogen prohvert fald også sørge for, at ministeren hurtigt
blemer med at få dispensationer. Jeg har ikke
kan få stillet spørgsmålet skriftligt, sådan at vi
kendskab til, at der har været nogen problemogså på den måde kan få et svar. Ansøgningen
stilling i forbindelse med, at der skal gives disforeligger.
pensationer for at give tilskud til det, men det
Det, jeg også gerne vil spørge om angående
vil jeg da meget undersøge. Hvis det er således,
den her ordning, er, at der jo ikke gives kommuat der er nogen problemer i den forbindelse, vil
nerne mulighed for at stille nogen krav til den
jeg da meget. gerne få det afdækket. Men det er
her kost, som så gives børnene. Vi er enige om,
ikke et problemfelt, som jeg er bekendt med noat det er vigtigt, at de får en sund og nærende
gen steder har givet anledning til kontroverser
kost. Ministeren lagde vægt på den del af madmed kommunerne.
ordninger, men alligevel kan kommunen ikke
her gå ind og sige, at den f.eks. gerne vil have
Thomas Krog (SF):
det økologisk, selv om det flere steder er bevist,
Så kan jeg oplyse ministeren om, at man fra Aal- at det giver færre lægebesøg og sundere børn.
borg Kommunes side sendte en ansøgning ind
Der er ikke mulighed for at snakke om ernæom den her type dispensation den 2. november
ringssammensætningen i kosten.
sidste år og ikke har fået svar på den endnu, og
Er det ikke også en ting, som ministeren vil
det giver i hvert fald kommunen det indtryk, at
give tilsagn om at se på at få ændret?
det ikke er så ligetil at få den. Hvis ministeren på
denne måde vil sige, at det her må kunne løses,
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barså synes jeg, det er et positivt signal.
foed):
Men den del, jeg stadig væk ikke forstår af
Der er da masser af eksempler på kommuner,
det, er, hvorfor det overhovedet ifølge lovgivsom, både når det gælder skolemaden og det
ningen er nødvendigt med en dispensation.
gælder maden i børnehaven, netop interesserer
Hvorfor skal kommunerne til at søge ministesig for økologi. Mange kommuner forsøger så
ren, som åbenbart har lange sagsbehandlingstividt muligt at anvende økologiske produkter. Så
der for den her type ting, for at sørge for, at alle
det er der da frit slag for at kommunerne kan
kommer med, også de mindrebemidlede familigøre, hvis de vil.
er?
Jeg ved, at f.eks. Københavns Kommune har
en skolemadsordning, hvor man søger at have

4092

Tirsdag den 21. februar 2006 (Spm)

så meget økologisk kost som muligt. Det kan
man ikke hundrede procent og slet ikke hele
året, men det søger man altså netop i den ordning at gennemføre i så høj grad som muligt. Så
det er der altså mulighed for i dag.";Kl. 13.20
27490;Time;;Kl. 13.25
27529;title_name;":
Så er det hr. Thomas Krog for sidste spørgsmål.
Thomas Krog (SF):
Også her er jeg glad for den positive tilkendegivelse, der i hvert fald siger, at hvis ikke der i dag
er mulighed for, at kommunerne stiller krav,
hvis det er sådan, at lovgivningen i dag er udformet sådan, at det alene er forældrebestyrelserne, der skal træffe den beslutning, så vil ministeren i hvert fald også være positiv over for at
få det ændret.
Det vil jeg bare slutte med at takke for.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Altså, nu taler jeg om kommunale ordninger,
hvor man har økologi, så det kan man sagtens
gøre. Hvis det er sådan, at forældrene i en daginstitution selv beslutter sig for en madordning,
som er deres egen private madordning, så tvivler jeg på, at kommunen kan intervenere i den,
for der er det jo netop forældrekredsen.
Jeg går ud fra, at spørgeren er enig med mig i,
at man må have tillid til, at det lokale demokrati
i den enkelte børnehave fungerer, og der må det
da være forældrenes holdninger, der først og
fremmest skal præge, hvad det er for noget mad,
som bliver anvendt i den pågældende børnehave. Det kan f.eks. også være nogle økonomiske
grunde, der ligger bag, at en forældrekreds ikke
ønsker at satse på økologi, og så skal det jo også
være tilladt.
Altså, lige så vel som det skal være tilladt at
satse på økologi, skal det også være tilladt ikke
at gøre det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 74";Helge Adam Møller
28983;name_party;":
Som ministeren jo sikkert ved, står man over for
i EU at skulle revidere spiritusforordningen, og
der er kommet et forslag fra kommissæren, Mariann Fischer Boel, i den henseende, hvor kom-

missæren lægger op til, at man skal lave en særlig mærkningsordning for vodkaprodukter.
Det har udløst en vis usikkerhed over for mulighederne for at beskytte det, vi normalt definerer som vodka, altså de produkter, som man
bruger til at frembringe vodka af. Derfor vil jeg
gerne høre, hvad regeringens position i denne
debat vil være, om regeringen støtter, at man
bare laver sådan en mærkningsordning, som
kommissæren har fremlagt, eller om regeringen
måske har andre initiativer i baghånden.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Regeringen er meget opmærksom på, at der jo
også er danske interesser involveret i hele den
nye regulering, som man nu lægger op til fra
Kommissionens side, og det følger vi meget nøje. Jeg ved, at fødevareministeren deltog i rådsmødet i går, hvor man netop havde den sag oppe. Jeg kender ikke resultatet af det, men hvis
der er mulighed for det, det ved jeg ikke om der
er, så kan man eventuelt spørge fødevareministeren om det, har jeg lige forstået, for som sagt
deltog fødevareministeren i mødet, og jeg har
ikke efterretning om, hvad konklusionerne på
det rådsmøde blev.";Morten Messerschmidt
30332;title_name;":
Hvis spørgeren er interesseret, kan vi her skifte
til fødevareministeren, og så er der stadig væk
tre spørgsmål, men det er op til spørgeren. Det
er han. Vi kortslutter processen, så nu går de næste tre spørgsmål direkte til fødevareministeren.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. US 75";Helge Adam Møller
30649;name_party;":
Tak for det. Det er egentlig lidt pudsigt, for jeg
troede også først, det lå under Fødevareministeriet, hvor jeg så blev henvist til Familie- og Forbrugerministeriet. Nu er jeg så blevet sendt tilbage igen, og jeg følger selvfølgelig troligt det,
som den udøvende magt beder mig om.
Jeg vil så gerne høre, hvad konklusionen var
på det møde, for man kan sige, at vi jo er oppe
imod ret store kræfter. Som jeg har forstået det,
er bl.a. England og Frankrig tilhængere af, at

Tirsdag den 21. februar 2006 (Spm)
man ikke har nogen klar definition af, hvad det
egentlig er, der er vodka. Det er klart, at det vil
give dem en meget stor konkurrencefordel i forhold til de oprindelige vodkaproducenter, altså
primært Skandinavien og Baltikum, og derfor
vil jeg gerne høre, hvad regeringens position er
til det spørgsmål.";Morten Messerschmidt
31510;title_name;":
Når nu ikke sagen har været så omtalt, skyldes
det nok, at det er en sag, som endnu ikke er
bragt, man kunne sige til endelig afgørelse. Men
den er rejst, og også Danmark har tilkendegivet
ligesom i øvrigt de lande, som spørgeren omtaler her, at vi bør indsnævre betegnelsen for,
hvad man kan anvende til at producere vodka,
for det er dybest set det, det drejer sig om.
Jeg tror, spørgeren tager udgangspunkt i en
enkelt sag. Jeg er i hvert fald ikke bekendt med,
at der er flere end den enkelte sag, som er opstået i et firma i Frankrig, der altså gerne også vil
bruge nogle vindnierester til at lave vodka på.
Det er sådan, at vi har tilkendegivet sammen
med de øvrige lande, som er impliceret i det her,
at vi mener, man skal indsnævre forholdet, sådan at man kun kan bruge de oprindelige produkter til at lave vodka på, at vi altså indsnævrer betegnelsen.
Hvad resultatet er, vender jeg gerne tilbage til
hr. Morten Messerschmidt med. Vi kan ikke sige
det på nuværende tidspunkt, men det er det
synspunkt, vi har tilkendegivet fra den danske
regering.";Hans Christian Schmidt
32578;Time;;Kl. 13.30
32604;name_party;":
Jeg vil godt udtrykke tilfredshed med, at man
har indtaget det synspunkt. Det synes jeg er helt
rigtigt, for det må jo være sådan, at når man på
alle mulige andre områder kan sige, at det og
det produkt kan altså kun blive fremstillet af en
bestemt grønsag, eller hvad det nu er, man bruger, må det også være sådan på vodkaområdet.
Men jeg vil godt høre, om ministeren kan
komme med en konkret stillingtagen til det
kompromisforslag, hvor Kommissionen foreslår,
at der laves en mærkningsordning, som kun fortæller forbrugerne, at det her er altså noget, som
er fremstillet på vindruer, eller hvad det nu er
for et produkt, man har brugt. Vil regeringen
stille sig tilfreds med det, eller vil regeringen
kæmpe hårdt for en meget klar tydeliggørelse
af, at vodka kun er fremstillet af korn og af de
andre anerkendte produkter?

4093";Morten Messerschmidt
33481;title_name;":
Jeg kan i hvert fald høre, at spørgeren fuldstændig har forstået, hvad det lige nøjagtig drejer sig
om, for det er jo det, som i grunden har bragt
sindene lidt i kog. Jeg kan supplere spørgsmålet
med, at vi så jo f.eks. det samme i diskussionen
om rom, hvor man ønskede meget snævre grænser for, hvad der må anvendes, så jeg deler fuldstændig spørgerens synspunkt, og det gør den
danske regering dermed også.
Vi har sagt, at det ikke nytter noget. Det, vi
skal gøre i denne sag, er at indsnævre bestemmelserne for, hvad man må anvende til det, og
det vil vi kæmpe hårdt for. Jeg er meget enig
med spørgeren i, at det er afgørende, fordi det
samtidig tilkendegiver, at man har ret til at sige,
at når vodka bliver produceret på en traditionel
måde, hvor de samme råvarer, som har været
anvendt hele tiden, også skal anvendes i fremtiden, skal det helt principielt også gælde for andre produkter. Det synspunkt deler jeg, og det
vil vi helt klart kæmpe for.";Hans Christian Schmidt
34464;name_party;":
Det vil jeg gerne kvittere for.
Jeg kan måske knytte et sidste spørgsmål til
det: Hvordan ser situationen ud i Europa? Vi
ved, at især England og Frankrig er tilhængere
af, at der overhovedet ikke er nogen definitioner, Der har også været røster fremme fra Italien,
og man kan jo sige, at sammenlignet med Baltikum og de nordiske lande er det ret store lande
med meget store stemmekapaciteter i Ministerrådet, vi er oppe imod. Kan ministeren komme
ind på, om der måske er mulighed for at alliere
sig med nogle af de andre større lande i Europa
og presse på, så vi også får en ordentlig håndtering af vodka, når man, som ministeren henviste
til, har det for rom og gin og andre produkter?";Morten Messerschmidt
35197;title_name;":
Jeg vil i hvert fald udtrykke det på den måde, at
det er korrekt, at det nok typisk var de lande,
som har en vis interesse i det, altså de lande,
som producerer vodkaen, der havde den holdning, at der skulle indsnævres lidt.
I hvor høj grad det er muligt at få andre lande
med, har jeg intet kendskab til i dag. Men hvis
det er tilfredsstillende, vil jeg gerne tilbyde spørgeren, at lige så snart vi ved det, sender vi det til
enten Europaudvalget eller spørgeren. Vi er
selvfølgelig interesserede i at få de informationer, og vi deler dem gerne med andre.

4094

Tirsdag den 21. februar 2006 (Spm) -

Hermed sluttede spørgsmålet";Hans Christian Schmidt
35868;title_name;":
Så er det spørgsmål, der startede hos den ene
minister og endte hos den anden, sluttet. Nu
vender vi tilbage til familie- og forbrugerministeren, og den næste spørger er hr. Bjarne Laustsen.
Spm. nr. US 76";Helge Adam Møller
36095;name_party;":
Det er lige før, man får lyst til at rose formanden
for den fleksibilitet.
Jeg vil gerne som opfølgning på det spørgsmål, fru Mette Gjerskov stillede, spørge forbrugerministeren vedrørende fugleinfluenzaen. Vi
har hørt forbrugersynspunkter, vi har hørt erhvervssynspunkter, og alle eksperter har selvfølgelig gjort sig kloge på den. Men det, der er problemet i denne sag, er, at det jo ikke er sikkert, at
fru Jensen i Valby Langgade har forstået, hvad
det handler om. Hun kan bare se, at det er bekymrende.
Der er en hel masse ting, som man måske slet
ikke forstår, når det drejer sig om en mystisk
sygdom, der er startet i Asien, og derfor vil vi
gerne have en høring på området, for vi tror, at
oplysning er godt, og at lukkethed er skidt. Det
værste ville jo være, at forbrugerne lod være
med at spise fjerkræ overhovedet - det kan vi se
at der er en tendens til - og derfor er det vigtigt
at få afmystificeret sagen, hvis. der er problemer
i forbindelse med opfattelsen i befolkningen:
Hvad er problemet? Hvordan kan jeg undgå at
blive smittebærer? Hvordan kan jeg undgå inficeret kød osv.?
Det er åbenhed, vi har behov for, og derfor
tror jeg, ministeren skal tale meget godt med erhvervet om, hvordan vi får bragt sagen tilbage
på sporet igen.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg er fuldstændig enig i, at der skal være fuldstændig åbenhed om udviklingen af fugleinfluenza, om de risici, der er, og hvordan man kan
undgå dem, men det faktiske forhold er jo, at
som forbruger i Danmark er der ikke nogen som
helst grund til at være bekymret for at spise fjerkræ og andre fugle.";Bjarne Laustsen
37706;Time;"Jeg synes, ideen om en høring kan være udmærket, men jeg skal bare sige, at mig bekendt
er det jo ikke sådan, at de oplysninger, der kommer frem under høringer her i Folketinget, nødvendigvis når ud til den enkelte forbruger. Vi
har faktisk været meget åbne i hele processen,
og vi har været i kontakt med pressen, som borgerne læser, og med tv og radio osv., som borgerne ser og hører - netop for at sikre, at vi var
til rådighed med den information, som borgerne
har brug for, og det vil vi fortsat være.
Jeg deltager meget gerne i en høring om
spørgsmålet, og derudover er der som sagt mulighed for at gå ind på Fødevarestyrelsens hjemmeside og få informationer her. Men er der behov for at udvikle andre former for information,
gør vi også gerne det, for der skal være maksimal åbenhed om disse problemstillinger.";Kl. 13.35
38545;name_party;":
Jeg synes, det er fint, at ministeren er åben over
for det, men det hjælper jo ikke noget, at vi måske alle 179 her i Folketinget har et synspunkt og
en holdning til, hvordan vi skal håndtere
spørgsmålet. Det, der er vigtigt, er, at budskabet
også når ud til befolkningen, og derfor er det
selvfølgelig også vigtigt, at den fjerde statsmagt
også kan være til stede og være med til at udbrede det glade budskab: Vi har det ikke, og vi håber, vi kan undgå det.
Men hvordan kan vi det? Se blot på alle de
spørgsmål, der har været rejst om en bekendtgørelse om fjerkræhold. En stor avler skal holde
sine høns inde, men hos den lille hobbyavler
ved siden af er det o.k., at de går frit ude. Det er
sådan nogle ting, folk spørger om, og det er en
debat, der går ude i det offentlige rum.
Det er meget væsentligt at få sagt, hvorfor vi
lige nøjagtig er nået frem til, at det skal håndteres sådan, og at folk ikke behøver at være bange
for yderligere risiko. Det er utrolig vigtigt, at det
kommer frem, og jeg tror, ministeren også skal
gøre brug af erhvervet, for det er jo et samfundsspørgsmål at få erhvervet til at løse sin del af opgaven, samtidig med at myndighederne klarer
den anden del.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg er helt enig i, at der skal være et samarbejde
med erhvervet om de problemstillinger. Både
samfundet og erhvervet har en interesse i, at
borgerne er godt informeret om både udviklingen af fugleinfluenzaen i Danmark og de risici,

Tirsdag den 21. februar 2006 (Spm)
der er, men lige så vigtigt er det altså, at folk
også er orienteret om, at der ikke er nogen som
helst grund til bekymring. Man kan roligt spise
dansk fjerkræ, og også set fra den samfundsmæssige side er branchen naturligvis interesseret i, at folk er fuldt ud informeret, så de ikke
holder sig tilbage fra at købe og spise de pågældende produkter.
For så vidt angår de bekendtgørelser og regler, der i øvrigt findes, skal vi selvfølgelig også
gøre, hvad vi kan, for at orientere om baggrunden for reglerne.";Bjarne Laustsen
40581;name_party;":
Det, der for menigmand kan virke uforståeligt . men det kan være, ministeren har et svar på det
- er f.eks., at når det drejer sig om hønsehold, er
man endt på tallet 100. Hvorfor er det ikke 50 eller 150 eller 98? Hvorfor er det lige 100, der skiller? Det er sådan noget, der er svært at forstå
ude i det offentlige rum, men det kan være, ministeren har et godt svar på det.
Jeg ville egentlig også gerne have spurgt om
en anden ting i forbindelse med en fjernsynsudsendelse fra Poldanor lige før vinterferien. Danske landmænd har flyttet en stor del af deres svineproduktion derned, de har efter sigende og
også efter det, der er blevet oplyst, brugt vækstfremmere, og produkterne kommer tilbage til
hylderne i de danske supermarkeder, så forbrugerne kan købe dem.
Hvad synes ministeren om den udvikling, at
vi får noget, som vi har gjort et stort nummer ud
af at bekæmpe her i Danmark, ind ad bagdøren?
Jeg ved godt, at støtte osv. ikke er ministerens
område, men udenrigsministerens, men alligevel: Hvad synes forbrugerministeren om, at vi
får varer med vækstfremmere ind i landet på
den måde?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Først om grænsen på de 100, som jo går ud på, at
i den kommende tid skal fjerkræ holdes inden
døre for at undgå smitte fra forbiflyvende vilde
fugle: Jeg har også sat spørgsmålstegn ved
grænsen på de 100, og efter at have fået forskellige informationer vil jeg i løbet af dagen i dag
overveje, om der skal ske en skærpelse. Jeg vil
formentlig også beslutte mig allerede i løbet af i
dag.
Med hensyn til Poldanor er det jo sådan, at
rent fødevaresikkerhedsmæssigt må vi betragte
de produkter, der kommer fra udlandet, på en

4095

ensartet måde, uanset om den pågældende virksomhed er danskejet eller ej, og det vil sige, at vi
også må kontrollere de pågældende varer for
medicinrester, hvis det er det, der er problemet,
uanset om de kommer fra Polen eller andre steder fra. Men det er jo heldigvis sådan, at pr. 1. januar har EU forbudt at bruge antibiotika som
vækstfremmer, sådan som det længe har været
tilfældet i Danmark.";Bjarne Laustsen
42666;Time;;Kl. 13.40
42686;name_party;":
Nu kom vi til at diskutere to ting, og det er jo sådan set min skyld. Men jeg takker ministeren
for, at han er opmærksom på det forhold, at man
lige nøjagtig er havnet på et bestemt tal, og når
vi skal have en høring, er det jo netop for at få
sat den slags ting på plads. Ministeren siger selv,
at en fugleklat, der ikke skulle være lagt et bestemt sted, er én for meget, og at der derfor er
god grund til at sætte spørgsmålstegn ved det
antal dyr, som skal holdes inde, og jeg er glad
for tilsagnet.
Så mener jeg, at der er et holdningsmæssigt
spørgsmål i forbindelse med Poldanor og den
måde, der produceres grise på i Polen. Der har
været talt om miljøproblemer, og nu er jeg altså
slået ned på vækstfremmere og vil gerne tale om
dem. Ministeren må vel have en holdning til, at
det, vi har forsøgt at bekæmpe her i Danmark,
får vi nu ind ad bagdøren fra Polen. Det kan virke underligt, at danske landmænd deltager i det,
det synes jeg i hvert fald, og derfor vil jeg gerne
bede ministeren sige, hvilke synspunkter han
har som forbrugerminister, og hvordan synspunktet er i regeringen.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg skal ikke kunne gøre mig til dommer over,
hvad der rent faktisk er foregået i de pågældende virksomheder i Polen, for mig bekendt er der
modstridende informationer om det. Nogle, siger det ene, og nogle siger det andet. Men uden
at.lægge noget juridisk i det vil jeg da gerne sige,
at min holdning er, at man ikke bør søge til andre lande for at få mulighed for at anvende f.eks.
overdrevne mængder medicin i forbindelse med
opdræt af svin. Det synes jeg ikke er en ordentlig måde at agere på.
Jeg synes, at som dansk virksomhed bør man
- uanset om man har sin produktionsvirksomhed her i landet eller i udlandet - følge de etiske
spilleregler vedrørende anvendelse af medicin

4096

Tirsdag den 21. februar 2006 (Spm)

til dyr, som vi har lovfæstet her i landet. Men
heri ligger ikke nogen juridisk vurdering, kun
en holdningsmæssig vurdering fra min side.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Bjarne Laustsen
44755;title_name;":
Så kommer vi til det sidste spørgsmål til familieog forbrugerministeren.
Inden vi starter på dette spørgsmål, som er
fra fru Lene Hansen, kan jeg sige, at der er yderligere tre spørgsmål til fødevareministeren, så
det er altså lidt op til de sidste fire spørgere, om
vi kan nå alle fire spørgsmål. Man behøver jo
ikke bruge alle sine tre spørgsmål, men da alle
fire spørgere er fra Socialdemokratiet, må man
selv fordele taletiden imellem sig. Vi slutter i
hvert fald kl. 14.
Så er det fru Lene Hansen, værsgo.
Spm. nr. US 77";Helge Adam Møller
45298;name_party;":
Jeg skal muligvis begrænse mig til to eller tre
spørgsmål, men det kommer jo lidt an på, hvilke
svar jeg får.
I august talte vi jo også meget om fugleinfluenza - jeg vil gerne vende tilbage til den problematik - og forbrugerministeren varslede på det
tidspunkt, at nu skulle der indføres skærpede
krav til f.eks. opdræt af andefugle, netop fordi
opdrættede ænder ikke bliver isoleret, men meget ofte kommer i kontakt med vilde trækfugle.
Via en sådan kontakt kan smitten jo bæres videre til f.eks. høns og kalkuner, og kan ministeren
oplyse, hvad der er blevet iværksat for at forhindre smitte fra opdrættede vildfugle i at nå frem
til kommercielle opdræt?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Vi har jo løbende iværksat en række foranstaltninger. De seneste foranstaltninger er iværksat i
forbindelse med, at man rent faktisk har opdaget fugleinfluenza hos de døde svaner på Rügen, og senere er der også konstateret fugleinfluenza hos fugle andre steder i Nordtyskland.
Vi har som sagt løbende iværksat forskellige
foranstaltninger, fordi det jo netop er vigtigt, at
hvis sygdommen kommer til Danmark - hvad
meget tyder på at den gør - skal den isoleres hos
de vilde fugle, så den ikke spreder sig til fuglebesætningerne. Der er tale om krav om over-

.

dækning, for så vidt angår gråænderne, der er
tale om at adskille de enkelte fuglearter fra hinanden i forbindelse med opdrættet, og der er
tale om en lang række hygiejniske foranstaltninger, når man arbejder med dyrene, så smittespredning hindres, f.eks. via fodtøjet eller på anden måde. Der er altså allerede gennemført en
lang række foranstaltninger af den ene eller anden art.";Lene Hansen
46958;Time;"Dertil kommer, at vi nu har iværksat en lang
række yderligere foranstaltninger, derunder at
vi stiller krav om, at man som udgangspunkt
holder sit fjerkræ indendørs med de undtagelser, som jeg bl.a. også har diskuteret med hr.
Bjarne Laustsen, men altså som udgangspunkt
holder fuglene indendørs i den periode frem til
udgangen af april, hvor trækfuglene typisk
kommer ind over landet.";Kl. 13.45
47360;name_party;":
Jeg ved ikke, om ministeren kunne oplyse, hvor
mange andeopdræt der egentlig findes i det her
land, og dermed give os et vue over, hvor stort
lige præcis det her problem er, for jeg hører, at
der er iværksat nogle forholdsregler, men jeg er
lidt i tvivl om, om det går på opdræt af vildtfugle til udsætning, eller om det går på kommercielt
opdræt.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg har desværre ikke noget tal for antallet af besætninger præsent. Det vil jeg meget gerne oplyse spørgeren om skriftligt, i det omfang jeg har
mulighed for det, men det tal har jeg ikke til rådighed på nuværende tidspunkt.";Lene Hansen
47999;name_party;":
Tak for det. Det vil jeg da se frem til.
Så vil jeg stille et sidste spørgsmål til forbrugerministeren. Det skulle gå på en artikel, som
kom frem i medierne i går, tror jeg det var, hvor
ministeren var inde i nogle overvejelser om at
yde en kompensation for et eventuelt produktionstab. Hvor langt er ministeren i de overvejelser, eller venter man mere på, at EU skal komme
med et udspil også på det her område?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg ved, der er overvejelser, og det var der også
på det møde, som fødevareministeren deltog i i
går i EU om disse støtteforanstaltninger eller er-

(513)
Tirsdag den 21. februar 2006 (Spm)
statningsforanstaltninger. Men sådan som reglerne er i Danmark, er det sådan, at der vil blive
ydet erstatning til de besætningsejere, som i forbindelse med et angreb af fugleinfluenza måtte
blive udsat for at aflive deres dyr. De vil modtage en erstatning, mens der for de besætningsejere, hvis besætninger måtte ligge inden for et risikozoneområde, og som i en periode måske oplever tab, fordi de ikke kan afsætte fuglene - ikke
at de skal aflives, men de kan ikke afsætte fuglene - så længe der er en isolering af de pågældende besætninger i en vis periode, gælder, at det er
en erhvervsrisiko, som de selv må bære.
Der er en gammel aftale mellem den tidligere
fødevareminister og erhvervet om, at omkostningerne ved aflivning dækkes, men til gengæld
skulle erhvervet så selv søge en forsikringsnlæssig afdækning af den erhvervsrisiko, der ligger i,
at man kan komme ud for, at man i en periode
ikke kan sælge dyrene, fordi de ikke må forlade
besætningen.
S
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 78";Lene Hansen
49675;name_party;":
Jeg vil faktisk gerne holde fast i fugleinfluenzaen og stille et spørgsmål til fødevareministeren,
for det var jo ham, der på forbrugerministerens
vegne var nede og tale med de andre landbrugsministre i går i EU. Mit primære spørgsmål går
egentlig på stemningen. Hvor alvorligt ser de
andre landbrugsministre på det? Snakker vi om
en stemning, hvor man bekymrer sig så meget
om forbrugeropfattelsen på det her område, at
man så småt i krogene taler om kogalskab, eller
hvad er det egentlig, de siger?";Mette Gjerskov
50221;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige til spørgeren, at
der ingen tvivl i går på mødet var om, at det var
alvor og også dystert. Der var ingen tvivl om, at
ministrene var meget bekymrede. Man ser det
også tit ved, om sådan et spørgsmål får reaktioner fra stort alle i bordrunden, og vi brugte meget tid på at diskutere det. Alvoren var helt tydelìg, klart nok selvfølgelig endnu mere for de
lande, som jo har konstateret, at man har fundet
fugleinfluenza hos vilde fugle.
Der må jeg bare sige, at vi er i den situation, at
vi heldigvis ikke har konstateret fugleinfluenza i
Danmark endnu, og at der i EU ikke er blevet

4097

konstateret fugleinfluenza i besætningerne af
fjerkræ, som også spørgeren her ved.
Når det er sagt, skal det samtidig siges, at situationen jo har haft nogle markedsmæssige
konsekvenser i EU. Grækenland oplyste på
rådsmødet i går, at forbruget af fjerkræ er faldet
med mere end 50 pct. I Danmark har det også
betydning for priserne. Man kan sige, at det her
er faldet et sted imellem 10 og 15 pet., men vi er
jo også i en helt anden situation end Grækenland. Så ja, det er helt klart, at det er meget alvorligt, og det er også klart, at kommissæren oplyste, at Kommissionen er fuldt bevidst om den
alvorlige markedsmæssige situation og følger
udviklingen nøje.";Hans Christian Schmidt
51514;Time;"Der blev samtidig peget på, at Kommissionen
anvender de instrumenter, den har til rådighed.
I markedsordningen for fjerkræ og kød drejer
det sig om særlige eksportrestitutioner. Kommissæren oplyste, at Kommissionen siden nytår
har øget restitutionerne ved eksport af hele kyllinger med 6 euro pr. 100 kg.
Det skal også oplyses, at der i markedsordningen for fjerkræ ikke er hjemmel til at købe op
til EU-interventionslagre eller yde støtte til privat oplagring. Kommissæren påpegede så i den
sammenhæng, at produktionstiden i fjerkræsektoren er kort sammenlignet med f.eks. oksekød,
hvorfor der hurtigt er mulighed for at reducere
produktionen. Men man var meget optaget af
det, og der var en meget alvorlig stemning.";Kl. 13.50
52251;name_party;":
Jeg takker for svaret fra fødevareministeren.
Jeg synes, det er meget positivt, at man om
ikke andet så blandt EU's landbrugsministre tager denne her situation alvorligt. Det lyder, som
om man tager den væsentlig mere alvorligt, end
vores egen forbrugerminister gør.
Men det, jeg gerne vil spørge lidt ind til nu, er
eksportstøtten, for jeg bliver lidt bekymret, når
ministeren nævner, at det er eksportstøtten, som
man overvejer. Er det ikke fortsat dansk holdning, at eksportstøtte er noget, der skal afskaffes
så hurtigt som overhovedet muligt, og er det her
en situation, hvor vi så skal øge eksportstøtten?
Det er mit ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål går på mødet i går. Det
har jo ikke været noget konkret, vi har hørt fra
mødet i går, og jeg forstår, der ikke blev truffet
nogen konkrete beslutninger, men en af de ting,
som der er kommet lidt ud om, på Ritzau tror
jeg, er, at man vil overveje nogle informations-

4098

.

Tirsdag den 21. februar 2006 (Spm)

kampagner. Jeg vil spørge, om ministeren vil
være rar at uddybe det, for det er jo netop det,
vores egen forbrugerminister lige har afvist han
vil lave i Danmark på nuværende tidspunkt i
hvert fald.";Mette Gjerskov
53466;title_name;":
Jeg skal bare for god ordens skyld lige sige, at
når informationerne er sådan her, er det, fordi
den ene del, der er den veterinære del, her i
Danmark ligger hos familie- og forbrugerministeren, mens den anden del, som har med markedsadgange og ting, man kan gøre for det producerende led, hvis der opstår nogle specielle si. tuationer, ligger hos fødevareministeren.
Men på baggrund af det spørgsmål, der blev
stillet her, kan jeg sige, at Kommissionen oplyste, at man overvejer muligheden for at etablere
en informationskampagne. Man har allerede, sådan forstod jeg det, lavet noget, som handlede
mere om forhold til tredjelande, og som er noget, man bruger i lufthavnene.
Jeg kan også oplyse, at hvis der træffes nogle
veterinære foranstaltninger, som f.eks. gør det
umuligt at flytte dyrene til slagteri, og at der i
forbindelse hermed opstår en truende markedssituation, så er der mulighed for at få optaget
markedsmæssige støtteforanstaltninger, og det
er dem, jeg taler om. Kommissionen oplyste, at
betingelserne for at iværksætte sådanne tiltag på
nuværende tidspunkt ikke er til stede. Sådanne
tiltag skal i givet fald iværksættes, forudsat at
medlemslandet anmoder Kommissionen herom,
og det er endvidere en forudsætning, at medlemslandet bidrager med halvdelen af udgifterne.
Så jeg vil gerne sige, at der er tale om en alvorlig situation, som giver anledning til bekymring, men ikke panik.

takker i hvert fald for det svar, der handler om
fødevareministerens område.";Hans Christian Schmidt
54991;title_name;":
Jeg skal ikke gå ind i den vurdering, men bare
sige til spørgeren, at en af de gode grunde til, at
det går så godt, jo netop er det formidabelt gode
samarbejde, der er mellem familie- og forbrugerministeren og fødevareministeren.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Hans Christian Schmidt
55290;title_name;":
Vi kan nå det sidste spørgsmål, der er på listen.
Det er hr. Bjarne Laustsen, og det er spørgsmål
til fødevareministeren.
Spm. nr. US 79";Helge Adam Møller
55448;name_party;":
Fødevareministeren er kendt som en meget
munter person, der har let til humor, og det skal
han ikke have utak for. Men i ugen før vinterferien var der en episode, hvor jeg aldrig tidligere
har oplevet at se ministeren så gal som dér. Han
talte om sorte fisk.
Vi har stillet en række spørgsmål, vi har også
bedt om at få et samråd, og det finder vi ud af.
Men der er grund til at spørge, hvor lang tid ministeren har haft kendskab til de påståede ulovligheder og omfanget af dem, og om det bare er
noget, vi fra Danmarks side gør, eller om det er
noget, man også gør andre steder, for vi har fælles fiskeri.
Det er også et spørgsmål, om det fiskeri foregår i vores indre farvande, i vores søer, i vores
åer osv. Vi hører jævnligt om, at man ikke respekterer de helt almindelige regler, der er der.
Hvad har ministeren egentlig tænkt sig at gøre
ved det?";Bjarne Laustsen
56322;name_party;":
Jeg forstår, vi.har lidt travlt, hvis alle skal nå at";Mette Gjerskov
56421;title_name;":
stille deres spørgsmål, så jeg vil bare sige, at jeg
er glad for, at ministeren mener, der er grund til . Jeg vil gerne sige til hr. Bjarne Laustsen, at ja, jeg
har tydeligt over for erhvervet offentligt gjort
bekymring, men naturligvis ikke grund til paklart, at det er helt uacceptabelt, hvis der finder
nik. Det glæder jeg mig over.
bevidst omgåelse sted.
Så måske bare en lille kommentar til ministeKl. 13.55
rens forklaring om, hvad der er forbruger- og faVi er nødt til at sige »hvis«, for jeg har opformilieministerens ansvar og fødevareministerens
dret til, at erhvervet skal komme med konkrete
ansvar. I de gode gamle dage, da det var en sobud på, hvordan gennemsigtigheden i omsætcialdemokratisk regering, var det ét ansvar hos
ningen kan fremmes - det er jo ret afgørende én minister, nemlig fødevareministeren. Vi kan
bl.a. sådan at forbrugerne kan have tillid til de
jo så ærgre os over, at det hele er blevet splittet
fiskeprodukter, de køber.
op, så vi skal høre svar fra to ministre, men jeg

Tirsdag den 21. februar 2006 (Spm)
Historien i dagbladet Politiken har givet mig
anledning til at tage forskellige initiativer, der
kan minimere snyderiet. Først og fremmest er
der direkte over for de omtalte fiskehandlere
indskærpet regler om omsætning af fisk samt de
konsekvenser, det kan have at overtræde reglerne. Det er gjort med et brev den 14. februar,
overbragt de pågældende personligt af en uniformeret medarbejder fra Fiskerikontrollen.
Jeg kan i øvrigt oplyse i den forbindelse, når
vi nu taler her om det her, at Politikens dokumentation, er det oplyst over for mig, ikke kan
bruges som vidnesbyrd i retten mod de pågældende.
Så er det i et lidt bredere perspektiv aftalt
med skatteministeren at lave »Operation Sorte
Fisk«. De nærmere detaljer i den kommende
operation diskuteres i øjeblikket i en arbejdsgruppe med embedsmænd fra Fiskeridirektoratet og SKAT. Det er ikke noget, vi vil orientere
om sådan offentligt, kan jeg roligt sige. »Operation Sorte Fisk« skal jo nemlig sikre, at fisk og
penge kommer hen over bordet og ikke under
bordet.
Endelig har jeg bedt erhvervet om at komme
med konkrete bud på, hvordan ...";Hans Christian Schmidt
58608;title_name;":
Kunne jeg ikke bede socialministeren om at gå
lidt væk, så spørgeren og ministeren kan se hinanden, mens de taler?";Helge Adam Møller
58768;title_name;":
Endelig har jeg bedt erhvervet fremkomme med
konkrete bud på, hvordan de kan bringe orden i
egne rækker. Kan eller vil de ikke det, vil jeg
overveje, hvilke krav der så kan blive nødvendige at stille.
Men jeg vil godt ved den her lejlighed sige:
Med ca. 150.000 landinger om året i mere end
100 havne er det ikke blot et spørgsmål om at
ansætte flere kontrollører. Fiskerikontrollen kan
ikke være på en kaj døgnet rundt, og vi lander
altså mange steder.
Men jeg er helt enig med spørgeren: Det er
meget afgørende for renommeet og for den tillid, man kan have.";Hans Christian Schmidt
59349;name_party;":
Jeg er glad for formandens prioritering, for det
er jo meget vigtigt, selv om vi taler om sorte fisk,
at det foregår helt hvidt her i det åbne rum, at vi
kan diskutere det.

4099

Ministeren siger, hvis det foregår, men ministeren er jo ansvarlig for hele systemet med Fiskerikontrollen, og derfor er det vigtigt, hvis der
foregår noget, af hensyn til dem, der fisker lovligt og de bevaringsforanstaltninger, vi har vedrørende at opbygge de bestande, der er truede
osv., at vi har tillid til, at de regler, der bliver
iværksat, og tingene for også at få erhvervet involveret i det, foregår i fuld åbenhed.
Nu siger ministeren, at det er ud fra et forbrugersynspunkt, at man skal skabe tillid. Er det
hvide, er det sorte, eller er det grå fisk? Det tror
jeg sådan set at folk er ligeglade med.
Det, der er problemet...";Bjarne Laustsen
60207;title_name;":
Jeg må bede de medlemmer, der er kommet til
stede og ikke har været her hele tiden, om, at de
iagttager ro, således at spørgeren kan høre, hvad
han selv tænker, og ministeren kan høre, hvad
spørgeren siger. Så er det hr. Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
60466;name_party;":
Ja tak. Det er utrolig vigtigt, at de fisk, der er i
omløb, er fanget efter lovligt gældende regler,
og at ministeren, eventuelt sammen med skatteministeren og andre, sørger for, at der er orden i
sagerne, således at vi ikke har den tvivl, der hele
tiden bliver rejst vedrørende det ene og det andet og det tredje spørgsmål. Da vi også har en fælles fiskeripolitik, synes
jeg, det er væsentligt også at involvere andre
lande i det her EU-spørgsmål, således at vi har
sikkerhed for, at det, der foregår i dansk farvand, foregår efter reglerne i den fælles fiskeripolitik.
Så havde jeg* også et spørgsmål vedrørende
de indre farvande/hvor det er garnfiskere og det
er stangfiskere, og det er alle mulige. Der hører
vi jævnligt om, at man ikke respekterer det.
Hvad vil ministeren gøre ved det?";Bjarne Laustsen
61303;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Bjarne Laustsen, at jeg er
meget enig i, at detiherjo både er EU og internationalt.
I går på mødet,for.fiskeriministrene i Bruxelles rejste jeg fdktiskispørgsmålet om Barentshavet, hvor vi jo også'har oplevet sorte fisk i forbindelse med torsk,.og^hvor vi:trænger til at få
en aftale -med,Rusland, så vi kan kontrollere de
her ting bedre. Jeg délerffuldstændig spørgerens synspunkt og har også rejst det der.

4100

Tirsdag den 21. februar 2006 (Fremme F 30)

Med hensyn til de indre farvande her i Danmark må vi jo sige, at vi tilrettelægger kontrollen
sammen med, at vi kontrollerer det øvrige erhvervsfiskeri, og det er for tidligt nu at se, hvordan det kommer til at gå, når vi kontrollerer det
rekreative fiskeri.
Men jeg må bare sige, at vi generelt altså har
mange ansat til at prøve på at kontrollere de her
ting, og jeg deler fuldstændig det synspunkt, at
man skal have tillid til det, der sker, når man";Hans Christian Schmidt
62254;title_name;"det, der sker, når det handles: det, der
sker, når det forædles. Har man ikke det, vil
dansk fiskeri komme ud i en miskredit, som det
bestemt ikke fortjener, og jeg kan forsikre spørgeren om, at vi bruger al vores energi på at efterleve det.";fanger
62534;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen for sidste spørgsmål.";Helge Adam Møller
62607;name_party;":
Ministeren var inde på »hvis det foregår«, og
han sagde også, at man ikke kan bruge Politikens artikler i en retssal. Det kan man sikkert ikke.";Bjarne Laustsen
62762;Time;"Men har ministeren en fornemmelse af, hvad
der foregår med hensyn til de indberetninger fra
Fiskerikontrollen eller andre steder? Er det bare
havnesnak, er det snak på kajen, eller har ministeren den opfattelse, siden han sætter det her
system i værk, at det er så galt som det, Politikens artikel gav udtryk for, nemlig at der svindles for millioner af kroner i strid med reglerne?
Hvis det, der foregår, er organiseret, må ministeren virkelig tage sig sammen og få gjort noget
ved det. Derfor er det interessant at høre ministerens vurdering af det, der foregår derude. Er
det reelt, eller er det bare snak på kajen? Det er
det, vi skal have frem.";Kl. 14.00
63456;title_name;":
Nu skal man passe meget på med de her tal. Når
der er tal fremme, handler de bl.a. om Østersøen
som helhed, alle lande. Der bliver fra ICES' side
ikke nævnt noget om hvilke lande, men jeg kan

sige, at Danmark ligger pænt, sådan som jeg hører det fortalt.
Alligevel vil jeg sige, at det ikke er nok. Jeg
deler fuldstændig det synspunkt, at det er uanstændigt. Det er uanstændigt over for den kommende generation, over for fiskerne, og det er
helt klart uanstændigt over for dem, der følger
de spilleregler, der er.
Jeg kan sige med al tydelighed, at jeg tror på,
at der er mere i den her sag, end man umiddelbart har set, og det er vi ved at undersøge. For
jeg kan overraskes over, at jeg i en avis kan læse,
hvor hurtigt sådan noget kan foregå, og hvor
nemt man er klar til at lave en handel. Jeg kan
kun håbe og tro på, at det ikke har noget på sig.
Men det er svært at tro på det, selv om jeg stadig
væk siger »hvis«, så længe vi ikke har bevist noget. Men jeg synes, det var beskæmmende at
læse det, der stod i Politiken.
Så jeg håber selvfølgelig, at det ikke har så
meget på sig, men jeg må på den anden side sige, at når jeg kan se, at det kan foregå så hurtigt,
og når jeg får det beskrevet på den måde, er der i
hvert fald grund til at have sine tvivl. Det agter
vi nu at undersøge, og jeg skal nok vende tilbage
med resultaterne, når de foreligger.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 30:
Forespørgsel til justitsministeren [om EFDomstolens miljødom].
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Anmeldt 9/2 2006).";Hans Christian Schmidt
65075;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Tirsdag den 21. februar 2006 (F 20)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 20 [afstemning]:
Forespørgsel til undervisningsministeren, socialministeren og familie- og forbrugerministeren [om lige muligheder for børn].
Af Mette Frederiksen (S), Martin Lidegaard
(RV), Villy Søvndal (SF) og Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 16/11 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/11 2005. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 9/2 2006. Forslag
til vedtagelse nr. V 37 af Lise von Seelen (S),
Martin Lidegaard (RV), Thomas Krog (SF) og
Majbrit Berlau (EL). Forslag til vedtagelse nr. V
38 af Hans Andersen (V), Martin Henriksen (DF)
og Per Ørum Jørgensen (KF)).";Helge Adam Møller
65948;title_name;":
Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning

4101

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 27 (afstemning):
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
arbejdsmiljøindsatsen].
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Lone Møller (S) og
Anne Baastrup (SF).
(Forespørgslen anmeldt 26/1 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 1/2 2006. Første del af
forespørgsel (forhandlingen) 10/2 2006. Forslag
til vedtagelse nr. V 39 af Jørgen Arbo-Bæhr (EL),
Lone Møller (S) og Anne Baastrup (SF). Forslag
til vedtagelse nr. V 40 af Charlotte Antonsen (V),
Bent Bøgsted (DF), Jakob Axel Nielsen (KF) og
Elisabeth Geday (RV)).";Helge Adam Møller
66654;title_name;":
Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning

Forslag til vedtagelse nr. V 38 af Hans Andersen
(V), Martin Henriksen (DF) og Per Ørum Jørgensen (KF) (se side 3985) vedtoges med 63 stemmer
(V, DF og KF) mod 50 (S, RV, SF og EL)..

Forslag til vedtagelse nr. V 40 af Charlotte Antonsen (V), Bent Bøgsted (DF), Jakob Axel Nielsen (KF) og Elisabeth Geday (RV) (se side 4061)
vedtoges med 71 stemmer (V, DF, KF og RV)
mod 41,(S, SF og EL).

Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 37 af Lise von Seelen (S), Martin Lidegaard (RV), Thomas Krog
(SF) og Majbrit Berlau (EL) (se side 3982).

Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 39 af Jørgen ArboBæhr (EL), Lone Møller (S) og Anne Baastrup
(SF) (se side 4059).

Hermed sluttede forespørgslen.

Hermed sluttede forespørgslen.

4102

Tirsdag den 21. februar 2006 (L 47)

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering af
terrorisme.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 18/11
2005. Betænkning 26/1 2006. Anden behandling
9/2 2006).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 9 (SF og EL).";Helge Adam Møller
68024;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Helge Adam Møller
68185;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 110 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).";Kl. 14.05
68311;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om almene boliger m.v. og lov om
retssikkerhed og administration på det sociale
område. (Krav til kommunernes sagsbehandling i visse sociale sager m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 23/11 2005. Første behandling 1/12
2005. Betænkning26/12006. 2006. Anden behandling
2/2 2006. Tillægsbetænkning 9/2 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed, lov om værdipapirhandel m.v.,
lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og
lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond. (Løbende indregning af årets overskud, ledelsesregler
og betalingssystemer).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 2/11 2005. Første behandling 8/11
2005. Betænkning 26/1 2006. Andenbehandling
9/2 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad. om. ordet.

Karen J. Klint (S):
Jeg tager alene ordet for at kvittere for, at socialministeren har været dejlig smidig i sagsbehandlingen af lovforslaget. Dels har vi haft det
tilbage, og dels har vi nu også et tilsagn om, at
der vil blive foretaget en undersøgelse af de regelsæt, vi har at gøre med på bosætningsområdet for mennesker med handicap.
Vi får også en redegørelse for og en undersøgelse af, om man kan kopiere nogle af de positive muligheder, der er i lejelovgivningen, ind i de
regelsæt, der er, hvis man bor i en bolig efter serviceloven eller efter andre regler på området.
Vi skal ikke have de negative begrænsninger
med ind, men vi kunne måske godt bruge nogle
af de positive. Så det er for at få en udtalelse om,
at vi kan se lidt mere positivt på området og
åbne op for, at selv om vi vedtager noget i dag,
er vi ikke helt færdige med at se på problemerne
omkring bosætning for mennesker med handicap.

Tirsdag den 21. februar 2006 (L 109)";Helge Adam Møller
70469;title_name;":
Jeg vil gerne takke for de positive meldinger fra
Socialdemokraternes ordfører og for et godt
samarbejde i det hele taget om det her lovforslag. Det er rigtigt, at jeg vil se på regelsættet
omkring lejeloven og på, om der er nogen af de
elementer, der kan kopieres og inddrages i forbindelse med § 92-institutioner, så vi på den
inåde giver beboerne en større sikkerhed i deres
boform. Det vil jeg være positivt indstillet over
for, og det går vi nu i gang med at undersøge.
Men jeg vil også gerne gøre opmærksom på,
at fire partier i betænkningen giver udtryk for, at
det ikke er tilfredsstillende, at der ikke gives et
retskrav på reel medbestemmelse ved valg af
bolig oprettet efter serviceloven, som en borger
er visiteret til. Partierne finder det uforståeligt,
set i lyset af lovforslag nr. L 141 om revision af
reglerne om frit valg af ældreboliger m.v.
Der finder jeg det nødvendigt at oplyse, at
det er sådan, at borgere, der er visiteret til en bolig efter almenboligloven eller et § 92-tilbud, har
akkurat samme ret til frit valg og medbestemmelse, og det har de haft siden juli 2002. Det frie
valg omfatter almene ældreboliger, amtskommunale § 92-tilbud samt plejehjem, og beskyttede boliger efter servicelovens § 140.
Det lovforslag, som vi nu tredjebehandler, betyder større retssikkerhed i kommunernes afgørelser og i forbindelse med sagsbehandlingen.
Det handler om, at den konkrete indsats nu skal
beskrives i den afgørelse, som borgeren får i
hånden. Med den afgørelse kan borgeren så efterfølgende udnytte sin ret til det frie valg og
finde lige præcis den boform, som kan levere
den ydelse, som er beskrevet i afgørelsen.
Men forslaget imødekommer også de andre
ting, man ønsker at prioritere, for med bl.a. tilbudsportalen bliver det væsentlig nemmere at
se, hvilke sociale tilbud der kan opfylde de krav,
som den enkelte borger har. Der sker altså nu en
markant styrkelse af retssikkerheden, men der
bliver også langt bedre mulighed for at udnytte
det frie valg med dette lovforslag.";Eva Kjer Hansen
72486;Time;"(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg tror, at det er en af dagens gode nyheder, at
den fortolkning, der er af det frie valg og adgang
til frit valg af boliger, også gælder hele spektret
af § 92-boliger. Der har i hvert fald været nogle
misforståelser om, at når det var en bolig, man
var visiteret til efter serviceloven, så var det me-

4103

get det behovsbestemte, og fordi der måske ikke
er så mange botilbud, der er ret ens, havde man
ikke de samme retskrav på selvbestemmelse
med hensyn til valg af adresse, som der bliver
lagt op til her.
Så når jeg går på talerstolen nu, er det med en
lille appel om, at de, der sagsbehandler lovforslag nr. L 141, også får det tydeliggjort i sagsbehandlingen der, for det er jo den del af lovgivningen, der handler om det frie valg, og ikke
L 82.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
73336;title_name;":
Jeg vil understrege, at når vi ser på f.eks. § 92-tilbuddene, er det afgørende det behov, den enkelte borger har, og at der er et socialt tilbud, der
kan modsvare det behov, som borgeren har. Og
blandt de sociale tilbud, der kan opfylde det,
kan man så have et frit valg
Jeg vil foreslå, at vi i forbindelse med udvalgsbehandlingen af L 141 sørger for at få præciseret de her informationer, så det er helt klart
for alle, hvor langt det frie valg egentlig rækker.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.";Eva Kjer Hansen
73932;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ophævelse af lov, hvorved
Regjeringen bemyndiges til at meddele »den
danske Landmandsbank, Hypothek- og Vexelbank i Kjøbenhavn« forskjellige Begunstigelser.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 14/12 2005. Første behandling 12/1
. 2006. Betænkning 9/2 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

4104

Tirsdag den 21. februar 2006 (L 104)

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Helge Adam Møller
74620;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af patentloven. (Ratifikation af ændringer til Den Europæiske Patentkonvention).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 14/12 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
75135;name_party;":
Dette lovforslag skal sikre, at danske virksomheder i fremtiden får samme adgang til et smidigt
patentsystem som virksomheder i andre europæiske lande, der har ratificeret Den Europæiske Patentkonvention. Ændringerne medfører,
at den europæiske patentmyndighed, EPO, får
en ny kompetence, så patenthaver nu selv direkte kan anmode EPO om at foretage en begrænsning af et europæisk patents beskyttelsesomfang
eller ophævelse af et europæisk patent, og det
vil få umiddelbar virkning i Danmark.
Lovforslaget gør det altså muligt for patenthavere centralt at få området for deres patenter
begrænset, hvis det skulle vise sig at være for
bredt formuleret. Derved bliver det muligt for
patenthavere at imødegå en eventuel retssag anlagt af tredjemand vedrørende patentets gyldighed. Ophævelse vil også kunne ske, såfremt
EPO bliver anmodet om det af patenthaver.

Tredjemand kan derimod ikke anmode om
begrænsning eller ophævelse af et europæisk
patent, men denne har mulighed for at gøre indsigelse mod patentet inden for 9 måneder, efter
at patentet er offentliggjort og meddelt af EPO.
Der er her tale om indførelse af en mere enkel
og billig procedure, der foregår centralt, nemlig
via EPO, frem for at patenthavere er nødt til særskilt at henvende sig til hvert enkelt lands nationale patentmyndigheder og anmode om enten
begrænsning eller ophævelse.
Denne implementering vil samtidig være
med til at lette de danske virksomheders både
administrative og økonomiske byrder, da de via
ændringer i Den Europæiske Patentkonvention
får adgang til en central myndighed med beføjelse til både at indskrænke og ophæve patentet.
På den baggrund kan Venstre fuldt ud støtte
lovforslaget.";Marion Pedersen
76824;Time;;Kl. 14.15
76863;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Socialdemokraternes ordfører, hr. Niels Sindal.";Helge Adam Møller
76971;name_party;":
Som nævnt skal forslaget tilvejebringe hjemmel
til, at Danmark tiltræder en ændring i Den Europæiske Patentkonvention, der blev endeligt vedtaget den 28. juni 2001. Formålet er som nævnt
fra ordføreren for Venstre at forenkle og reducere omkostningerne ved patentansøgning.
Den europæiske patentmyndighed giver mulighed for at ansøge om patent i samtlige lande
under en fælles konvention. Høringssvarene er
entydige, der er stor tilslutning til det, og Socialdemokratiet kan også støtte forslaget.";Niels Sindal
77509;title_name;":
Tak for det. Den næste ordfører er Dansk Folkepartis ordfører, hr. Morten Messerschmidt.";Helge Adam Møller
77625;name_party;":
For tiden pågår der jo en lang række debatter
om patentrettigheder, copyrightrettigheder og
forskellige andre rettigheder af intellektuel karakter både nationalt og internationalt, og det er
klart, at det er en debat, som Dansk Folkeparti
følger meget nøje. Vi er meget lydhøre over for
de synspunkter, der kommer fra politikere her
på Christiansborg, men sandelig også fra de
folk, der sidder med substansen i dagligdagen,
folk ude i erhvervslivet.

(514)
Tirsdag dén 21. februar 2006 (L 104)
Derfor har vi meget nøje gransket de høringssvar, der er kommet ind i forbindelse med det
her forslag, for de rejser en lang række principielle spørgsmål om, hvordan hele patentsystemet egentlig er indrettet. Og det er klart, at når
man, som det her forslag lægger op til, nærmest
bliver sat en pistol for panden - accepter ændringen eller meld dig ud - kræver det jo også et
meget klart svar.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at Dansk
Folkeparti som udgangspunkt er lidt tøvende
over for suverænitetsafgivende initiativer. Det
er klart, at vi har det udgangspunkt, at Danmark
faktisk på en lang række områder klarer det rigtig godt, og at der på tilsvarende mange områder måske ikke er nogen grund til at lade andre
landes politikere, andre landes embedsfolk
overtage kompetencen. Så det er klart, at vi har
en bekymring vedrørende den del af forslaget.
Når det er sagt, handler det jo også om at få
patentsystemet til at fungere så gnidningsfrit, så
smidigt, som muligt til gavn for erhvervslivet,
og som den tidligere taler var inde på, er der
meget klar og entydig opbakning i høringssvarene fra erhvervslivet.
Det er meget vigtigt for Dansk Folkeparti at
slå fast, at der skal være en fuldstændig klippefast sondring imellem EU-systemet og EPO-systemet. Jeg vil gerne indskærpe over for ministeren, der er til stede her i salen, at de to ting aldrig nogen sinde må sammensmelte. Det har for
Dansk Folkeparti været et kardinalpunkt i hele
debatten, efter at artikel 229 blev indført i Nicetraktaten. Det er også derfor, at vi med tilfredshed noterer os, at ministeren har garanteret, at
der ikke bliver en sådan sammensmeltning.
Vi vil i udvalgsarbejdet granske spørgsmålet
om grundlovens § 20, spørgsmålet om EPO's
opbygning, og vi ser frem til at debattere de her
ting med regeringen og de øvrige folketingspartier.";Morten Messerschmidt
79983;title_name;":
Tak for det. Den næste ordfører er den konservative ordfører, hr. Per Ørum Jørgensen.";Helge Adam Møller
80094;name_party;":
I en globaliseret verden er dansk deltagelse i det
europæiske patentsamarbejde af allerstørste betydning både af hensyn til de virksomheder, der
opererer uden for landets grænser, og af hensyn
til den styrkelse af innovationen og forskningsindsatsen, som udenlandske patenthavere tilfører det danske samfund.

4105

I Det Konservative Folkeparti ser vi positivt
på, at danske virksomheder, der ønsker at begrænse deres patent, på eget initiativ med dette
lovforslag vil kunne spare de omkostninger, der
følger med praksis i dag, og at forslaget rummer
en administrativ lettelse, der ikke mindst kommer de små og mellemstore virksomheder til gode.
Ved at man centralt gennem EPO kan foretage den ønskede begrænsning af sit patent, undgår man at skulle søge begrænsning gennemført
i hvert enkelt EPO-medlemsland.
Vi Konservative har ingen problemer med, at
forslaget rummer afgivelse af suverænitet hvad
angår grundlovens § 20, da ændringerne vil få
en positiv effekt for dansk erhvervsliv og dermed for det danske samfund som helhed. Det
Konservative Folkeparti støtter dette lovforslag.";Per Ørum Jørgensen
81192;Time;;Kl. 14.20
81231;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den radikale ordfører, hr. Poul Erik Christensen.";Helge Adam Møller
81351;name_party;":
Lovforslaget giver som tidligere nævnt mulighed for, at panthavere kan begrænse et patents
beskyttelsesomfang eller begære ophævelse af
patentet efter udstedelse af et europæisk patent.
Tidligere har det været besværligt for Danmark
at opnå noget sådant, og derfor er det vigtigt, at
ministeren har taget initiativ til, at det på EUplan bliver muligt ved lov.
Som tidligere nævnt for ministeren har Det
Radikale Venstre besluttet, at vi vil gå positivt
ind for dette forslag, så ministeren har vores fulde støtte.";Poul Erik Christensen
81905;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Næste ordfører er SF's ordfører, hr. Poul
Henrik Hedebpe.";Helge Adam Møller
82041;name_party;":
Også i SF ser vi positivt på det her forslag, som
drejer sig om at forenkle reglerne for at begrænse patenter, sådan at man som dansk virksomhed ikke længere skal søge om det i alle europæiske lande. Der har været en vis diskussion om
suverænitetsafgivelsen, og i høringssvarene diskuteres det faktisk, om der er en reel suverænitetsafgivelse.

4106

Tirsdag den 21. februar 2006 (L 135)

Selv om der er det, kan vi gå ind for det her
som et fornuftigt forslag til gavn for, så vidt jeg
kan se, stort set alle.";Poul Henrik Hedeboe
82593;title_name;":
Og vi går til den sidste ordfører. Det er Enhedslistens ordfører, hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
82692;name_party;":
Andre ordførere har været inde på, hvad forslaget her går ud på, og har været inde på de principielle overvejelser, som man kan gøre sig om
forholdet til grundloven, og er nået til den konklusion, at det er et forslag, som de kan støtte.
Det kan vi også.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil blot sige tak til ordførerne for støtte til det
her lovforslag. Der er jo ingen tvivl om, og min
vurdering er også, at ændringerne vil sikre
dansk erhvervsliv adgang til en rationel og procesbesparende proces og procedure i de tilfælde,
hvor en indehaver af et patent bliver opmærksom på, at patentet faktisk er for bredt formuleret.
Det sikrer jo også, at Danmark ratificerer en
række ændringer af Den Europæiske Patentkonvention, som er en forudsætning for det fortsatte
medlemskab. Så jeg siger tak til ordførerne.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Aaen
83659;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs og sømandsloven. (Fastsættelse af promillegrænser samt forebyggelse af luftforurening fra skibe).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 25/1 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
84181;name_party;":
Vi har jo desværre inden for de senere år været
ude for, at der også til søs er sket nogle alvorlige
ulykker, hvor grunden har kunnet henføres til
alkoholmisbrug og i hvert fald til, at man har
sejlet sit skib med en for høj promille. Det her
forslag fra økonomi- og erhvervsministeren, L
135, tager sigte på at reducere risikoen for ulykker under sejlads efter at have indtaget spiritus.
Det er vi i Venstre positive over for. Vi kan
ikke komme uden om, at spiritussejlads udgør
en risiko, at det er med til at skabe flere ulykker
end nødvendigt, og at skadernes omfang i forbindelse med ulykker bliver større.
Dertil har vi også set, at vandscootere og
speedbåde med stor motorkraft ofte har været til
gene for badende langs strandene, at man har
skqbt uro i indre havnearealer, fordi man har sejlet uden fornøden hensyntagen til andre og de
omgivelser, man var i - ofte efter at man har indtaget spiritus.";Kim Andersen
85101;Time;"Det her forslag har til hensigt at indføre en
nulalkoholkultur inden for søfartserhvervet og
skærpe sanktionerne for spiritussejlads svarende til, hvad vi kender fra andre former for færdsel.
Foruden den forøgede sikkerhed, som faste
promillegrænser i sig selv vil indebære, er der
lagt op til en markant skærpelse af strafniveauet, og samtidig vil forslaget og skærpelsen af
straffene sende et klart signal om, at spiritussejlads er uacceptabelt.
Der er ikke efter de gældende regler nogen
fast promillegrænse til søs. Der skal foretages en
konkret vurdering af, om en person har indtaget
spiritus eller andre rusmidler i et omfang, så den
pågældende er ude af stand til at udføre sine opgaver om bord på betryggende vis.

Tirsdag den 21. februar 2006 (L 135)
Med det her lovforslag foreslås det, at der bliver indført en fast promillegrænse på 0,20 for
alle typer af erhvervssejlads, og for de største og
hurtigste fritidsfartøjer indføres der en promillegrænse på 0,50, som så ikke gælder, når skibet er
i havn eller er forankret på en beskyttet ankerplads.
Hidtil gældende bestemmelser vil fortsat gælde parallelt med de nye faste promillegrænser,
og det indebærer, at den sejlende som følge af
spiritusindtagelse ikke må være ude af stand til
at agere på fuldt ud betryggende vis. Den be- '
stemmelse gælder for alle typer af skibe, det vil
sige også for de mindre og mere langsomme fritidsfartøjer, som ikke bliver omfattet af de nye
promillegrænser.
Vi kan støtte intentionerne i det her forslag.
Vi har noteret os høringssvarene. De er overvejende positive, men der er naturligvis også fra
nogle foreninger og organisationer, som repræsenterer nogle af søfartserhvervets udøvere, rejst
betænkelighed over for en så stram regulering,
som en nulalkoholkultur kan synes at være.
Jeg vil gerne fra Venstres side sige, at vi ikke
ønsker at kriminalisere nogen. Vi ønsker ikke at
gøre det umuligt at være om bord på et erhvervsfartøj, også i fritiden, men vi vil meget
gerne sende et klart signal om, at vi ønsker en
nulalkoholkultur. Vi er i øvrigt positive over for
i udvalgsarbejdet at se på, om der kan findes
nogle mere smidige modeller, som gør, at det
også bliver muligt at håndtere i hverdagen i
praksis.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
87352;name_party;":
Vi er enige i, at der har været mange eksempler
på ulykker, hvor skibe er blevet ført af en fører,
som har været påvirket af alkohol, men kunne
man ikke gøre akkurat den samme argumentation gældende med hensyn til lastbiler? Skulle
man ikke have den samme promillegrænse for
folk, der fører lastbil, som man her vil indføre
for folk, der fører skib?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
87739;name_party;":
Vi er positive over for i Venstre, at der med det
her forslag lægges op til, at der indføres en nulalkoholkultur. Der tror vi, at det er nødvendigt
at have en ret restriktiv grænse, for at det kan
praktiseres i virkeligheden, og det tror vi imødeses med det forslag, der her er lagt frem, og med
de grænser, som forslaget indeholder.

*

4107

(Kort bemærkning).";Kim Andersen
88119;name_party;":
Jo, tak, men det var ikke det, jeg spurgte om.
Når vi ikke kan have, at folk har en lille en på,
når de sejler skib, skulle man så ikke have lige så
stram en filosofi, altså en nulalkoholpolitik for
mennesker, der fører meget store lastvognstog
på landevejene? Det var det, jeg spurgte om, og
det kunne jeg godt tænke mig at få et svar på.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
88496;name_party;":
Vi har jo for ikke så lang tid siden indført nye
regler også inden for bil- og lastbiltrafikken på
det her område. Sanktionerne er skærpet betydeligt, og de har vist sig at give et resultat. Og i
øvrigt er det jo sådan, at ud over promillegrænserne ved trafikken til lands må man ikke foretage sig noget, der er uagtsomt. Som regelsættet er
i dag, mener vi, det er dækkende.";Kim Andersen
88882;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
88915;name_party;":
Det var da en interessant vinkel, hr. Frank Aaen
var inde på. Derfor kunne jeg godt tænke mig at
spørge om, hvad begrundelsen er for, at der skal
være forskellige promillegrænser, når man fører
et 80 t stort lastvognstog, og når man sejler eller
fører et skib.
Det er ikke, fordi jeg er imod forslaget, men
der er bare en forskel. Man må gerne have en
lidt højere promille i blodet, når man kører på
landevejen med de tontunge lastbiler, end når
man sejler.
Derfor spørgsmålet: Har regeringen clearet
det her med Justitsministeriet, som har færdselsloven under sig, sådan at der er en parallelitet?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
89551;name_party;":
Jeg er enig i, at det er meget betænkeligt, hvis
man kører lastbiler eller fører skibe i spirituspåvirket tilstand, og jeg er glad for, at SF er positiv
over for intentionerne, som Venstre altså også
støtter, i det her forslag fra økonomi- og erhvervsministeren.
Det, der er intentionen, som jeg har sagt et
par gange, er for erhvervssejlads at indføre noget, der tilnærmelsesvis er en nulalkoholkultur,
og derfor skal promillegrænsen altså være så tæt
på nul, som det er muligt i virkelighedens verden. Det er derfor, at vi synes, vi har fundet et

4108 홢

Tirsdag den 21. februar 2006 (L 135)

snit her, som er afbalanceret, og som er til at
håndhæve også om bord på skibene.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
90264;name_party;":
Det er jeg helt med på, når der er tale om erhvervssejlads. Men hvad er begrundelsen for, at
det skal være lidt lempeligere, når man har erhvervskørsel, hvor man kører rundt på landeve. jene, hvor der dog trods alt er flere mennesker
og flere børn, man kan komme i karambolage
med, flere broer, man kan komme i karambolage
med, end der er til søs?
Hvad er egentlig grunden til, at når der snakkes erhverv til søs, indfører vi en meget skrap
regel, som kan være meget fornuftig, hvorimod
vi lukker øjnene lidt for, hvad der sker til lands?
Eller er der en faktuel forskel? Det er muligt, at
der er en saglig begrundelse for, at man godt må
drikke en ekstra øl eller to, når man kører lastbil,
men ikke når man skal sejle et skib.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
91030;name_party;":
Mig bekendt må man heller ikke indtage genstande, når man kører lastbil på landeveje og
motorveje, eller hvor man i øvrigt kører dem.
Her sender vi altså med en ny lovgivning inden for erhvervssejladsens område et klart signal om en nulalkoholpolitik. Det er så det færdselsområde, vi har til behandling i dag. Det er
ikke spørgsmålet om, hvor meget alkohol man
må drikke eller ikke drikke, når man fører en
lastbil. Her vil vi gerne på erhvervssejladsens
område sende et klart signal om, at vi ikke accepterer, at man udøver sit erhverv under nogen
form for påvirkning af spiritus.";Kim Andersen
91653;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste
ordfører er Socialdemokraternes ordfører, hr.
Niels Sindal.";Helge Adam Møller
91779;name_party;":
Lov om ændring af sikkerhed til søs og sømandsloven har også en første del, som går ud
på at ændre en formulering, så man ikke bare
skal forhindre at forurene havet, men generelt
skal forhindre forurening. Det vil jeg gerne nævne til indledning, idet de emissioner, der er fra
skorstene fra de store skibe, ofte forurener lige
så meget som det forankrede skib. Så jeg synes,
at det er en lille ændring med en stor virkning.

Anden del af lovforslaget er så som nævnt
fastsættelse af regler for promillegrænser for at
forhindre spiritussejlads til søs. Som udgangspunkt synes Socialdemokraterne, at det er på sin
plads at drøfte og fastsætte regler, der øger sikkerheden på havet.
Det foreliggende forslag har bl.a. baggrund i
ulykken med »Karen Danielsen« og Storebæltsbroen. Jeg skal i den sammenhæng gøre opmærksom på, at skibet ikke var dansk, ikke havde dansk besætning, og at det, vi måske vedtager med denne lov, ikke vil ændre på fremmede
landes lovgivning.
Fremmede skibe i danske farvande vil fortsat
være underkastet IMO's anbefalinger og hjemstedslovgivningen. Der er i Europa en del forskelle på de enkelte landes gældende regler, og
den internationale rekommandation er så fra
IMO. Gældende lov indeholder ingen faste promillegrænser, men det er selvfølgelig ikke tilladt
at sejle, hvis man er beruset.
Lovforslaget lægger som nævnt op til at fastlægge grænser, og det er nok en god idé. Men vi
er optaget af, at love skal kunne håndhæves. I
fremmede havne har vi havnekontrol, men på
søen skal de også kunne håndhæves. Skal det
være myndighederne i udlandet, eller skal det
være skipperen om bord? Det er meget vigtigt,
at vi ikke vedtager love, som ingen effekt har.";Niels Sindal
93472;Time;"Det er også vigtigt, at vi lovgiver for befolkningen og ikke for virksomheder. I en lovoversigt fra ministeriet hedder det, at man også tilnærmer sig den politik, der føres i rederierne.
Men hvor rederier på nuværende tidspunkt selv
håndterer sagen, er vi måske på vej til at kriminalisere en situation: Mange søfolk er påmønstret i op til 4-5 måneder: der er måske også et
hensyn til privatlivet, når man har fri, og mange
rederier har en personalepolitik på området, der
skal respekteres. Så sammenligningen med togdrift og luftfart er. måske ikke rimelig, når vi taler om hele besætningen, hvor kokken om bord
underlægges den samme regel som skipperen.
Hvis vi ser på situationen i Europa, bør Danmark finde et niveau, der er fornuftigt, håndterbart og internationalt gangbart.
Høringssvarene er jo forudsigeligt delt, men
det er min subjektive opfattelse, at rederier og
organisationer egentlig ikke synes, at der er
brug for lovgivning, at man selv kan håndtere
det, som man gør i dag. Jeg har fået en del henvendelser om lovforslaget, og min kollega, hr.

Tirsdag den 21. februar 2006 (L 135)
Bjarne Laustsen, harbl.a. påpeget redningsfolkenes situation.
Jeg skal på Socialdemokraternes vegne foreslå, at vi går i gang med udvalgsbehandlingen,
får uddybende svar af ministeren og får en diskussion i udvalget. Jeg er sikker på, at vi kan finde noget, der er håndterbart, og Socialdemokratiet er parat til at forhandle alle mulige løsninger
også i forhold til lystbåde og andet, der kunne
være med til at sikre sikkerheden til søs. Så jeg
foreslår, at vi går direkte i gang med at forhandle
i udvalget, idet lovforslaget indeholder en række uhensigtsmæssigheder.";Kl. 14.35
95180;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Dansk
Folkepartis ordfører, fru Colette Brix.
Colette L. Brix (DF):
Dette lovforslag har Dansk Folkeparti set frem
til skulle se dagens lys. Ulykken i marts 2005
ved Storebæltsbroen viste med al tydelighed, at
der er et meget klart behov for at få strammet
den danske lovgivning vedrørende alkoholforbruget på danske skibe.
Dansk Folkeparti støtter derfor, at der nu i
dansk lov indføres promillegrænser for besætningen på skibe. Vi bakker op om, at der ved erhvervsrelateret sejlads fastsættes en generel promillegrænse på 0,2, som også er gældende, når
skibet er i havn eller ankret op.
Forslaget om at indføre promillegrænser for
fritidssejlads har som bekendt før været bragt
op af Kristeligt Folkeparti. Deres forslag gik på
et mere generelt forbud. Dansk Folkeparti vedkendte sig dengang, at intentionen i forslaget for
så vidt var rimelig, men at man med det daværende forslag sigtede for bredt. Med det aktuelle
forslag mener jeg, at der er lagt op til en fornuftig balance i forhold til fritidssejlads ved at lade
reglen om 0,5 promille gælde for større eller hurtigere skibe anvendt til fritidssejlads, herunder
vandscootere.
Dansk Folkeparti synes ligeledes, at det er
fornuftigt, at sanktionerne kommer i overensstemmelse med sanktionerne ved spirituskørsel.
Der er dog et punkt, vi også gerne vil drøfte i
udvalgsarbejdet, og det drejer sig om de frivillige redningsfolk. Men det kan vi se på senere.
Med disse korte kommentarer vil jeg blot kort
meddele, at Dansk Folkeparti gerne vil gå positivt videre med dette lovforslag.

4109";Helge Adam Møller
96809;title_name;":
Den næste ordfører er den konservative ordfører, hr. Per Ørum Jørgensen.";Helge Adam Møller
96907;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti hilser vi ethvert
tiltag, der kan styrke sikkerheden til søs, velkomment. På den baggrund støtter vi dette lovforslag, da det er med til at skabe klarhed omkring retningslinjer og sanktioner i forbindelse
med de negative konsekvenser, som indtagelse
af alkohol kan have på sikkerheden og på omfanget af de skader, der kan opstå i forbindelse
med ulykker til søs.
Ifølge Sundhedsstyrelsens undersøgelser har
en promille på omkring 0,4 til 0,5 betydning for
evnen til at opfatte, behandle og løse flere opgaver samtidig. Endvidere viser undersøgelserne,
at der ved en sådan promille kan konstateres betydelig ringere færdigheder til at klare mere
komplicerede opgaver som f.eks. at holde en
konstant kurs eller hastighed eller at reagere ved
en uventet hændelse.
På den baggrund kan vi kun bakke op om
den promillegrænse, som lovforslaget lægger op
til for erhvervssejlads, samtidig med at vi er enige i, at personkredsen bør være alle, som fører
. skib eller udfører arbejde om bord, der har væsentlig betydning for sikkerheden.";Per Ørum Jørgensen
97976;Time;"Når det gælder fritidssejlads, kan vi kun støtte den linje, som forslaget lægger op til, med en
promillegrænse på 0,5 for de største og hurtigste
fritidsfartøjer. Denne grænse sammenholdes
med, at den gældende bestemmelse fastholdes,
hvilket betyder, at alle skibstyper, altså også
mindre fritidsfartøjer, skal kunne agere på fuldt
betryggende vis, og at også disse bådtyper kan
risikere bøder ved uforsvarlig sejlads.
Til sidst vil jeg tilføje, at vi Konservative er
enige i sanktionsniveauet og finder det hensigtsmæssigt, at det er parallelt med de regler, der
gælder i færdselsloven.
Vi ser frem til at deltage konstruktivt i udvalgsarbejdet og kan fuldt ud støtte dette lovforslag.";Kl. 14.40
98702;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er den radikale ordfører, hr. Poul Erik Christensen.";Helge Adam Møller
98818;name_party;":
Lovforslaget har til formål at højne sikkerheden
til søs. Regeringen ønsker med forslaget at skabe

4110

Tirsdag den 21. februar 2006 (L 135)

en nulalkoholkultur på erhvervsområdet og i
øvrigt skærpe sanktionerne for spiritussejlads
svarende til, hvad der er gældende for andre
former for færdsel.
Der foreslås indført en fast promillegrænse på
0,2 for alle typer af erhvervssejlads. For de største og hurtigste fritidsfartøjer indføres en promillegrænse på 0,5, som dog ikke gælder i havn
og på beskyttet ankerplads. Den hidtidigt gældende bestemmelse, der indebærer, at den sejlende ikke som følge af spiritusindtagelse må
være ude af stand til at agere på fuldt betryggende vis, vil fortsat gælde parallelt med de nye, faste promillegrænser.
Endelig ønskes der i forslaget enkelte mindre
justeringer og præciseringer, herunder en konsekvensændring af sømandsloven.
Baggrunden for dette restriktive forslag er påsejling af Storebæltsbroen i 2005 og en fritidssejlers påsejling af Limfjordsbroen ved Aalborg.
Et godt forarbejde til lovforslaget gør, at vi
har fået isoleret det således, at det også fortsat er
muligt at sejle et fritidsfartøj uden at skulle alkoholtestes ved enhver sejlads. Der skal selvfølgelig også i lovforslaget tages hensyn til de professionelle sejlere.
Der har efter lovforslagets offentliggørelse
været kritik af 0,2-promille-grænsen for frivilligt
mandskab på kystredningsskibe. Nu er lovforslaget jo bl.a. også beregnet på at skulle varetage
problemer omkring disse personers deltagelse i
redningsaktioner. Det vil være meget kedeligt,
hvis der skulle rejses kritik af en redningsaktion
med begrundelse i indtagelse af alkohol. På den
anden side er det også vigtigt, at man med loven
gør det muligt, at der fortsat kan rekrutteres frivilligt mandskab til netop dette vigtige område.
Det er de ting, som jeg synes vi skal diskutere i
udvalget og se på, om der skulle være mulighed
for at moderere det.
Alt i alt vil jeg sige, at Det Radikale Venstre er
positive over for lovforslaget og deltager positivt i udvalgsarbejdet.";Poul Erik Christensen
100913;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er SF's
ordfører, hr. Ole Sohn.";Helge Adam Møller
100999;name_party;":
Vi ser meget positivt på lovforslaget, fordi vi finder, at det er rimeligt, at der bliver lavet nogle
regler til søs, på samme måde som vi har regler
for alkoholindtagelse til lands.

Når det er sagt, vil jeg også sige, at der er en
række spørgsmål, som jeg synes, at vi er nødt til
at tage fat på under udvalgsarbejdet.også for at
få en sådan mere stringent linje.
Hvis vi skal gennemføre en promillegrænse
på 0,2 ved erhvervssejlads, så tror jeg, at vi gør
klogt i også at tage en drøftelse med justitsministeren, om det er rimeligt at have en forskel til
kørsel med lastbil, hvor der er en promillegrænse på 0,5. Eller man kunne måske også fedte sig
over det og sige, at når vi nu accepterer, at 0,5 er
grænsen til lands, burde det måske også være
grænsen til søs. Jeg siger det bare for at problematisere det, så vi får nogle ensartede regler,
som er enkle at kontrollere. Jeg mener, at der
skal være regler for sejlads i det hele taget.";Ole Sohn
101952;Time;"Et af de spørgsmål, som jeg ikke ved om ministeren har overvejet, er, hvordan der kan føres
kontrol. De fleste af de skibe, vi henvender os til,
sejler jo ikke op igennem Storebælt, men på Atlanten og Stillehavet, hvorimod mange af dem,
der sejler op igennem Storebælt, jo er Panamaskibe eller russiske skibe eller lignende, og i internationalt farvand er de vel ikke omfattet af de
danske alkoholregler.
Det er klart, at der ligger megen signalp'olitik
i at sige til de danske redere, at vi gerne ser, der
bliver gennemført én alkoholpolitik. Men omvendt mener jeg, at vi er nødt til at skelne mellem de personer, som fører skibene, og de personer, som har andre arbejdsopgaver. Det er også
nævnt af flere ordførere, at vi skal prøve at se på,
hvordan vi kan passe det ind i lovgivningen, så
vi får lavet et regelsæt, som indfører nogle alkoholregler til søs og samtidig er skruet sammen
på en ordentlig måde.
Det sidste, jeg vil sige, er, at jeg tror, at i hvert
fald mange af os er blevet kontaktet angående
spørgsmålet om de frivillige redningsfolk. Det
er klart, at vi er nødt til at forholde os til, at nogle melder sig frivilligt til at påtage sig nogle
funktioner, for det er jo lidt svært at lave en alkoholpolitik, som kan virke, hvis frivillige skal
deltage i redningsaktioner. Når man er om bord
på skibet, er det nul eller 0,2 eller 0,5 promille alkohol, men kommer man fra land, kan man godt
komme dinglende fra en frokost og gå, direkte
ud på havet.
Vi kan ikke have to forskellige regelsæt. Dét
vil ikke være rimeligt, så derfor er vi nødt til at
finde en løsning, der opfattes som'fair, uanset
om man er ansat om bord på et.skib eller udøver
redningstjeneste fra landbaseret udgangspunkt.

- Tirsdag den 21. februar 2006 (L 135)
Jeg siger det bare, fordi jeg mener, det er vigtigt,
at vi får skruet reglerne sammen på en sådan
måde, at alle opfatter dem som reelle og fair.";Kl. 14.45
103860;name_party;":
Enhedslisten er også positiv over for lovforslaget, men som det fremgik under de korte bemærkninger, kan det godt undre lidt, at man vil
indføre en promillegrænse for erhvervssejlads,
men ikke vil have den samme promillegrænse
for erhvervstransport til lands. Jeg håber, at ministeren i sin besvarelse vil komme ind på, om
det er tilsigtet, eller om man vil sikre, at der
kommer de samme regler vedrørende erhvervstransport til lands og til søs. Det sidste
forekommer jo umiddelbart helt indlysende korrekt, så det håber jeg vi kan få et positivt svar på.
Det er korrekt, som andre har været inde på,
at som lovforslaget er udformet, får det muligvis
nogle uhensigtsmæssige følger, fordi der gribes
unødig hårdt ind i folks fritid. Når man tilbringer en del af sin fritid til søs på et skib, skal man
så i den grad, der er lagt op til, være omfattet af
de samme regler som den, der fører skibet? Det
synes jeg vi må diskutere i udvalgsarbejdet, for
jeg synes, det er en relevant indvending, selv om
det ikke bliver enkelt at finde en løsning.,
Hvad angår spørgsmålet om det frivillige
personel i redningsfartøjer, er det selvfølgelig
også vanskeligt at afgøre, om der skal layes to
forskellige regelsæt. Modsat kan det siges, at når
man skal udføre en eller anden redningsaktion,
kan man selvfølgelig nogle gange komme i en
situation, hvor man må. overtræde nogle regler,
og sådan vil det helt givet også blive. Valget står
mellem, om man kan være med til at udføre en
redningsaktion, fordi reglerne skal overholdes
meget strengt, eller om man skal sige: Jamen jeg
må påtage mig at bryde reglerne og være med til
at udføre redningsaktionen. Folk, som i en nødsituation kører andre på hospitalet og overtræder promillegrænserne, må efterfølgende stå til
regnskab over for retten, og hvis retten mener,
det var rimeligt, at de overtrådte reglerne, vil de
blive frikendt, og det accepterer vi, for sådan
skal problemerne jo løses nogle gange. Men som
andre har været inde på, er det helt oplagt, at
der er nogle grænsetilfælde, som vi skal være
sikre på kan håndteres korrekt.
Men igen må jeg spørge ministeren: Hvorfor
skal der gøres forskel mellem chaufføren på last. bilen med den store anhænger og føreren af en
coaster? Det forekommer ikke umiddelbart indlysende.

4111

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Først vil jeg gerne sige tak for den positive modtagelse, som lovforslaget har fået, selv om det
selvfølgelig har givet anledning til en vis debat,
både i og uden for Folketinget.";Frank Aaen
106373;Time;"Lovforslaget skal ses som en del af de generelle bestræbelser på at forbedre sejladssikkerheden, bl.a. - som flere af ordførerne har nævnt på baggrund af ulykken med »Karen Danielsen«, der påsejlede Storebæltsbroen sidste forår.
Den gav opbakning til en opstramning af reglerne for spiritussejlads, som man kan kalde det.
Ordførerne har bedt om, at vi endnu en gang
samles over lovforslaget og bearbejder det i udvalget. Det vil jeg gerne kvittere for, og det er
ministeren selvfølgelig også parat til, for lovforslaget er jo kommet til verden, efter at vi hat lyttet til, hvad bl.a. søfartsordførerne har sagt i
denne sag.
Flere ordførere har nævnt de frivillige redningsfolk. Jeg vil gerne sige, at de frivillige redningsfolk, som har gjort nogle indsigelser mod
lovforslaget, er brave folk, der er klar til at sætte
livet på spil for at redde andre, og jeg tror, det er
folk, som vi alle her i Folketinget har dyb respekt for. Jeg er derfor også klar til at drøfte med
udvalget, hvilke muligheder der er for at håndtere den problemstilling, der er rejst af de frivillige redningsfolk, for den må vi selvfølgelig finde
en løsning på. Vi må tage en debat i udvalget om
de grænser, der skal gælde for de frivillige redningsfolk.
Med hensyn til om jeg nu skal brede mig til
Justitsministeriets område angående lastbilkørsel, vil jeg gerne sige, at der har været en drøftelse blandt søfartsordførerne. Når man udøver erhvervssejlads, måske med en DFDS-færge, der
transporterer 2.000 personer, er der nogle meget,
meget skrappe regler, og jeg vil gerne sige til hr.
Frank Aaen, at jeg har ingen intentioner om at
skærpe bestemmelserne i færdselsloven på dette
område.
Endnu en gang tak for den positive modtagelse af forslaget. Jeg synes faktisk, vi er kommet et rigtig godt stykke vej, når man tænker på
de sager, der har været om spiritussejlads. Der
er ingen tvivl om, at grænsen på omkring 0,2
promille bl.a. er blevet foreslået, fordi man mener, at selv om det bør være et område, hvor der
skal føres en nulalkoholpolitik, skal der også
være en grænse, der kan måles. Men jeg er som

4112

Tirsdag den 21. februar 2006 (L 135)

sagt meget indstillet på, at Folketinget finder en
løsning for de frivillige redningsfolk.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
108630;name_party;":
Jamen der er jo ingen logik i, at der er forskellige
regelsæt vedrørende alkohol for den, der fører
en coaster, og den, der kører med et stort lastvognstog. Det problem kan vi ikke afklare og
blive enige om i dag, kan jeg forstå, men jeg kan
sige, at der allerede er stillet et spørgsmål om,
hvorfor der skal være forskel mellem de to erhverv, og hvis ministeren ikke mener selv at
kunne svare på det, vil jeg anbefale, at ministeren sender spørgsmålet til Justitsministeriet og
får et bidrag til besvarelsen derovrefra.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige til hr. Frank Aaen, at der er forskellige grænser for førere af luftfartøjer, tog og skibe,
og holdningen i bl.a. den debat, der gik forud
for lovforslagets udformning, var, at grænsen
skulle ligge ved 0,2 promille. Så kan hr. Frank
Aaen jo godt have den holdning, at grænsen for
førere af biler også skal være 0,2, det er fair nok,
for det er jo et politisk standpunkt.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
109639;name_party;":
Vi, der kan huske lidt tilbage i historien, ved jo,
at Det Konservative Folkeparti også tidligere har
stemt imod stramning af promillegrænsen for
bilister, fordi bilister har en særlig plads i det
konservative hjerte: det har jeg forstået. Men
det, at der er forskellige grænser, er jo ikke noget
argument for, at der skal være forskellige grænser, og når det gælder sikkerhed, kan jeg altså
ikke se forskel på en, der fører en coaster, og en,
der fører et lastvognstog.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan bare sige til hr. Frank Aaen, at det er jo
så hr. Frank Aaens problem.";Frank Aaen
110278;name_party;":
Jeg tillader mig at tage ordet som privatist, og
jeg vil starte med at sige, at jeg har læst B 48 fra
1999, hvor man forsøgte en lignende øvelse: der
faldt positive bemærkninger, men tommelfingeren blev vendt nedad.

Så vil jeg gerne sige, at jeg synes, det er godt,
at regeringen og Folketinget sender et meget
klart signal om, at der er visse ting, der ikke hører sammen, f. eks. at føre et stort skib og at indtage alkohol. Jeg synes, det er meget fint, at man
sender det signal, men jeg synes desværre også,
at lovforslaget kommer til at virke meget ulogisk, fordi man forsøger at samle nogle forskellige regler til en helhed.";Bjarne Laustsen
110920;Time;"Det er klart, at de frivillige redningsfolk har
en pointe, i og med at man gerne må køre i sin
private vogn ned til redningsstationen, men ikke
må sejle ud og redde folk. Det er ulogisk, det bør
ministeren se på, og jeg forstår også ministerens
udsagn sådan, at det er noget af det, man vil kigge på. Jeg tvivler dog på, at man kan undtage
dem, og jeg så hellere, at vi fik ens regler, så
grænsen blev 0,5 promille. Så var der parallelitet
på området.
Så vil jeg gerne spørge, om ministeren ikke
mener, at der skal følges op med en oplysningskampagne. Tusindvis af fritidssejlere kommer
fra de nordiske lande og fra Tyskland her til
Danmark, f.eks. i forbindelse med festivaler osv.,
og det er ikke bare et spørgsmål om håndhævelse. Det er også et spørgsmål om oplysning til de
grupper.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Der kan jo aldrig oplyses for meget om en sag,
men jeg vil blot sige til hr. Bjarne Laustsen, at
her i dag har jeg jo klart tilkendegivet fra Folketingets talerstol, at vi arbejder på at finde en løsning på den her problemstilling, og så synes jeg
faktisk ikke, ministeren kan gøre ret meget mere
end at sige, at vi er åbne over for at finde et
bredt flertal for den lovgivning, der nu er lagt
frem for Folketinget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
112211;name_party;":
Nej, men jeg synes alligevel, det er et holdningspolitisk spørgsmål. Jeg mener ikke, der er noget
teknisk i det, det har andre ordførere sådan set
også har været inde på, og det kan ministeren
selvfølgelig forholde sig til.
Jeg tror, det er meget, meget vigtigt med oplysning på dette område, for det er farligt at færdes ude på havet. Søsportens Sikkerhedsråd og
andre har stået for kampagner, og jeg tror, det er
utrolig vigtigt, at det for alle, der kommer som
gæster til vort land, må stå lysende klart, hvilke

(515)
Tirsdag den 21. februar 2006 (L 157)
regler der er gældende, og hvordan de følges op.
Én ting er sanktioner og håndhævelse, noget andet er spørgsmålet om, hvordan man bør opføre
sig til søs, og derfor tror jeg, at en offentlig kampagne kan have en god virkning, samtidig med
at man skærper de gældende regler og indfører
nogle nye regler, man ikke har haft tidligere.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan blot give tilsagn om, at vi er klar til at arbejde videre med denne sag i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Bjarne Laustsen
113399;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om imødegåelse af indlåsningseffekter på inkonverterbare
realkreditlån m.v. (Forlængelse og udvidelse af
indlåsningsordningen).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 8/2 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
113933;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at som uddannet på realkreditområdet mener jeg, at det er et fantastisk
godt forslag.
Da vi havde de inkonvertible lån, var der
mange kloge mennesker, som sagde, at det var
noget, fanden havde skabt, fordi man ikke kunne se forskel på den kontante restgæld og organisationsrestgælden, når man skulle indfri dem.
Det betød samtidig, at der fandtes en masse tyn-

.

4113

de obligationsserier, som gjorde det utrolig
svært at komme ud af et låneforhold.
Den problematik har man faktisk arbejdet
med i rigtig mange år, for den har også betydet,
at en masse mennesker har været stavnsbundet
til deres ejendom, og at der ikke har været den
fleksibilitet, som burde være til stede. Det bliver
imødegået med dette lovforslag, fordi staten
overtager forpligtelserne, og der på den måde
skabes en fleksibilitet, som Venstre fuldt ud kan
støtte.
I Venstre er. vi specielt glade for at se, at det
foreslås, at ordningen udvides til også at gælde
yngre jordbrugere, hvilket ikke er tilfældet i dag.
Der har jo altså været store problemer for yngre
jordbrugere som helhed i forbindelse med generationsskifte og udvidelse af produktionskapaci-.
teten, fordi de har haft vanskeligt ved at få en låneordning og dermed udnytte af friværdien.
Alt i alt er det virkelig et rigtig godt initiativ.
Man har lært af erfaringerne, man mente det
godt, dengang man indførte inkonvertible lån,
men i bund og grund fik man altså helt unødvendigt stavnsbundet en masse mennesker, og
derfor sætter Venstre pris på dette initiativ og på
dette lovforslag, som Venstre kan støtte.";Jens Hald Madsen
115521;Time;;Kl. 15.00
115540;name_party;":
Nu er jeg jo ikke som Venstres ordfører, hr. Jens
Hald Madsen, uddannet i en realkreditinstitution, men i en sparekasse. Men lidt i familie med
hinanden er vi da, og vi har også kendt de inkonvertible obligationer, men det var måske på
et tidspunkt, hvor man ikke rigtig havde en forventning om, at renteniveauet kom til at ligge
dér, hvor det gør nu.
Ministeren vil med lovforslaget forlænge loven om at modvirke disse såkaldte indlåsningseffekter på de inkonverterbare realkreditlån.
Forslaget har til formål at give låntageren adgang til at indfri de konvertible lån til en kurs,
der svarer til den gældende markedsrente, på
betingelse af at lånerne har ansøgt staten om at'
overtage gældsforpligtelsen senest ved udgangen af 2005. Da det nok er lidt i familie med det,
der skete i 1995, ser vi ikke de helt store problemer i det.
Ministeren ønsker som sagt at forlænge ordningen i 10 år. Det menes ifølge lovforslaget at
gavne lånerne, og det er der efter min mening
heller ingen tvivl om.
Ministeren skønner, at låntagerne vil spare
omkring 1 mia. kr. Jeg har faktisk vurderet en

4114

Tirsdag den 21. februar 2006 (L 157)

hel del frem og tilbage på den milliard, for hvis
man kan spare 1 mia. kr. det ene sted, må der
være noget galt en andet sted. Jeg ved ikke, om
ministeren kan kommentere det, men ellers må
vi se på det i udvalgsbehandlingen. 1 mia. kr. er
i hvert fald rigtig mange penge, så de, der kan
spare dem, er glade, men hvis der er nogle i den
anden ende, der mister dem, er de måske mindre glade for det. Men okay alligevel.
Forslaget omfatter også låntagere, som har
optaget lånene helt tilbage omkring 1994, og
ordningen skal inkludere lån efter lov om statsgaranti og rentetilskud for lån til yngre landmænd, hvilket synes ret rimeligt. Jeg er i øvrigt
kommet i tanker om, at de landmænd, der var
yngre i 1994, må jo være ældre landmænd nu,
men det må vi så også se på i udvalgsarbejdet.
Høringssvarene bakker lovforslaget op, men
der er dog en lillebitte detalje, som jeg vil bede
ministeren forholde sig til. Ministeren skriver, at
lån til yngre jordbrugere blev ydet som lån med
afvikling over 20 år, men Forbrugerrådet siger i
sit høringssvar, at i nogle tilfælde må det formodes at være 30 år. Hvis det er tilfældet, kunne
det være, vi skulle tage højde for det her og nu
for ikke at forstyrre Folketinget med en yderligere forlængelse om 10 år.
Men alt i alt et ganske udmærket forslag, som
jeg vil tilsige Socialdemokratiets støtte til, idet
jeg er helt sikker på, at de småspørgsmål, vi
kunne støde på i udvalgsarbejdet, finder vi nok
ud af.
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti støtter forslaget om at forlænge ordningen, hvor staten imødegår, at folk reelt
stavnsbindes til deres boliger gennem en komplet uattraktiv lånetype. Vi har ingen indvendinger mod en forlængelse af ordningen frem til december 2015, og vi støtter også den udvidelse af
ordningen til at gælde udlån til yngre jordbrugere, der lægges op til med forslaget, efter at de
statslige rentetilskud er aftrappet. Der er ikke så
mange dikkedarer i det, så med disse korte kommentarer vil jeg blot meddele, at Dansk Folkeparti støtter lovforslaget.";Frode Sørensen
118717;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi positive over
for at forlænge den nuværende ordning med 10
år, altså frem til den 31. december 2015. Indlåsningsordningen vil være til gavn for den enkelte
borger og for virksomhederne, og en videreførelse vil således betyde en væsentlig besparelse

for debitorerne på omkring 1 mia. kr., samtidig
med at man fortsat vil kunne leve op til lovens
oprindelige formål om, at ordningen skal være
udgiftsneutral for statskassen.
Samtidig støtter vi forslaget om en udvidelse
af ordningen, således at den kurs, statskassen
har indfriet til ved garantiindfrielser af lån til
yngre jordbrugere, kommer på det samme niveau, som lånet kunne være overtaget til under
indlåsningsordningen. Dette betyder, at statskassen påføres en lavere udgift, end tilfældet er i
dag, og at låntager dermed får en tilsvarende lavere gæld til statskassen.
Det er sluttelig værd at bemærke, at høringssvarene til lovforslaget fra de berørte organisationer stort set er positive, og fra konservativ side
støtter vi også forslaget.";Per Ørum Jørgensen
119782;name_party;":
Når Erhvervsudvalget er begunstiget af to så
fagligt velfunderede ordførere som Socialdemokratiets og Venstres ordførere, vil det være spild
af Tingets tid at uddybe forslaget yderligere, så
jeg skal kun tilføje, at Det Radikale Venstre deltager positivt i udvalgsarbejdet.";Poul Erik Christensen
120067;Time;;Kl. 15.05
120092;name_party;":
På SF's vegne må jeg også meddele, at vi ikke
kan komplicere denne sag. Den er ret enkel, vi
går også ind for den, og vi går også ind for, at
ordningen udvides til også at omfatte yngre
jordbrugere.
Forbrugerrådet har i sit høringssvar anført, at
det kunne være en idé at udvide til 20 år, og jeg
kan støtte den socialdemokratiske ordfører i, at
det måske var en god idé at gardere sig, så vi
ikke skal snakke om det igen om 10 år, selv om
jeg er klar over, at det er noget, der skal gå hurtigt. Det er der jo lagt op til.
SF støtter forslaget som et ganske fornuftigt
forslag, der hindrer en stavnsbinding til fast
ejendom.";Poul Henrik Hedeboe
120734;name_party;":
Jeg er helt bekendt med, at det kan medføre en
mindre krise for økonomi- og erhvervsministeren, når jeg nu for tredje gang starter med at sige, at jeg er positiv over for et lovforslag, der er
fremsat af regeringen, men sådan er det. Vi
stemte for, sidste gang dette spørgsmål var til
behandling i Folketinget, og vi kan ikke se nogen begrundelse for ikke at stå ved, at vi støtter,

Tirsdag den 21. februar 2006 (B 56)
at folk ikke skal komme unødigt i klemme, så vi
er altså positive over for lovforslaget.

4115

Forhandling

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Hr. Poul Henrik Hedeboe, fru Anne Grete
Holmsgaard og hr. Ole Sohn fra SF har den 16.
december 2005 fremsat forslag om, at der skal
fastsættes gebyrregler på det finansielle område.
Det foreslås, at den netop vedtagne markedsføringslovs regler om gebyrer også kommer til at
omfatte finansielle virksomheder, og derudover
indeholder forslaget et krav om, at de finansielle
gebyrer skal gøres omkostningsbestemte.
Overordnet kan regeringen ikke tilslutte sig
beslutningsforslaget, idet regeringen ikke ønsker at regulere private virksomheders priser.
Regeringen har en forventning om, at konkurrencen på det finansielle område vil regulere
virksomhedernes prisfastsættelse, så længe der
er tilstrækkelig gennemsigtighed på området.
Endvidere findes der allerede regler i bekendtgørelsen om god skik for finansielle virksomheder, som på mange måder svarer til de
regler, der findes i markedsføringsloven. Efter
disse regler skal de finansielle virksomheder
skriftligt indgå eller bekræfte alle væsentlige aftaler med deres kunder, og i virksomhedernes
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget vilkår om ændringer i et kundeforhold, f.eks.
overgik derefter til anden behandling.
renter eller gebyrer, skal det angives, hvilke forhold der kan udløse en ændring. Samtidig skal
ændringer til ugunst for kunden ske med pasAfstemning
sende varsel.";Frank Aaen
122669;Time;;Kl. 15.10
122708;title_name;":
Jeg ser ikke noget behov for, at de finansielle
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervs- virksomheders gebyrer bliver reguleret i marudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
kedsføringsloven.
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Regeringen ønsker som bekendt at sikre, at fori
brugerne kan gennemskue, hvad ydelserne koster i de finansielle virksomheder, så de både
trygt og nemt kan træffe de ønskede valg. Et af
de tiltag, som har været med til at skabe større
gennemsigtighed på det finansielle område, er
Den næste sag på dagsordenen var:
Finansrådets henstilling til sine medlemmer om,
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
at bankerne skal udsende en. årlig oversigt over
B 56:
Ibetalte gebyrer til den enkelte forbruger, for derForslag til folketingsbeslutning om fastsættelmed får forbrugeren mulighed:for at få et samlet
se af gebyrregler på det finansielle område.
overblik over omfanget af sine gebyrbetalinger.
Af Poul Henrik Hedeboe (SF) m.fl.
Forbrugernes mulighed :for åt: agere på bag(Fremsat 16/12 2005).
grund af disse oplysninger er samtidig blevet
forbedret, fordi Forbrugerrådet.,og '.Finansrådet
Forslaget sattes til forhandling.
har etableret prisportalen www:pengepriser.dk.
På portalen er der mulighed for at sammenligne
de enkelte pengeinstitutters renter.og gebyrer,
og sammenligningen.kan,foretages enten på det

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg er glad for, at hr. Frank Aaen er meget enig
med regeringen i dag, og det siger vi tak for. Jeg
vil også gerne sige tak til ordførerne for deri positive behandling af lovforslaget.
Der blev rejst det spørgsmål, om ordningen
burde forlænges yderligere, fordi der måske
fandtes nogle 30-årige lån. Vi vil selvfølgelig undersøge under udvalgsarbejdet, om der kan
være en forklaring på det, og jeg skal vende tilbage til Folketinget med resultatet.
Så spurgte hr. Frode Sørensen, hvor denne
milliard bliver af. Sagen er, at vi ikke skal tvinge
folk til at give overkurs for nogle tynde serier.
Ordningen skal være provenuneutral for staten,
og der er altså udelukkende tale om, at staten
overtager et lån, mod at låntager betaler staten
홢for det, og der indregnes et mindre kurstillæg
for at dække de udgifter, som er forbundet med
administrationen af ordningen, samt en renterisiko. Alle skulle derfor være vindere i denne
sag.

4116

Tirsdag den 21. februar 2006 (B 56)

enkelte produkt eller på de forskellige modelfamilier.
www.pengepriser.dk er et eksempel på, at
konkurrencen fungerer på det finansielle område, når gennemsigtigheden øges. Bankerne sænkede deres priser op til lanceringen af prisportalen for at stå stærkere over for deres konkurrenter. Som et yderligere eksempel kan nævnes, at
omkostningerne i forbindelse med handelen
med værdipapirer er faldet betydeligt på baggrund af den skærpede konkurrence på området. Derudover kan nævnes den nye prisoplysningsbekendtgørelse for pengeinstitutter, som
træder i kraft den 1. april, og der vil ligeledes
blive oparbejdet nye prisoplysningsregler for realkreditinstitutter.
Alle disse tiltag vil være med til at forbedre
gennemsigtigheden på det finansielle område
og dermed skærpe konkurrencen, og sammenfattende må jeg derfor på regeringens vegne afvise forslaget.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
126014;name_party;":
Kan ministeren ikke bekræfte, at der er sket en
drastisk stigning af bankernes gebyrindtægter?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jo, det er der, men der er altså masser af danske
virksomheder, der har tjent flere penge i de sidste år, og der er ingen tvivl om, at den øgede
handel med fast ejendom, boliger og lignende
selvfølgelig også har været med til at øge omsætningen og dermed bankernes indtjening.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
126499;name_party;":
Denne situation, hvor der er sket en meget drastisk forøgelse af indtjeningen, er jo god for bankerne. Men hvis markedskræfterne skulle virke,
ville der faktisk ske en nedsættelse af taksterne,
og det er ikke sket. Der er sket en lille stigning i
stedet for, og kan ministeren ikke derudaf konkludere, at hvis markedskræfterne ikke virker,
må vi gøre noget aktivt for at få dem til at virke
og fastsætte nogle regler, som virker i den retning?

(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil godt sige, at jeg tror faktisk, vandene skiller en smule mellem SF og regeringen på dette
område. Vi har ingen intentioner fra regeringens
side om at blande os i konkurrencen på et privat
område, hvor der er konkurrence, tværtimod
har vi med de ting, jeg har ridset op her i dag,
netop bestræbt os på at øge gennemsigtigheden,
så der bliver mere konkurrence, for det er ikke
kun godt for bankerne, det er faktisk også godt
for statskassen, at vi får nogle flere penge hjem i
selskabsskatter.";Poul Henrik Hedeboe
127552;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ministeren, vi starter på ordførerrækken, og første
ordfører er Venstres ordfører, hr. Jens Hald Madsen.";Helge Adam Møller
127725;name_party;":
Jeg vil nødig have det sådan, at SF sidder i
spænding i alt for lang tid og tænker på, hvordan Venstre mon vil reagere på dette beslutningsforslag, så jeg vil bare sige med det samme,
som det er: Det kan vi ikke støtte, og det er der
sådan set to helt specifikke grunde til.
Man kan sige, at den ene grund er overordnet
ideologisk. Uden at hæve fanen for højt vil jeg
blot sige, at hele princippet med at tro, at man
skal regulere private virksomheder, er fejlagtigt,
for det duer ikke.
Den anden grund er spørgsmålet om, hvilke
værktøjer og redskaber der kan bruges i denne
forbindelse. Her mener vi i Venstre, at regeringen sådan set har fat i de rigtige værktøjer, når
den siger, at det, det handler om, er gennemsigtighed for kunden. Det handler om, hvorvidt
kunden får oplyst, hvad det er, der bliver taget
af gebyr, og der mener vi, at det initiativ, der
kommer fra den 1. april om, at ethvert pengeinstitut skal oplyse størrelsen på samtlige gebyrer
og udarbejde prisoplysningsregler for realkreditinstitutter, meget godt opfylder det. Og Finansrådet har også selv bedt sine medlemmer om at
lave en årlig udsendelse med en oversigt til kunden om betalte gebyrer. Som ministeren har
nævnt, er der jo også forskellige prisportaler,
hvor man kan gå ind og kigge.";Jens Hald Madsen
129003;Time;"Så alt i alt handler det vel egentlig om, at kunden har tillid til sit pengeinstitut, realkreditinstitut, i forhold til at man tids nok får oplyst, hvilke

Tirsdag den 21. februar 2006 (B 56)
gebyrer der er på de forskellige produkter. Dermed mener vi faktisk i Venstre at regeringen på
tilfredsstillende måde har opfyldt det og valgt
det rigtige værktøj, og derfor er det helt unødvendigt med det beslutningsforslag, som SF er
kommet med.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
129479;name_party;":
Jeg forstod ikke helt argumentationen fra hr.
Jens Hald Madsen i det her. Jeg forstod det sådan, at man principielt var imod at regulere, og
så kom der efterfølgende nogle argumenter om,
at nu har vi jo allerede reguleret i en anden lovgivning. Det hænger jo ikke rigtig sammen. Enten har man et principielt argument imod det
beslutningsforslag, der er fremsat, eller også må
man gå ind i det og sige, hvad det er i beslutningsforslaget, som man ikke kan lide.
Derfor vil jeg give Venstres ordfører mulighed - og det er jo sådan set en slags service, kan
man sige - for at svare på: Hvad er det nu lige i
det her forslag fra SF, der er forkert? Det forstod
jeg ikke helt.

4117

vi i øvrigt diskuteret flere gange og vedtaget forslag om flere gange.
Hvad er der galt i, at bankerne skal beregne ligesom andre også skal - hvad det koster at udsende et rykkerbrev? Hvad er der principielt
galt i at indføre en regel om, at når bankerne beregner et gebyr, så skal det gebyr svare til, hvad
det koster at lave den pågældende ydelse, man
køber for gebyret?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
130572;name_party;":
Jeg synes, det er en interessant argumentation at
komme med, at fordi man har grebet ind i det
private erhvervsliv på alle mulige andre områder, kan vi lige så godt gøre det her.
Jeg tror, at hr. Frank Aaen og jeg sammen
skulle tage den kamp at sørge for, at der bliver
mindst mulig indgriben i de private virksomheder. Den starter vi med det her forslag, og så kigger vi sammen på de andre forslag, om vi kan
gøre noget ved det. Det glæder jeg mig til at hr.
Frank Aaen kan støtte.

(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
131097;name_party;":
Jeg er meget glad for, at jeg har mulighed for. at
korrigere, for det må jo være noget med akustikken herinde i forhold til bageste række.
Det er jo sådan, at der ikke er noget forvirring
i det. Det er en præcisering af, hvorvidt man
skal gå ind specifikt og kontrollere prisfastsættelsen for gebyrer i forhold til at have en opgave
af oplysende karakter over for kunden for at få
gennemsigtighed og overblik over, at gebyrerne
står for et bestemt produkt. Det er to vidt forskellige ting. Det ene er en oplysningspligt, og
det andet er simpelt hen at gribe ind i markedsmekanismerne, og det sidste er Venstre imod.

(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
131759;name_party;":
Jeg bemærkede, at hr. Jens Hald Madsen sagde,
at der ikke måtte gribes ind over for private
virksomheder, og at vi ikke måtte røre ved markedsmekanismerne. Men hvis vi definerer gebyrer og fastsætter bestemte regler for, hvordan gebyrer kan fungere, og sørger for, at der er en
klarhed over for forbrugeren der, så er der masser af margen ved siden af til at lade banker og
andre aktører på det finansielle område være
forskellige. Der er masser af muligheder for det.";Poul Henrik Hedeboe
132239;Time;"Kan ordføreren ikke bekræfte, at selv om vi
søger klarhed på det her område, er der masser
af margen ved siden af?

(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
132390;name_party;":
Hvis vi ser på den lovgivning, der er vedtaget
herinde i Folketinget, hvor der er grebet ind i
markedsmekanismer - ikke så meget, som vi
kunne ønske os det, og slet ikke på den måde, vi
kunne ønske os det - vil jeg bare sige, at i dansk
erhvervslovgivning og dansk skattelovgivning
er der i titusindvis af reguleringer af markedsmekanismer, og langt, langt de fleste har hr. Jens
Hald Madsen selv stemt for.
Derfor er det jo ikke noget argument, at man
er imod indgreb i markedsmekanismen. Det har

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
132930;name_party;":
Det, jeg kan bekræfte over for ordføreren, er, at
det, jeg sagde, var, at vi ikke har et ønske om at
lave yderligere regulering af private virksomheder i forhold til de frie markedsmekanismer.
Det, vi ønsker, er at bruge det rigtige værktøj.
Det rigtige værktøj i det her tilfælde er at skabe
gennemsigtighed i forholdet mellem kunde og
virksomhed. Og det mener vi faktisk at regeringen får opfyldt ved at have de forskellige initiativer omkring portaler og prisoversigter osv.

4118

Tirsdag den 21. februar 2006 (B 56)

Det, som vi går ind og siger, er, at det værktøj
til at regulere prissætningen fra statens side ikke
er løsningen. Det er ikke det rigtige værktøj. Det
er sådan set det, vi siger.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
133678;name_party;":
Det drejer sig jo om at have nogle ret veldefinerede ydelser, som derfor også bør have en ret
veldefineret pris. Derudover er der som sagt en
margen til at te sig anderledes eller have forskellige bud på, hvad det skal koste.
Men kan ordføreren ikke medgive, at nogle
steder kan der være en masse forbrugerforvirring, hvor der er en masse oplysninger, som
man skal bruge tid på at samle sammen, og at
det bliver uoverskueligt og uigennemskueligt? I
den situation kan det godt være en politisk opgave at gå ind og skabe klarhed, uden at det rokker en hel masse ved markedskræfterne.
(Kort bemærkning):";Poul Henrik Hedeboe
134301;name_party;":
Jeg synes jo altså, at det, at vi f.eks. laver en prisportal, sådan set giver et overblik med hensyn
til sammenlignelighed. Den anden ting, som jeg
synes at ordføreren glemmer ved det her initiativ, er, at man går ind og regulerer i markedsmekanismer, hvor man ser, om der er højkonjunkt u r eller lavkonjunktur, forskellige bevægelser.
Hvis nu man har mulighed for at lave konverteringer - det ser vi jo: der sker en bølge af ejerskifter - betyder det jo, at så trækker man mere
på produkterne, og dermed skal der betales flere
gebyrer.
Men der kommer også en dag, hvor bankerne
skal leve med lavkonjunktur, hvor der er knap
så mange ejerskifter, hvor der er knap så mange
konverteringer og dermed knap så mange indtægter. Og så kan vi komme i samme situation
igen. Skal staten så ind og lave støtteordninger
eller andre former for reguleringer? Derfor er
det en gal retning, det er et forkert værktøj.";Jens Hald Madsen
135245;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Den næste ordfører er Socialdemokraternes ordfører, fru Karen Hækkerup.";Helge Adam Møller
135393;name_party;":
Socialdemokraterne er sådan set ikke berøringsangste over for at bruge regulering, og vi er heller ikke specieltibekymrede for, at den finansielle sektor snart skal.til at trække i nødbremsen,

fordi den lider nød. Men når vi alligevel er noget
påholdende med det her forslag, handler det
om, at det bliver fremsat, samtidig med at et forslag fra os selv også skal behandles.
-Vi har fremsat beslutningsforslag nr. B 67,
hvori vi foreslår, at pengeinstitutter skal oplyse
deres kunder om, hvilke gebyrer de i løbet af et
år har opkrævet. Og det skal altså ikke være frivilligt, og det skal heller ikke være gennemsnitspriser, der skal oplyses. Det skal være på kroner
og øre.
Vi har ikke lyst til at forsvare, at forbrugere
skal betale urimelige gebyrer til bankerne for, at
de skal håndtere deres penge. Og vi mener, der
trænger til at ske noget på det her område. For
mens bankernes overskud vokser og gebyrskruen spændes, siver pengene ud af forbrugernes
lommer, når gebyrer for snart det ene og snart
det andet skal betales..
Nu er det jo ikke forbudt at tjene penge, og
det skal det sådan set heller ikke være, det er slet
ikke vort ærinde. Det er heller ikke forbudt at
tjene gode penge. Men vi mener, at når vi som
forbrugere skal betale i øst og i vest, så kræver
det, at vi ved, hvad det er, vi betaler for, og om
der er et andet sted, vi kan gå hen med vores
bankforretninger for at undgå at skulle punge
ud.
For os at se er columbusægget i den her sag
gennemskuelighed. Forbrugerne skal have gennemskuelighed og fri konkurrence, så de uden
at skulle yde en kæmpe indsats ved at lede på
forskellige portaler og andre meget venlige oplysningssider, selv kan finde ud af og selv kan
overskue oplysningerne om gebyrerne.
Det skal være nemt, så man kan vælge til og
vælge fra. Det er da det mindste, man må kunne
forlange som forbruger, gennemskuelighed og
reel prisoplysning. Det er det, vi Socialdemokrater vil have, og det er derfor, vi har fremsat B 67,
som indbefatter, at gebyrer skal oplyses over for
kunden både som en samlet gebyrsum og også
specificeret på en årsopgørelse.";Karen Hækkerup
137494;Time;"Problemet med SF's forslag, som det ligger
her, er for os at se usikkerheden om størrelsen
på et omkostningsbestemt gebyr. Det kan være
svært at kontrollere og efterprøve ærligheden,
når pengeinstitutter skal oplyse den præcise pris
for en ydelse, der er pålagt et gebyr.
Derfor vil Socialdemokraterne ikke i dag anbefale at stemme for SF's forslag, fordi vi fortsat
arbejder på at få vores eget forslag vedtaget. Og
hvis vores forslag, B 67, bliver vedtaget, vil for-

Tirsdag den 21. februar 2006 (B 56)
brugerne få de oplysninger, de bør have krav på
at få, også for at kunne vælge fra. Vi tror, det er
den vej, vi skal gå, for at slutresultatet bliver
mindre gebyrer og bedre konkurrence til gavn
for netop forbrugerne.
Hvis vores beslutningsforslag om at forbedre
forbrugernes stilling afvises, så afviser vi ikke at
ville lovgive på området. Vi vil nemlig gerne sikre gennemskuelighed for forbrugerne på gebyrområdet, men vi vil bare gerne være sikre på, at
vi bruger det rigtige værktøj, sådan at det lovforslag, vi får vedtaget, reelt er med til at få stoppet urimeligt optrækkeri og sikre, at forbrugerne ikke skal opleve at skulle have flere penge op
af lommerne for forskellige gebyrer.
Men indtil videre holder vi tungen lige i
munden og afventer behandlingen af vores eget
forslag, som vi tror på er det, vi har brug for.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
138874;name_party;":
Skal jeg forstå ordføreren sådan, at det faktisk er
en åbning for en mulighed for, at vi kunne forhandle os frem til nogle ting, når det her forslag
kommer i udvalget?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
139081;name_party;":
Det skal forstås sådan, at Socialdemokraterne på
lige fod med SF - som vi jo også var enige om,
da vi forhandlede markedsføringslov - har fokus på det her område. Vi mener, at gebyrskruen
er spændt for vidt, og vi mener, at der bliver hevet for mange penge op af forbrugernes lommer.
Når vi bare ikke lige i dag er villige til at
stemme for det forslag, som ligger, er det, som
jeg sagde, fordi vi har fremsat vores eget forslag,
som vi reelt tror er det, der skal til for at få bankerne til at nedsætte gebyrerne. Det er ikke omkostningsbestemte gebyrer, men den reelle oplysning, vi har brug for. Vi mener, at omkostningsbestemte gebyrer er en nødbremse, som vi
er villige til at trække i, hvis ikke vi ad forhandling og diplomati kan få vedtaget nogle andre
regler, der gør, at gebyrskruen bliver mindre
stram.";Karen Hækkerup
139935;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er fru Colette Brix fra
Dansk Folkeparti.

4119

Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti er helt enige i det hensigtsmæssige i, at der kommer større gennemsigtighed og åbenhed omkring gebyrerne. Derfor synes vi også, det er fornemt, at Forbrugerrådet og
Finansrådet har fundet sammen om en fælles
løsning ved at drive en prisportal på nettet. Det
var på tide, men det er et godt initiativ.
Portalen er netop lanceret, og helt grundlæggende må jeg sige, at Dansk Folkeparti ser det
som nødvendigt, at man afholder sig fra lovgivning på området. Vi foretrækker en løsning,
hvor de involverede parter bliver enige indbyrdes. Derudover er det meget vigtigt, at man ser,
hvordan kunderne tager imod pengeguiden.
Forbrugerne er meget opmærksomme på gebyrerne, og de skal nok stemme med fødderne,
hvis de finder anledning til det. Forbrugerne er
faktisk meget kloge.
Overordnet mener Dansk Folkeparti, at markedet må finde et fornuftigt niveau for gebyrerne, og derfor er det ikke den rigtige vej at gå, at
vi fra Folketingets side skal til at gå ind og lovgive om gebyrernes størrelse på dette område.
Derudover finder vi, at timingen er helt forkert,
da prisportalen netop lige er lanceret og vi endnu ikke kan vurdere dens effekt. Lad nu lige det
redskab, der er kommet, som forbrugerne skal
til at bruge, fungere, før vi tager flere skridt i
den retning.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte forslaget.";Helge Adam Møller
141435;title_name;":
Tak. Så skal vi have næste ordfører, og det er hr.
Per Ørum Jørgensen.";Birthe Skaarup
141531;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi den
størst mulige gennemsigtighed og åbenhed omkring gebyrer på det finansielle område. På den
baggrund vil vi gerne kvittere for, at regeringen
allerede med flere tiltag har sat ind på dette område for at sikre den bedst mulige forbrugeroplysning. Her tænker jeg særlig på den nye prisportal, hvor gebyrer og omkostninger er tilgængelige for forbrugerne.
Når jeg læser dette forslag til folketingsbeslutning, så undrer jeg mig over, at SF, få måneder efter at man har stemt for markedsføringsloven, ønsker at ændre denne, således at den også
kommer til at omfatte gebyrer på det finansielle
område. Det rejser jo spørgsmålet, om forslagsstillerne dermed også ønsker, at det fremover er
Forbrugerombudsmanden, der skal føre tilsyn

4120

Tirsdag den 21. februar 2006 (B 56)

med den finansielle sektor. Men det kan man
måske få svar på senere.";Per Ørum Jørgensen
142427;Time;"I Det Konservative Folkeparti vil vi under ingen omstændigheder, under ingen omstændigheder, gå med til, at gebyrer skal gøres omkostningsbestemte. For det første er det i praksis
umuligt at fastsætte omkostningerne ved de forskellige ydelser, og for det andet er der tale om
en glidebane, hvis vi som lovgivere skal ind og
blande os i selve prisfastsættelsen på ydelser eller varer.
Hvad bliver det næste, som Socialistisk Folkeparti ønsker at regulere? Er det priserne på
bagerbrød, flybilletter, eller er det karruselturen
i Tivoli?
Så trods de utvivlsomt gode intentioner, som
ligger bag dette forslag, må vi fra konservativ
. side skuffe forslagsstillerne ved at sige pænt nej
tak til dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
143187;name_party;":
Jamen det var da egentlig en udmærket idé, ordføreren kom med om flybilletter. Det vil vi faktisk være indstillet på at gøre et eller andet ved.
Men det var nu ikke lige det, jeg ville sige noget
om.
Mener ordføreren, at der er en rimelig klarhed og gennemsigtighed på markedet set fra
forbrugerside?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
143532;name_party;":
Jeg mener faktisk, at man med de initiativer,
man har taget, bl.a. prisportalen, som jeg nævnte i min ordførertale, har taget et meget stort
skridt i den rigtige retning, og at man med de
prisoplysninger, som kunderne får, også har
skabt gennemsigtighed på det her område.
Med prisportalen er der selvfølgelig hele tiden plads til forbedringer, men det, jeg hæfter
mig ved, er, at de ønsker, der indtil videre har
været til forbedringer fra Forbrugerrådet, fra Socialdemokratiet, er imødekommet nu, og at man
derved har en meget stærk prisportal, som vi
selvfølgelig hele tiden skal kigge på og udvikle
og forbedre.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
144193;name_party;":
Mig bekendt er enigheden om den portal ikke så
voldsomt stor. Kunne ordføreren løfte sløret for,
hvad der skal til? Ordføreren antyder, at der er

taget et skridt i en vis retning, men at det ikke er
stort nok og ikke er godt nok. Hvad er det så,
ordføreren mener der yderligere skulle til?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
144528;name_party;":
Jeg synes faktisk, at vi er nået rigtig langt, og at
forbrugerne i Danmark er ganske godt stillet på
det her område. Men derfor skal man jo ikke sige, at tingene ikke kan blive bedre over tid, og
derfor skal man jo hele tiden udvikle de ting og
de løsninger, der er nu.
De uoverensstemmelser, som SF's ordfører
henviser til, var sådan set ikke dem, jeg refererede til, men jeg forholdt mig faktisk til, at de ønskede ændringer til prisportalen er imødekommet - de ændringer, som Forbrugerrådet har ønsket, de ændringer, som Socialdemokratiet har
ønsket - og at tingene derfor er i orden.
Så håber jeg ikke, at jeg har givet SF's ordfører for mange gode ideer til, hvor man fra politisk hold kan gå ind og regulere priser i det private erhvervsliv - og slet ikke på karruselturen i
Tivoli. Den håber jeg SF holder hænderne fra.";Per Ørum Jørgensen
145389;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så går vi videre i ordførerrækken. Hr. Poul Erik Christensen.";Birthe Skaarup
145502;name_party;":
Formålet med forslaget er ifølge forslagsstillerne
ikke at forbyde gebyrer på det finansielle område, men i stedet at gøre det tydeligt, hvad der
forstås ved gebyrer på området, og sikre, at forbrugerne får en tydelig og frem for alt ensartet
oplysning.
I den nylig vedtagne markedsføringslov er
der kommet en definition af, hvad et gebyr er,
ind i loven. Det betyder, at en virksomhed kan
kalde en ting, hvad den vil, men hvis den falder
ind under definitionen, så er det et gebyr. Virksomheder kan ikke ændre et gebyr, uden at det
varsles individuelt over for kunden. Virksomhederne har nu fået en lovfæstet pligt til at oplyse
en vares samlede pris over for kunden inklusive
gebyrer.
Problemet er, at finanssektoren ikke er omfattet af markedsføringsloven. Det Radikale Venstre er enig i, at elementer i markedsføringsloven også burde omfatte finanssektoren, men vi
er ikke enige med forslagsstillerne i, at gebyrer
skal være omkostningsbestemte. Det lugter en
lille smule af planøkonomi, og det var jo helt
galt, hvis det var således, at der også skulle lov-

(516)
Tirsdag den 21. februar 2006 (B 56)
gives om, hvor høj en rente skulle være. Det er jo
sådan, at en meget stor del af gebyrerne er et anliggende mellem den enkelte kunde og pengeinstituttet, således at det forhandler man om. Hvis
der først bliver lovgivet om, at det er omkostningsbestemt, så vil det tilfalde alle at betale.";Poul Erik Christensen
146910;Time;"Med dette element indeholdt i beslutningsforslaget kan det Radikale Venstre ikke støtte
forslaget, men vælger forslagsstillerne at tage
dette element ud af forslaget, så vil indstillingen
være væsentlig mere positiv fra Det Radikale
Venstres side.";Kl. 15.35
147191;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Frank Aaen.";Birthe Skaarup
147266;name_party;":
Jeg kan jo starte med at sige til hr. Poul Erik
Christensen, at det her forslag intet har med
planøkonomi at gøre, intet. Det er faktisk ren liberalisme, og der er det underligt, at vi socialister jo gang på gang er nødt til at undervise borgerlige i, hvad liberalisme går ud på.
Liberalisme går bl.a. ud på, har jeg forstået og det er jeg sikker på at vi er enige om - at når
man køber en vare, så ved man, hvad prisen er
på den vare. Hvis ikke forbrugerne kender prisen på varen, er der ikke nogen ordentlig konkurrence på markedet, og derfor skal man selvfølgelig sørge for gennem lovgivning og på anden vis at sikre, at forbrugerne ikke bliver snydt,
men at det er sådan, at når de får at vide, hvad
en vare koster, så er det den reelle pris og ikke
noget som helst andet.
Men det, vi ser på det her område med gebyrer, er jo, at når man køber en teaterbillet eller en
koncertbillet, så tror man, at man giver en bestemt pris, og når så regningen kommer, er der
et forsendelsesgebyr, så er der et formidlingsgebyr, og så er der et eller andet tredje gebyr, og
lige pludselig er prisen på billetten meget højere.
Sådan er det også, når man går i banken: når
man tager et lån i banken, er prisen på lånet lige
pludselig ikke renten, men alt muligt andet.
Det vil sige, at i stedet for at der er en ren konkurrence på renten fra det ene pengeinstitut til
det andet, hvor man kan se, hvad renten er dér,
og hvad renten er dér, så bliver det hele forplumret af, at der er et fortjenesteelement lagt
ind i gebyret: det vil sige, at der i virkeligheden
er en skjult rente i gebyret, som kunden har vanskeligt ved at gennemskue.

4121

Det værste eksempel på det er i virkeligheden
inden for realkreditten, hvor man ikke engang
kalder det et gebyr, men hvor det er et bidrag.
Det er jo helt umuligt at gennemskue, hvad renten er på ens realkreditlån, fordi man ud over
gebyrer også nogle gange betaler et bidrag, som
er helt arbitrært, og som ikke har noget at gøre
med udlånsrisiko eller rente: lige pludselig betaler man altså ud over renten et gebyr, der hedder
et bidrag på 1.000 kr., og dertil forskellige andre
gebyrer.
Der kan jeg altså ikke forstå, at liberalister hvis man virkelig er liberalist - ikke er indstillet
på at sige, at når en forbruger køber en vare, skal
prisen afspejle, hvad den vare koster, så forbrugeren kan sammenligne den pris med prisen på
andre varer: man tillader, at den, der sælger varen, kan snyde forbrugeren og ud over selve prisen på varen beregne sig forskellige uigennemsigtige gebyrer.
Derfor kan jeg sige til SF, at vi støtter det her
forslag fuldt og helt.
Vi har selv et forslag, som er bredere, og som
både omhandler gebyrer i den private sektor og
gebyrer i den offentlige sektor, hvor man jo uden
blusel lader en del af finansieringen være gebyrer: i stedet for at det er via skatten, så er det via
gebyrer.
Det sidste eksempel, vi har hørt, er, at bibliotekerne ikke kan tåle at lave rykkere for bøger,
som folk ikke har afleveret, og sende dem ud via
sms eller e-mail, for så afleverer folk jo bare bøgerne til tiden, og så mister bibliotekerne en stor
indkomst i form af de bøder, de opkræver, når
folk ikke får afleveret til tiden. I stedet for har
bibliotekerne undladt at lave den mest effektive
og enkle og billige måde at rykke for bøger på,
fordi de så ikke kan få den indtægt, de får i dag
gennem bøder.
Det er da fuldstændig skørt, at man laver fio:""
nansiering både i det offentlige, i det private og i
de finansielle virksomheder via gebyrer, hvor
det er vanskeligt at gennemskue. Vi skulle i stedet insistere på, at den vare, man bestiller, har
den pris, varen koster, og at alt andet, der lægges oveni, skal der ikke være noget fortjenesteelement i, det skal kun være nøjagtig det, det koster at udsende rykkerbrevet, det, det koster at
administrere et lån, lave et kontoudtog, eller
hvad det ellers er, det skal bare være den rene
kostpris.
Så er vi nemlig ved det, der er liberalisternes
egentlige paradis, og det er jo i virkeligheden
det, SF står og taler for, og det gør jeg sådan set

4122

Tirsdag den 21. februar 2006 (B 56)

også på en eller anden vis, selv om jeg gerne vil
afskaffe det paradis. Det paradis er jo, at der er
fuld gennemsigtighed, at man kan se, hvad en
vare koster, og at det ikke er blevet skjult bag en
eller anden mærkelig form for uigennemsigtige
gebyrer.";Frank Aaen
151624;Time;;Kl. 15.40
151657;title_name;":
Hr. Poul Henrik Hedeboe som ordfører for forslagsstillerne.";Birthe Skaarup
151743;name_party;":
Jeg takker for den, skal vi sige, nogenlunde
pæne modtagelse af forslaget. Den har vel baggrund i, at det er et meget diskuteret område:
der har været meget fokus på det her. Vi ved, at
gebyrerne er løbet løbsk, og at der skal gøres et
eller andet ved det. De tiltag, der har været, har
jo vist, at forbrugersiden og finanssiden ikke rigtig har kunnet blive enige, så der er ikke noget
rigtig klart på vej, og det er baggrunden for, at vi
har fremsat det her forslag.
Jeg vil lige gennemgå bemærkningerne, der
har været til det. Jeg havde nok lidt forventet
retningen. Ministeren vil ikke lave regler på området, fordi der er regler om god skik. Det er rigtigt, at der er regler om god skik, men det er jo at
sælge elastik i metermål, for der er ikke nogen
klare retningslinjer, der er ikke en ordentlig forbrugergennemskuelighed i den gode skik.
Venstres ordfører var nervøs for markedsmekanismerne. Jeg vil sige, at det er der såmænd
ingen grund til at være. Enhedslisten sagde det
udmærket her til sidst, at det ikke er det, det
drejer sig om.
Faktisk går vi i SF ind for den dynamik, der er
i markedskræfterne. Vi er ikke for planøkonomi,
men vi vil godt have almindelig anstændighed
også i den finansielle sektor - ganske almindelig
anstændighed og klar oplysning over for kunderne. Hvis det er planøkonomi, så gerne planøkonomi, men det er det altså ikke. Der vil være
masser af muligheder for at have forskelligheder de forskellige udbydere imellem: derfor kan
der godt fastlægges regler for, hvad nogle helt
bestemte tjenesteydelser koster.
Socialdemokratiet venter på deres eget forslag. Det kan jeg sådan set godt forstå. Jeg havde
håbet, at de kunne være med hele vejen her.
Men jeg fornemmer også, at der var en åbning
til, at vi kunne finde en vej og så lave noget sammen, for der var en erkendelse af, at der skal gøres noget ved det område her, at det er for vildt-

voksende. Jeg siger ja tak til den åbning, og så
må vi se, hvad vi kan gøre: uden at jeg skal gå
hen og jorde Socialdemokratiets forslag for at få
det her igennem, så lad os se, om ikke vi kan
lave et miks ud af det.
Dansk Folkeparti var på plads, hvilket jeg sådan set også havde forventet. Det er jo der, nøglen ligger til at lave det anderledes. Jeg ved, at i
den almindelige debat, der har været, har Dansk
Folkeparti også været interesseret i at få skabt
klarhed på området, men jeg forstår så, at loyaliteten til regeringen på det her område er for stor,
og så ryger klarheden over for forbrugerne.
De Konservative gav nogle udmærkede ideer
til nogle ting, der faktisk godt kunne reguleres.
Jeg tænkte på, om karruselturene i Tivoli skulle
reguleres. Nej, det skal de ikke, men karruselturene for forbrugerne, når de skal finde ud af,
hvad der er oppe, og hvad der er nede i den finansielle sektor, og hvor de bliver snydt, og
hvor de kan finde overblikket, skal vi have stoppet. Der var et eller andet med karruselture, jeg
godt kunne bruge, så det var en udmærket idéåbner, som De Konservative kom med.
Faktisk blev der også nævnt noget om flybilletter, og det er jo et sted, hvor vi tidligere har reguleret, men har ophævet det - ikke for at få
markedskræfterne til at virke, men for at ophæve markedskræfterne.";Poul Henrik Hedeboe
154957;Time;"Markedskræfterne burde vel egentlig ideelt
fungere sådan, at vi er lidt ude på et sidespor,
hvis man af forskellige transportformer vælger,
at nogle af dem skal have helt specielle fordele,
når det samtidig er dem, som miljømæssigt forurener mest. Så er vi ude i et rigtig skævt ærinde.
Jeg takker den konservative ordfører for at
have været kreativ på det her Qmråde. Men der
var altså ikke vilje til at få stoppet forbrugernes
karruseltur, når de skal finde ud af, hvad der er
op og ned på gebyrerne i dagens Danmark.
. De Radikale var enige i hensigten og, forstod
jeg, kunne også være med til at lave noget, men
ikke ved de omkostningsbestemte gebyrer. Det
er jeg selvfølgelig ked af, for det synes jeg var
meget rimeligt. Men det er da klart, at i en udvalgsforhandling kunne vi da godt spørge, hvad
det er for nogle områder, vi kan mødes om, og
så tage dem ud. Vi er så pragmatiske i SF, at vi
godt kan leve med at få noget. Hvis vi er sikre
på, at vi ikke kan få det hele, så kan vi godt leve
med at få noget. Det kunne være, der var en mulighed i det.

Tirsdag den 21. februar 2006 (B 56) .
Hvis man nu så på de meldinger, Dansk Folkeparti tidligere er kommet med til pressen, da,
det var et hot emne, så burde de kunne gå med
til noget af det. Derfor burde der virkelig være
en løftestang til at få noget ind i finanssektoren.
Jeg bemærker, at en af grundene til, at jeg så, at
der var en mulighed her, var, at vi faktisk i markedsføringsloven sådan helt nyt har fået nogle
ting ind om gebyrer.
Når man spørger menigmand på gaden om
gebyrer, så er det lige præcis i den finansielle
sektor, at det bider mest. Det er det, der er opmaàksornhed om, det er der, fokus er, og derfor
er det helt ulogisk at fritage dem for gebyrregler,
mens de er på det almindelige markedsføringsområde.
Til Enhedslisten kan jeg sige tak. Vi er på linje
her, og jeg takker for den gode modtagelse.
Som sagt er det et område, som er løbet løbsk.
Jeg har godt hørt, at Venstre og specielt De Konservative snakker om, at man nu har rigtig meget omsætning i den finansielle sektor, og det
svarer til, hvad bankerne siger, nemlig at man
har en rigtig stor omsætning nu, men måske får
man om et år en lavere omsætning. Derfor skal
man sørge for at tjene penge nu, så man kan ikke
sådan bare sætte gebyrerne ned. Det er da en underlig måde. Der tjenes nogle rekordstore gebyrindtægter i bankerne. Vi er op på 9 mia. kr. for
de fem største banker, og vi har en stigning fra
sidste år til i år på 18 pet. Det kunne da være
okay, hvis sektoren havde lidt nød tidligere,
men den har altså ikke lidt nød.
Man kan sige, at det ubehagelige ved det område her er, at der kan opfindes så meget, som
kan kaldes et hav af forskellige ting. Dermed
kan virkeligheden sløres, og det er den sløring
af virkeligheden, vi vil have væk. Vi vil ikke hindre/at der er reel forskellighed på bankerne. De
må konkurrere så vildt, de vil, men et eller andet
sted skal forbrugerne simpelt hen have fodfæste, så de kan finde ud af, at de ikke er i en karrusel i Tivoli, men at de simpelt hen er et sted,
hvor de kan få et overblik over, hvad de nogenlunde skal betale i den finansielle sektor. Så kan
der være service, som gør det forskelligt fra det
ene, sted til det andet.
Men vi vil godt sikre forbrugerne en rimelig
overskuelighed, og det er det, det her forslag
drejer: sig om.

4123

(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
158346;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg undrer mig lidt over
det her beslutningsforslag, ikke mindst set i lyset af, at vi jo for ganske få måneder siden sammen med SF blev enige om en lov om markedsføring, som SF jo støttede.
Som jeg kan læse det her, så ønsker man altså
nu at ændre på den markedsføringslov, som vi
.vedtog her i Folketinget for få måneder siden,
og hvor vi blev enige om en definition. Man blev
enige om, at gebyrer ikke skulle være omkostningsbestemte.";Per Ørum Jørgensen
158815;Time;"Står SF ikke længere bag den aftale, man indgik for ganske få måneder siden? Eller hvordan
skal det her forstås?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
158972;name_party;":
SF står bestemt bag den aftale, vi indgik om
markedsføringsloven. Men det fremgik jo også
af markedsføringsloven, at lige præcis den finansielle sektor var undtaget på de områder her.
Den var undtaget. Derfor er det her et forslag til
en anden lov. Det er ikke et forslag om en ændring af markedsføringsloven. Det her skal forstås sådan, at det skal ind i lov om finansiel virksornhed. Det er sådan at forstå. Vi undsiger bestemt ikke den aftale, vi lavede.
Det er korrekt, at vi godt ville have haft omkostningsbestemte gebyrer med i markedsføringsloven, men det kunne vi ikke få, og derfor
erkendte vi meget tidligt, at det ikke var muligt,
og vi tog, hvad vi kunne få. Men det her er et
spørgsmål om at få den anden sektor med.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
159747;name_party;":
Hr. Poul Henrik Hedeboe må meget undskylde,
men når jeg læser det her forslag, så ser jeg, at
det sikrer, at den for nylig indgåede aftale om
markedsføringsloven også kommer til at omfatte gebyrer på det finansielle område, herunder
at gebyrer defineres, gøres omkostningsbestemte osv.
Jeg kan ikke læse det anderledes, end at man
vil ændre i markedsføringsloven, og at SF dermed egentlig allerede nu går videre end den aftale, de indgik med flere af Folketingets partier
for ganske få måneder siden. Det kan måske uddybes nærmere?

4124

Tirsdag den 21. februar 2006 (B 40)

(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
160369;name_party;":
De formuleringer, vi havde omkring markedsføringsloven, kunne jo udmærket bruges. De skal
sikkert rettes til, men de kunne udmærket bruges i lov om finansiel virksomhed. Det er bestemt ikke et spørgsmål om at rette i markedsføringsloven.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Poul Henrik Hedeboe
160744;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre tilgængelighed for mennesker med handicap i
kommunerne.
Af Martin Lidegaard (RV) m.fl.
(Fremsat 29/11 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Når man læser i forslaget, at Folketinget opfordrer regeringen til at sikre, at alle kommuner fra
1. den januar 2007 sikrer tilgængelighed til rådhusene, til de nye jobcentre og it-systemerne efter gældende standarder, lyder det jo ganske tilforladeligt.
Jeg vil gerne sige, at det er et højt prioriteret
mål for regeringen at sikre god tilgængelighed,
så handicappede kan deltage i alle dele af samfundslivet på lige fod med andre. Af samme
grund er regeringen af den overbevisning, at
også kommunale rådhuse, jobcentre og it-værktøjer bør være tilgængelige for alle.

Jeg synes også, det er glædeligt at konstatere,
at forslagsstillerne til beslutningsforslag nr. B 40
har nøjagtig de samme ambitioner som regeringen med hensyn til at sikre god tilgængelighed.
Regeringen mener dog ikke lige, at den løsning,
som forslagsstillerne nu lægger op til, er vejen
frem, og derfor kan regeringen ikke støtte forslaget, som det ligger her.
Regeringen ønsker at sikre et tilgængeligt
byggeri, men regeringen ønsker samtidig at bevare incitamentet til fleksibilitet og til innovation i byggeriet. Netop derfor vil regeringen ikke
fastlåse byggeriet ved at gøre den mere detaljerede standard DS 3028 retligt bindende.
Vi har i dag et bygningsreglement, som sikrer
et fornuftigt tilgængelighedsniveau i byggeriet.
Bygningsreglementets regler betyder, at alt nyopført byggeri skal være tilgængeligt. Jeg vil
gerne gentage: Altså, bygningsreglementets regler betyder, at alt nyopført byggeri skal være tilgængeligt, og det gælder altså også for nyopførelser af både rådhuse og jobcentre.";Birthe Skaarup
162838;Time;"Samtidig har regeringen iværksat en målrettet indsats for at forbedre tilgængeligheden til
det eksisterende byggeri. Der blev således med
virkning fra den 1. januar 2005 indført nye regler
om tilgængelighed i det eksisterende byggeri
med krav om tilgængelighedsforbedringer ved
ombygninger i offentligt tilgængeligt byggeri og
erhvervsbyggeri, og ændringen medfører, at der
i takt med den almindelige ombygningsaktivitet
bliver mere og mere tilgængeligt byggeri.
Jeg er nødt til at sige til Det Radikale Venstre:
Der stilles altså også krav om tilgængelighedsforbedringer ved ombygning af rådhuse og
jobcentre. Det er efter det gældende regelsæt i
dag, og som sagt skal alt nyopført byggeri være
tilgængeligt, og det gælder altså for nyopførelse
af rådhuse og jobcentre.
Jeg vil også gerne understrege i dag, at det
altså ikke er regeringens ønske, at der skal indføres en særlovgivning, som stiller specielle krav
om tilgængelighed til rådhuse og jobcentre. Jeg
synes ikke rigtig, det giver mening at indføre
særlige krav til rådhuse og så ikke gøre det til
andre bygninger. Hvad med biblioteker? Hvad
med socialforvaltninger?
Hvis vi gør det her, betyder det, at kommunerne skal kompenseres økonomisk, sådan er
reglerne, og derved belønner vi altså de kommuner, der ikke har levet op til deres ansvar og
af egen drift har sikret den her tilgængelighed.
Det er dem, der bliver belønnet ved det her, og

Tirsdag den 21. februar 2006 (B 40)
jeg mener ikke, det skal være sådan, at regeringen belønner kommuner, som ikke gør den nødvendige indsats. Det er sådan, som tingene står.
Rådhuse og jobeentre er kommunale bygninger.
Derfor er det først og fremmest kommunernes
ansvar at sikre tilgængelighed til rådhuse og
jobcentre.
Jeg vil også gerne sige i dag, at på nuværende
tidspunkt har kommunerne ikke et samlet overblik over tilgængelighedsforholdene på hverken
rådhuse eller jobcentre. Jeg vil gerne være imødekommende, og regeringen vil gerne være med
til at skabe et overblik over det aktuelle tilgængelighedsniveau. Af samme grund vil regeringen i forbindelse med kommunalforhandlingerne tage et initiativ til, at der iværksættes en undersøgelse af tilgængelighedsforholdene på rådhuse og jobcentre, som De Radikale egentlig taler om.
Regeringen mener ikke, det bør overvejes at
tage initiativ til yderligere tiltag over for rådhuse og jobcentre, før der sådan set er skabt klarhed over, om kommunerne overhovedet har et
problem med tilgængeligheden. Så er jeg også
nødt til at understrege over for Det Radikale
Venstre endnu en gang, at vi altså står med en
sag, hvor vi siger, at bygningsreglementets regler betyder, at alt nyopført byggeri skal være tilgængeligt, og det gælder altså for rådhuse og
jobcentre. Hertil har denne regering som den
første regering nogen sinde sagt, at skal der bygges om på et vist niveau, så skal der indføres tilgængelighedsforanstaltninger i offentligt byggeri.
Når kommunerne har foretaget kortlægning
af tilgængeligheden, så ved vi, hvor meget der
er behov for, og at kommunerne så iværksætter
en ekstra indsats for at forbedre tilgængeligheden til kommunale bygninger. Det vil sige, at regeringen faktisk har stort fokus på at skabe øget
tilgængelighed i hele samfundet, og derfor har
vi også fokus på kommunernes tilgængelighedsindsats. Jeg kan sige, at af samme grund
skrev jeg i min egenskab af regeringens handicappolitiske koordinator allerede i maj 2005 et
brev til Kommunernes Landsforening, hvor jeg
opfordrede kommunerne til at være opmærksom på tilgængelighed, når kommunalreformen
skal implementeres, når der skal vælges nye
rådhuse og andre administrationsbygninger til
de nye kommuner.
Jeg har også tidligere skrevet til beskæftigelsesministeren, at det er vigtigt, at kommunerne
og staten sammen sikrer, at de nye jobcentre bli-

4125

ver placeret i bygninger, som er tilgængelige for
alle, også personer med handicap. Beskæftigelsesministeriet har i den forbindelse oplyst, at
ministeriet er i dialog med kommunerne om tilgængelige jobcentre, og i forbindelse med forhandlingerne med kommunerne om oprettelse
af de fælles jobcentre har ministeriet udarbejdet
en liste med vejledende minimumskrav til den
fysiske planlægning og indretning af jobcentrene.
Det fremgår også af beslutningsforslaget, at
forslagsstillerne forventer, at kommunerne sammen med de nye handicapråd lægger målrettede
planer for mere tilgængelighed inden for områder som uddannelse, transport og liberalt erhverv. Jeg kan sige, at regeringen er helt enig
med forslagsstillerne på det her punkt, og jeg vil
tage kontakt til de nye handicapråd og opfordre
rådene til at gå i dialog med kommunerne om
processen for det fremtidige lokale arbejde med
tilgængelighed.
Regeringen ønsker altså en udvikling, der
fremmer tilgængeligheden i hele samfundet,
ikke kun jobcentre, ikke kun rådhuse, men alle
andre steder. Det gælder selvfølgelig også i vidensamfundet.
Beslutningsforslaget indeholder et forslag
om, at alle kommunale hjemmesider, intranettet,
de edb-baserede arbejdsværktøjer skal være tilgængelige for mennesker med handicap efter de
retningslinjer, som anbefales af Kompetencecenter it for alle, som hører under IT- og Telestyrelsen i Videnskabsministeriet.";Kl. 15.55
168043;Time;"Jeg kan fortælle, at den 13. oktober 2005 blev
der fremsat et beslutningsforslag, B 9, med tilsvarende krav om, at de nye it-systemer skal
være tilgængelige for blinde, svagtseende og læsesvage i overensstemmelse med de standarder,
som staten selv har sikret er blevet udarbejdet i
forbindelse med offentlige udbud af it-kontrakter. Beslutningsforslaget behandles i øjeblikket
af Folketinget, regeringen vil overlade til Videnskabsministeriet og Det Politisk-Økonomiske
Udvalg at fortsætte behandlingen af det her beslutningsforslag, og jeg vil derfor ikke kommentere denne del af nærværende beslutningsforslag yderligere.
Jeg er nødt til på regeringens vegne at opfordre til, at Folketinget afviser dette beslutningsforslag, men i den forbindelse vil jeg gerne tage
initiativ til en drøftelse med kommunerne om en
undersøgelse af tilgængelighedsforholdene på
jobcentrene, for intentionerne er vi jo enige i.

4126

Tirsdag den 21. februar 2006 (B 40)

Når der er tale om nybyggeri, er der helt klare
regler, så spørgsmålet er bare, om det skal gøres
efter DS 3028. Der er tale om særlovgivning, og
endnu kender vi ikke behovet, men jeg har tilkendegivet, at vi gerne vil undersøge behovet,
så vi kan få en drøftelse med kommunerne. Vi
har som den første regering nogen sinde her i
kongeriget gennemført regler om, at når man
ombygger i et vist niveau, skal man sørge for, at
der er tilgængelighed for handicappede, så det
er jo ikke, fordi regeringen ikke gør noget på
området. Der er sat masser af penge af, men jeg
vil advare om, at man går om bord i DS 3028,
som lukker ned for fleksibiliteten.
Det Radikale Venstre aner ikke, hvad forslaget vil koste økonomisk - det er jeg nødt til at sige. Behovet er ikke på plads. Er det udgifter i
milliardstørrelsen, eller er det hundreder af millioner? Vi aner intet om det, vil jeg gerne sige til
Det Radikale Venstre, men jeg synes, der ligger
en åbning fra regeringens side i, at vi godt vil
tage en dialog med kommunerne. Vi tager en
dialog med KL, og vi har faktisk nogle gældende regelsæt, der sætter meget, meget faste retningslinjer for, hvad der skal pågå.
Så synes jeg ærlig talt ikke, at vi skal belønne
de kommuner, der ikke har holdt orden i eget
hus, mens de kommuner, der har brugt skatteborgernes penge på at øge tilgængeligheden for
deres handicappede borgere, får - i gåseøjne lov til at betale selv. Alle de, der ikke har opført
sig ordentligt, vil få penge fra staten. Det vil jo
blive resultatet, hvis forslaget føres igennem, vil
jeg gerne sige til hr. Martin Lidegaard.
Jeg synes faktisk, der er mange fælles intentioner med den politik, regeringen ønsker på området, men at køre nøjagtig efter den køreplan,
der ligger bag forslaget, synes jeg ikke vil være
. er korrekt. Man kender ikke økonomien, og man
belønner de kommuner, der ikke har opført sig
ordentligt. Det vil blive resultatet af forslaget.
Vi er helt åbne over for, at det er en sag, der
skal arbejdes på hele tiden. Vi ved, at det koster
mange penge, og derfor har regeringen faktisk i
den handicappolitiske plan fra 2001, da regeringen tiltrådte, sat et milliardbeløb af til at forbedre forholdene på området. Vi er villige til at fortsætte ad den vej, og vi er villige til at se på tingene, men her bliver der udskrevet en check, som
vi ikke kender størrelsen af.";Kl. 16.00
171377;title_name;":
Tak til ministeren. Der er nogle korte bemærkninger, først hr. Martin Lidegaard og så fru Tina
Petersen, hr. Thomas Krog og fru Karen K l i n t .
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
171565;name_party;":
Jeg må jo sige, at det er en ganske særlig form
for afvisning, ministeren kommer med her, for
på den ene side er der ikke noget at komme efter
- vi har reglerne, og regeringen har politikken og på den anden side erkender regeringen, at
problemet alligevel er så stort, at man gerne vil
undersøge, hvor stort det er.
Jeg skal være den første til at medgive, at vi
ikke har det fulde overblik over, hvordan situationen er derude. Vi har bare en stribe af eksempler på rådhuse, der ikke er tilgængelige, og vi
ved, at 80 pet. af de offentlige hjemmesider ikke
er det, og derfor vil jeg gerne spørge ministeren,
hvor hurtigt man kan tage kontakt til kommunerne. Det, vi foreslår, er jo lige præcis, at regeringen skal starte med at tage en drøftelse med
kommunerne.
Det, der lige nu er det helt unikke i situationen, når det drejer sig om rådhuse, jobcentre og
it-systemer, er jo, at kommunalreformen gør, at
om et lille års tid skal alle kommunerne alligevel
have nye it-systemer, renovere en lang række
rådhuse og etablere nye jobcentre, og derfor er
den absolut billigste måde at gøre det på faktisk
at træffe beslutning om det lige nu. Det, vi foreslår, er faktisk det samme, som ministeren siger
han vil gøre. Han vil tage en drøftelse med kommunerne, undersøge, hvor stort problemet er, og
sørge for, at det bliver løst.
Det er rigtigt, at vi også skriver, at hvis det
ikke fører til noget, bliver vi nødt til at lovgive
om det. Jeg mener nemlig ikke, vi kan leve med,
at landets jobcentre ikke er tilgængelige for folk
med et handicap.";Martin Lidegaard
173115;Time;"(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg tror ikke, at intentionerne bag forslaget og
regeringens intentioner er særlig forskellige.
Som jeg har tilkendegivet, er regeringen i forbindelse med kommunalforhandlingerne klar til at
få afdækket, hvad problemstillingen er, og være
med til at se på den.";Kl. 16.05
173454;Time;"Tirsdag den 21. februar 2006 (B 40)
Det, jeg siger, er bare, at hvis det kun er 3028standarden, som skal være gældende hele vejen
igennem, løser det altså ikke problemstillingen,
fordi det regelsæt lige nøjagtig vil ødelægge
fleksibiliteten og ødelægge innovationen i dansk
byggeri. Det kan man selvfølgelig vælge at gøre
og sige, at her er en skemalagt skitse, og sådan
skal det være hele vejen igennem, men det vil
altså betyde, at de kommuner, der ikke har rørt
en finger, får staten til at betale, mens de kommuner, der har brugt skatteydernes penge på at
gøre området mere handicaptilgængeligt, ingen
penge får. Sådan ville verden se ud, hvis vi lovgav på den måde.
Derfor: I forbindelse med kommunalforhandlingerne er jeg klar til at få problemet afdækket.
Hverken jeg eller hr. Martin Lidegaard kender
problemets størrelse på nuværende tidspunkt,
men jeg er enig i, at er der problemer, skal der da
arbejdes på at løse dem. Det er faktisk derfor, vi
har udarbejdet den handicappolitiske plan, hvor
der bruges mange penge på området. Der er i
nærheden af et par milliarder, hvis vi tæller alt,
hvad der skal bruges, op.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
174623;name_party;":
Nu vil jeg ikke indgå i større drøftelser om det
fornuftige i DUT-ordninger osv., men bare gøre
opmærksom på, at regeringen lige har besluttet
at belønne alle de kommuner, der ikke har bygget plejeboliger, ved at betale dem for at bygge
plejeboliger. Sådan kan man kaste tingene frem
og tilbage i hovedet på hinanden.
Vi har et eneste ønske, og det er, at der ikke
bliver mere snak på området, men at alle danskere - også de 600.000, der har et handicap kan få adgang til deres rådhuse og kan få adgang til jobcentrene og de offentlige systemer.
Det er ikke noget urimeligt krav, det er et minimumskrav, og vi beder ministeren om at sørge
for, at det bliver til virkelighed, men vi er faktisk
meget fremkommelige med hensyn til, hvordan
det skal foregå.
Jeg mente at høre et tilsagn fra ministeren om
- og det vil jeg meget have bekræftet - at allerede før man går i gang med at forhandle med
kommunerne, skal der ske en kortlægning, så
spørgsmålet kan indgå i dette års kommunalforhandlinger som noget, regeringen vil forsøge at
fremme. Er det rigtigt forstået? Hvis det er rigtigt, vil jeg meget gerne kvittere og anerkende,
for så er vi i hvert fald kommet et pænt stykke
videre.

4127

(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg har jo på regeringens vegne udtrykt her fra
talerstolen - og jeg gentager det gerne - at vi i
forhandlingerne med kommunerne gerne vil
være med til at få klarlagt problemets omfang.
Når talen er om nybyggeri, er der et bygningsreglement, der siger, at det skal indrettes,
så der er handicaptilgængelighed, og samtidig
er det jo sådan, at for første gang nogen sinde
har denne regering gennemført en lovgivning,
der siger, at når der skal bygges om for et vist
beløb i et eksisterende byggeri, skal det gøres sådan, at hvis der skal være offentlig adgang, skal
handicappede kunne få adgang.
Med hensyn til om der er nogle her i salen,
der gerne vil gøre noget mere end andre, tror jeg
faktisk, hr. Martin Lidegaard og jeg er meget,
meget enige om, at der skal gøres noget på området, og at der skal arbejdes videre med det.
Men når jeg har tilladt mig at sige fra talerstolen
her i dag, at jeg ikke kan gå ind for det radikale
beslutningsforslag, skyldes det, at jeg mener, at
man træffer beslutninger ud fra nogle standarder, som ikke giver mest for pengene. Jeg mener,
problemerne skal løses, men lad os prøve at løse
dem sammen med kommunerne.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
177070;name_party;":
Jeg vil tage tråden op der, hvor hr. Martin Lidegaard slap, og sige, at området i den grad mangler at blive tilgodeset, og at jeg mener, der mangler at blive holdt overordnet øje med området.
Jeg hørte, at ministeren henviste til bygningsreglementet. Nu er der jo to bygningsreglementer, det fra 1995 og det fra 1999, og ser man specifikt på bygningsreglementet fra 1999, vil man
opdage, at specielt når vi snakker nybyggeri og
ombygning af rådhuse og skoler osv., bliver det
ikke fuldført, fordi der ikke er det tilsyn med
området, som der egentlig burde være. Det er
faktisk kun i det øjeblik, at der er nogen, der klager over en ombygning, man får øje på, at der
sker nogle ting ude i samfundet, som ikke er
korrekte.
. Jeg er enig med hr. Martin Lidegaard i, at der
mangler et overordnet tilsyn på området, og vi
kan helt klart acceptere, at det simpelt hen er
nødvendigt at kigge på forholdene, også på, om
arkitekter osv. overholder de spilleregler, der er
nedlagt i bygningsreglementet fra 1999. Vi kan
jo se, at det ikke sker i dag.

4128

Tirsdag den 21. februar 2006 (B 40)

(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige, at selv om vi har regler for, at
man ikke må køre over for rødt lys, er der desværre nogle, der gør det, men jeg kan være helt
enig med spørgeren i, at reglerne skal overholdes. Vi har vedtaget nogle regelsæt, og vi er da
alle sammen interesserede i, at de bliver overholdt.";Tina Petersen
178530;Time;(KQrt bemærkning).;Kl. 16.10
178568;name_party;":
Så kunne jeg tænke mig at høre, hvad ministeren
har tænkt sig at gøre ved det. Det er et kæmpeproblem, og det er jo ikke kun handicappede,
men også ældre mennesker, som har svært ved
at komme rundt, fordi de går med rollator osv.
Vi snakker om en stor gruppe mennesker, som
simpelt hen ikke kan komme ind i det offentlige
rum, fordi de bliver bremset på en eller anden
måde. Der er ikke elevatorer, men kun trapper,
og der kan være mange andre former for forhindringer.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad ministeren vil gøre, hvis han ikke vil tilse området og
markere kraftigt over for de implicerede parter,
at der faktisk er et bygningsreglement fra 1999,
som stiller de krav. Mange er ikke engang bekendt med, at der faktisk er et bygningsreglement fra 1999, som kræver de ting, ministeren
nævner, ikke engang kommunerne ved det.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg synes nok, det er lidt af et postulat, at kommunerne overhovedet ikke aner, der er et bygningsreglement, men derfor kan vi jo godt have
en debat om, at det ikke er godt nok alle steder.
Hvad har ministeren tænkt sig at gøre? Ministeren har jo netop fremsat et forslag, der siger,
at det ikke er nok, at bygningsreglementet kun
skal være gældende for nybyggeri. Vi har faktisk
haft en diskussion her i Folketinget, et bredt,
bredt flertal stod bag, at vi skal i gang med at
gøre det eksisterende byggeri tilgængeligt for
handicappede, og det er faktisk det, vi har gjort
med den lovgivning, der nu er trådt i kraft. Når
der sker store ombygninger de steder i det offentlige rum, hvor der er offentlig adgang, skal
man sørge for, at der kommer nogle handicapforanstaltninger på plads.

Ellers er der. ikke andet at sige, end at det er
kommunerne, der skal sørge for, at regelsættene
for området bliver overholdt, og at vi alle sammen må hjælpe til med, at de bliver overholdt.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Der bliver i dag bygget massevis af handicaptoiletter, som ikke er tilgængelige for de handicappede, bl.a. fordi der ikke er to opklappelige støtter ved siden af, og fordi vaskekummen ikke er
anbragt sådan, at man har mulighed for at vaske
sig, når man sidder på toilettet. Både derfor og
af en lang, lang række andre grunde er der brug
for en standard a la DS 3028. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at jeg er fuldstændig enig
med ministeren i, at det er et beskedent forslag,
vi sidder med her - endda et meget beskedent
forslag. Jeg er fuldstændig enig i, at der er massevis af andre områder, men til gengæld er mange af områderne jo også kortlagt, og derfor er
der et behov for, at der bliver gjort noget her.
Men kan ministeren ikke give mig ret i, at der
mange, mange steder rundtomkring i samfundet er behov for bedre tilgængelighed?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg er fuldstændig enig med spørgeren i, at der
er mange steder i vores samfund, hvor vi hele tiden er nødt til at gøre tingene bedre og bedre og
øge tilgængeligheden for de handicappede. Det
er jeg faktisk meget, meget enig i.
Jeg vil også sige, at netop handicaptoiletter
faktisk er noget af det, jeg har haft forhandlinger
om med handicaporganisationerne, og når vi taler DS 3028, er det måske efterhånden et af de
enkeltområder, hvor vi er nødt til at gøre noget.
Men hvis vi har set dagspressen de seneste par
døgn, har vi også kunnet konstatere, at nogle
har klaget over, at nogle handicapboliger er bygget på en sådan måde, at de er ikke særlig fleksible, og hvis vi så nøjes med at sige, at i dag er
der nogle standarder i Danmark, som der skal
bygges efter, hvor er så innovationen? Hvordan
bliver det så bedre?
Jeg er lige så træt som spørgeren af, at der er
bygget handicaptoiletter, som ikke er funktionsdygtige. Jeg synes, det er en skændsel, at vi har
set eksempler på handicaptoiletter, der ikke er
gode nok, og det er et af de steder, hvor jeg overvejer at bruge DS 3028. Men hvis vi gør det generelt, som der lægges op til i forslaget, ødelæg-

(517)
Tirsdag den 21. februar 2006 (B 40)
ger vi innovationen og dermed fleksibiliteten og
udviklingen i dansk byggeri.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg er da glad for, at ministeren så er åben over
for at se på konkrete steder, hvor der er problemer, og så skal jeg til gengæld love, at vi må ud
og finde alle de steder, hvor der er nogle konkrete problemer.
Som den radikale ordfører sagde, er der massevis af eksempler på kömrnunekontorer, som
ikke er tilgængelige i dag, og skal vi også finde
ud af, hvordan vi kan gøre dem tilgængelige?
Det er lang tid siden, vi indførte nogle regler i
dansk lovgivning om, at hensigten skal være, at
der bliver tilgængelighed, så er det ikke på tide,
at vi kommer i gang med også at skabe reel tilgængelighed?";Tina Petersen
183337;Time;"(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Thomas Krog, at denne
regering, som den første regering nogen sinde,
har gennemført en lovgivning, der gør, at når
man taler om ombygning af en vis størrelse, skal
man gøre den handicaptilgængelig. Det er der
ingen, der tidligere har gjort.
Så vi har netop ikke accepteret, at det kun er i
forbindelse med nybyggeri. Vi har netop sagt, at
vi nu er nødt til at gøre en indsats i forbindelse
med ombygninger. Og det kan vi så være enige
om.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg er glad for, at ministeren ser muligheder og
ikke begrænsninger i beslutningsforslaget her.
Så vil jeg godt bede ministeren om ikke kun
at tænke på bygningsreglementet. Danmark har
faktisk tilsluttet sig Nordens koncept, »Design
for Alle«. Det ser ikke ud til, at det får en klokke
til at ringe hos ministeren, men det er et bredt
koncept om, at man skal indrette samfundet, så
det er tilgængeligt for alle, uanset hvad. »Design
for Alle« er lidt mere end bare et bygningsreglement.
Det er også regeringen, der har lavet en kommunalreform, hvor en af sætningerne, vi hører
igen og igen, er »én adgang, én indgang, én
dør«. Kommunalreformen giver så nogle større
afstande mellem de døre. Det kan godt ske, at

4129

man i en storkommune kommer til at køre forbi
et handicapvenligt rådhus for at komme hen til
det store rådhus, som er gammelt og dermed
ikke handicapvenligt. Man kan ikke komme til
døren, fordi man ikke kan komme derhen. Det
kan også være, at der ikke er transportmulighed.
Hvad er det egentlig, ministeren gerne vil tale
med kommunerne om? Hvilken form for tilgængelighed er det ministeren vil have kommunerne til at åbne op for, hvis det ikke helt kontant er
den fysiske tilgængelighed? Er det bare en plan
uden tidsfrister?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det fremgår af lovforslaget, som Det Radikale
Venstre er inde på, at man nu skal have jobcentre. Man skal i mange tilfælde have nogle andre
fysiske forankringer, i forbindelse med at der
skal bygges rådhuse. Så det er faktisk en imødekommelse af Det Radikale Venstres ønske, at jeg
her fra talerstolen har sagt, at vi gerne vil have
det afdækket.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Sådan hørte jeg det også. Jeg hørte også, at ministeren sagde to ting. Nu skal man passe på med
udtrykket at tale med to tunger i den tid, vi lever
i lige nu, men jeg hørte faktisk ministeren sige,
at det på den ene side vil blive utrolig dyrt at efterkomme De Radikales beslutningsforslag, men
at de krav på den anden side allerede er der ved
nybygning og ved ombygning. Så hvis de krav
allerede er der, er det så et omsonst forslag, eller
er det et meget dyrt forslag, som De Radikale
har fremsat?
Det er lidt vigtigt at få afdækket. For hvis det
bare er for at få lidt mere speed på de forhandlinger, der er, så vil vi alle sammen gerne give
ministeren opbakning til at få det løst, ved at
kommunerne sammen med f.eks. handicaprådene får lavet en lokal tilgængelighedsplan.
Der er jo ikke ret mange organisationer, der er
så tålmodige som de danske handicaporganisationer. Det ved vi fra handicapåret. De var parate til at sige både 10, 15 og 25 år, bare der var en
plan.
Så hvordan kan vi få processen her speedet
op, så kommunalreformen reelt også gør, at de
nye kommuner bliver tilgængelige for mennesker med handicap?

4130

Tirsdag den 21. februar 2006 (B 40)

(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne gøre klart en gang mere, at jeg netop sagde - og det kan man se i referatet - at
hverken ministeren eller hr. Martin Lidegaard
ved, hvad det her koster, og at vi har behov for
at få det afdækket. Det var det, jeg sagde. Jeg
tror ikke, at der er den store forskel på det, fru
Karen Klint og jeg siger i den her sag. Vi ønsker
alle sammen at sikre så meget tilgængelighed
for vores handicappede som overhovedet muligt.
Det, jeg har sagt i dag, og det, jeg sagde til hr.
Thomas Krog, var, at jeg ikke mener, at det er
det rigtige at bruge DS 3028. Jo, måske når vi taler om handicaptoiletter. Jeg har som minister
set for mange dårlige eksempler på handicaptoiletter, der ikke virker, så jeg overvejer at gøre noget alvorligt ved det område.
Men når vi taler om DS 3028 på andre områder med hensyn til tilgængelighed, mener jeg
faktisk, at man skal sørge for, at den nyudvikling, der hele tiden finder sted i dansk byggeri,
også kommer til gavn. Jeg tror ikke, at der er den
store uenighed om, at man ønsker at have mere
tilgængelighed.";Kl. 16.15
187929;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren i denne omgang og
går over i ordførerrækken. Det er først fru AnneMette Winther Christiansen, værsgo.";Birthe Skaarup
188099;name_party;":
For Venstre hersker der ingen tvivl om, at handicappede selvfølgelig skal sikres muligheder for
at kunne deltage i alle dele af samfundet på lige
fod med andre borgere.
Med dette beslutningsforslag mener man, at
man vil sikre tilgængeligheden i kommunerne
for mennesker med handicap. Vi mener i Venstre, at det er kommunernes ansvar at sikre tilgængelighed i kommunerne, og det skal det
fortsætte med at være. Vi ønsker ikke at gå ind
og lovgive på området og dermed være med til
at centralisere. Ønsket med kommunalreformen
er bl.a., at vi skal have en større decentralisering,
og det lægges der ikke op til, hvis vi lovgiver
her.";Anne-Mette Winther Christiansen
188742;Time;"Lokalt skal handicaprådene være med. Vi
skal ikke fratage dem muligheden for nu at være
med til at sætte præg på deres kommune. Derfor

skal de lokale handicapråd være med til at beskrive, hvad der er brug for.
Vi er ikke i tvivl om, at de kommende 98
borgmestre sammen med de nye handicapråd
udmærket vil være i stand til at udarbejde en ordentlig tilgængelighedspolitik for handicappede, uden at vi fra statens side behøver at gå ind
og lovgive på området.";Kl. 16.20
189234;title_name;":
Der er en række spørgsmål. Det er først fru Karen J. Klint, så fru Tina Petersen, hr. Martin Lidegaard og hr. Thomas Krog.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Fru Anne-Mette Winther Christiansen sagde, at
man ikke vil lovgive. Nu laver vi jo ikke ret meget andet end at lovgive herinde, og hvis vi skulle have den holdning hver gang, noget skal løses
i en kommune, at vi ikke skal lovgive, så kunne
vi gå hjem. Det at lovgive handler også om at
give folk noget retssikkerhed, altså ikke kun at
give folk pligter, men også nogle retslige muligheder.
Der kunne jeg godt tænke mig at spørge ordføreren, om ikke der kunne være en retssikkerhed i, at man sikrer, at der er en direkte adgang
der, hvor folk nu skal have deres sager behandlet, og om ikke det var naturligt at tage sådan en
retssikkerhed med ind i en reform - om ikke andet, så på it-området.
Faktisk alle kommuner skal omlægge deres
it-områder nu, fordi de skal smeltes sammen.
Kunne vi så ikke sige herindefra, at så skal alle
de kommunale hjemmesider være efter de bedste standarder inden for handicapområdet, inden for tilgængelighedsområdet? Det er måske
et meget lille krav at komme med, for vi ved jo,
at det hele i forvejen skal lægges om.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
190500;name_party;":
De er jo godt i gang med at omlægge deres itområder. Det er ikke engang et område, hvor vi
kan hjælpe dem med gode ideer. Jeg har set rigtig mange gode forslag til, hvordan de skal arbejde med at få deres it-systemer til at kommunikere med hinanden på tværs af mange kommuner. Der er flere steder, hvor det er op til firefem kommuner, der bliver lagt sammen. Så jeg
ser ikke, at det er noget, vi er på forkant med.
Ministeren siger, at vi skal have afdækket området, og der er undersøgelser i gang. Vi havde

Tirsdag den 21. februar 2006 (B 40)
B 9 i efteråret, en sag, som bliver behandlet i Folketingets regi i øjeblikket, om, hvordan får vi det
her it til at køre. Så jeg synes stadig væk, det er
forkert, at vi går ind med en ny beslutning oven
i noget, der allerede er sat i gang. Der bliver arbejdet seriøst på det.

4131

(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
191369;name_party;":
Jeg vil så fortsætte her og spørge: Nu er det sådan, at det faktisk er Kommunedata, som står
for at udforme de her programmer, som kommunerne kører med. Når man nu skal omlægge
it-området, og når det er Kommunedata, som
(Kort bemærkning).
gør det for samtlige kommuner og samtlige amKaren J. Klint (S):
ter, som det ser ud i dag, kunne man så ikke
Af egen drift skrev vi Socialdemokrater til KL al- bede kommunerne om at få Kommunedata til at
lerede sidste efterår, netop for at gøre opmærkudforme de programmer, så de faktisk også blisom på hjemmesiderne og it-problemerne, så vi ' ver tilgængelige?
ikke kommer bagud.";Tina Petersen
192000;Time;"Det kan godt være, at vi er lidt bagud med
Jeg har meget svært ved at se problematikken
hensyn til at skulle lovgive om øget tilgængelig- i at tage kontakt til de her kommuner og minde
hed, når det gælder de nye kommuner, men en
dem om, at det faktisk er den samme leverandebat her i salen, en udtalelse, eventuelt en bedør, de har på området.
retning i anledning af et beslutningsforslag kunne alt andet lige ske meget hurtigt for at give et
(Kort bemærkning).
ekstra incitament til, at kommunerne lige får";Kl. 16.25
192544;name_party;":
tænkt sig om en ekstra gang. Når vi nu alligevel Jeg vil vende tilbage til handicaprådene. Det vil
lægger noget om, skal vi så ikke gøre det lidt
være en oplagt start for et handicapråd og et nyt
mere tilgængeligt?
byråd at sige:
Det handler ikke bare om, at it-kontorerne
Det er vores første henvendelse, og det er det
skal korrespondere indbyrdes. Det handler også her, vi vil have. Kommunedata må komme med
om, at man kan lukke en hjemmeside op. Tager
et brugbart redskab til os alle sammen.
man et tjek på regeringens hjemmesider eller på
Folketingets egen hjemmeside, så er vi heller
(Kort bemærkning).
ikke særlig handicapvenlige. Den hjemmeside,";Anne-Mette Winther Christiansen
193217;name_party;":
jeg umiddelbart fandt var bedst og mest handiJeg vil fortsætte, for nu er. det sådan, at specielt
capvenlig, da jeg tjekkede nogle af ministrenes,
det område her har interesseret mig de sidste 15
tror jeg faktisk var beskæftigelsesministerens.
år. Der er intet - intet - sket, andet end at der er
Så vi har alle sammen noget at lære. Selv om
udformet et bygningsreglement på det område
alle hjemmesider ser meget nye ud, ligner de i
her, og så er der sket en sidste lille tilføjelse.
hvert fald ikke dem, der var det for et halvt år siMen det er et meget forsømt område, og man
den, så mange af dem er lagt om. Hvorfor kan vi skal faktisk udstikke nogle lidt mere overordneikke bare lære, at når vi laver noget om, så tænde regler til de her kommuner og udforme nogle
ker vi os om og sørger for tilgængelighed for
guidelines om, hvordan de kan forholde sig til
hele befolkningen og ikke kun for de stærkeste?
de her ting. Når vi nu igen snakker om it, er det
så simple ting, der skal til for at gøre en hjemme(Kort bemærkning).
side tilgængelig for en handicappet.";Tina Petersen
194319;name_party;":
Jeg synes, at det lyder helt rigtigt, men jeg har
(Kort bemærkning).
det bare bedst med, at ansvaret er et, man påtaAnne-Mette Winther Christiansen (V):
ger sig, og et, man respekterer, og derfor går
Derfor synes,jeg også, at vi kan være stolte af at
man også ind og løser det. Jeg er sikker på, at
sidde i et ,Folketing, :hvor der for første gang er
der er rigtig mange, der hører, hvad fru Karen J. blevetsat fokus på det, hvor vi har fået noget
Klint siger her, og derfor siger: Nå ja, selvfølgelovgivning,. ogihvor vi er kommet til at drøfte
lig, det har vi bare ikke overvejet, det er det, vi
det her.
skal gøre. Vi skal da sørge for, at vores hjemmeDet er ikke ,npget, der har været drøftet ofte,
sider er tilgængelige for handicappede.
som fru Tina Petersen: siger. Vi har haft probleMen jeg vil fastholde, at ansvaret skal ligge lo- met'i ret mange år 7i Danmark, det har bare alkalt.
drig været til åben debat. Dét er det nu, og det er
garanteret seriøst ment fra alle sider. Jeg synes

4132 -

Tirsdag den 21. februar 2006 (B 40) -

virkelig, at vi også her får en mulighed via handicaprådene.
Jeg har oven i købet orienteret mig, og jeg kan
se, at der i flere kommuner faktisk er ret mange,
der kandiderer til at komme til at sidde i handicaprådet, så det er ikke et område, der ikke får
fokus.
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
195668;name_party;":
Først og fremmest tak til Venstres ordfører for
tilsagnet om, at når det handler om de statslige
it-systemer f.eks., vil man gerne være med til at
gøre noget. Det er i hvert fald et ansvar, som vi
ikke kan løbe fra herinde i Folketinget. Så når vi
kommer med et beslutningsforslag om at gøre
noget ved det, er jeg glad for, at Venstre på forhånd har ment, at man er positivt stemt.
Men 80 pet. af de offentlige hjemmesider, inklusive kommunernes, har nu i 20 år ikke været
tilgængelige. Jeg står her med det notat, som Arbejdsstyrelsen har udarbejdet sammen med
dem, der skal etablere jobcentre, om, hvordan itsystemerne skal være. Man nævner overhovedet
ikke tilgængelighed, og vi kan derfor forudse, at
der etableres jobcentre med it-systemer, som
ikke vil være tilgængelige, hvorfor det vil koste
et million- eller milliardbeløb at skrive alle systemerne om om et år, hvis handicaprådene vil.
Når jeg kigger på det notat, tænker jeg: Var
det ikke lettere, som fru Tina Petersen er inde
på, allerede nu at gøre kommunerne opmærksom på: Med ganske få midler kan vi gøre de her
systemer tilgængelige, lad os gøre det nu, hvor
vi alligevel skal lægge dem om? Mange af dem
aner ikke noget om det her.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
196923;name_party;":
Vi skal ikke tage ansvaret fra kommunerne, og
vi skal ikke tage ansvaret fra handicaprådene,
allerede inden de overhovedet har fået mulighed for at komme i gang. De har alle chancer for
at komme ind og sætte deres mærker på ting, de
kan gøre noget ved, også på det her område.
Hvad angår ansvaret, der ligger lokalt: Ja, det
gør det også i ministerierne, så ministerierne er
fri til at starte i morgen. Det er ikke noget, hr.
Martin Lidegaard behøver at fremsætte et beslutningsforslag om, for det kan ske lige med
det samme.

(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
197492;name_party;":
Jeg synes ikke, at fru Anne-Mette Winther Christiansen tillægger vores arbejdsplads særlig stor
betydning, hvis alt bare skal foregå derude. Problemet er, at det ikke hjælper de merinesker, der
ikke kan komme ind på de offentlige systemer i
dag. Jeg tror, at de er ret ligeglade med, hvor ansvaret principielt bør ligge. De har et problem, vi
gør ikke noget ved.det, ingen gør noget ved det.
Her er et forsøg på stille og roligt og i al mindelighed, når vi alligevel skal udskifte alle systemerne, at sige: Skulle vi så ikke sammen tage og .
gøre noget ved det? Det afviser man.
Problemet er, at når handicaprådene engang
er etableret, er it-systemerne det også. Det er nu,
det handler om at gøre noget. Jeg er meget enig
med fru Karen Klint, der foreslår, at vi udarbejder en fælles beretning og sørger for, at der sker
noget her og nu - så bliver det nemlig billigt - i
stedet for at vi skal til at tage en kæmpe kamp
med kommunerne om et eller to år.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
198502;name_party;":
It-systemerne er allerede ved at blive lavet, så
det er jo ikke noget, vi kommer på forkant med
alligevel. Ministeren sagde, at der er sat. en undersøgelse i værk, og behovet er ved at blive afdækket.";Anne-Mette Winther Christiansen
198714;Time;"Jeg kunne godt tænke mig at høre, om hr.
Martin Lidegaard har beløbsstørrelsen på det
her. Var det.ikke en god idé, at vi fik det hele ridset op, så vi havde et godt handlepapir at gå
frem efter?
: (Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg synes, der er nogle pudsigheder her. Hvis
man ønsker at gøre noget ved statens hjemmeside, er det i ministerierne, man selv skal tage vare
på det, men for kommunernes vedkommende er
det kommunerne, der har ansvaret. Er det så
den enkelte forvaltning, den enkelte institution?
Hvis man skal følge den tankegang, er det så
ikke fuldstændig umuligt at få nogle retningslinjer, at få nogen form for tilgængelighed for de
her mennesker, som allerede i dag og oven i købet jo i ganske mange år - også ifølge Venstres
ordfører - har manglet den her tilgængelighed?
Er det ikke på tide, at nogle mennesker tager ansvar, og burde vi ikke gå foran?

Tirsdag den 21. februar 2006 (B 40)
I forbindelse med hvad der er lokalt ansvar,
er det jo altså sådan, at vi er i gang med at behandle en folkeskolelov, hvor man i hvert fald
tager ansvaret fra kommunerne. Hvis vi snakker
brandsikkerhed, siger man jo heller ikke bare, at
det kan man ordne det enkelte sted. Selv folk,
der kommer ned på et kommunekontor, har jo
krav på tolkebistand, men hvis det drejer sig om
en hjemmeside, er det bare fuldstændig ligegyldigt, så er det op til kommunen selv, om den vil
tilbyde, at gøre den tilgængelig for folk eller ej.
Det hænger ikke sammen.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
200232;name_party;":
Jeg kan bare sige, at jeg overhovedet ikke er enig
i måden at fremlægge problemstillingen på. Jeg
er tilhænger af, at vi laver undersøgelsen for at
afdække det hele og har et handlepapir at gå
frem efter.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Så vil jeg gerne bede Venstres ordfører prøve at
svare på dette: Er det ikke Folketingets ansvar,
at de statslige hjemmesider er tilgængelige for
de mennesker, der skal bruge dem? Er det ikke
det samme, som når det ifølge Venstre ene og
alene er kommunernes ansvar at sørge for tilgængeligheden for de hjemmesider, der er der?
Kan Venstres ordfører så ikke sige: Det kan
godt være, at man er i gang med de her ting, og
at vi her ikke er på forkant med udviklingen i
prisen. Men vil det ikke alt andet lige blive dyrere, jo længere tid vi trækker det her, jo flere ting
vi skal i gang med at undersøge, før vi stiller de
klare krav, der kan gøre alle hjemmesider tilgængelige? Bliver det ikke dyrere, jo længere tid
vi venter?
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
201256;name_party;":
Til de første to spørgsmål: Ja. Til sidste spørgsmål: Nej.
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
201355;name_party;":
Det lyder for mig, som om Venstres ordfører har
to hovedargumenter imod det her beslutningsforslag, hvilket jeg studsede over.
Det ene går på, at man ikke vil lovgive om det
her. Til det er der jo bare at sige, at det sådan set
heller ikke er det, beslutningsforslaget i første
omgang lægger op til. Man lægger egentlig op

'

4133

til, at man bare tager en drøftelse med kommunerne om det. Det synes jeg måske vi godt kunne bruge en kommentar til fra Venstres ordfører.
Er det ikke det, man godt kan gøre uden at
lovgive, altså i hvert fald tage den snak med
kommunerne om, hvordan man forsikrer de hér
ting, for det er jo nu, vi skal handle på det? Det
nytter jo ikke noget at vente til om et år, for så er
alle de her ting implementeret.
Jeg er ikke enig i, at løbet er fuldstændig kørt
for it-systemerne. Vi har jo indtil den 1. januar til
at få påvirket den proces, der er i gang. Jeg er
enig i, at den er i gang, men vi kan jo stadig væk
godt nå at påvirke den.
Den anden del af Venstres ordførers argumentation ...";Kirsten Brosbøl
202412;title_name;":
Jeg tror lige, at vi skal vente med andet spørgsmål og lade ordføreren svare her. Tiden er nemlig gået.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
202572;name_party;":
Jeg fastholder, at handicaprådene skal have muligheden for at være med til at præge det her
helt. fra starten. Det skal ikke komme fra os nu.
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
202754;name_party;":
Den anden del af Venstres ordførers argumentation går på, at man ikke kender de økonomiske
konsekvenser af det her, at man ikke helt ved,
hvad det vil koste. Er det så sådan på alle områder, at Venstre mener, at man skal have fuldstændig kendskab til de økonomiske konsekvenser, før man kan gennemføre en lovgivning?
Er det ikke sådan, at det jo netop var en af de
ting, vi diskuterede i forbindelse med kommunalreformen, nemlig at vi jo faktisk ikke kendte
de økonomiske konsekvenser af hele kommunalreformen, før den blev vedtaget i Folketinget? Så er det et princip, som Venstre har i det
hele taget, eller er det kun lige præcis på det her
område?
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
203462;name_party;":
Jeg oplever, at det her lige præcis handler om,
hvordan vi sikrer tilgængeligheden for de handicappede i kommunerne, og jeg synes ikke, at
vi nu skal gå ud og sige, at det simpelt hen skal
gøres over en nat: at kommunerne skal finde

4134 .

Tirsdag den 21. februar 2006 (B 40)

penge til at gøre offentlige bygninger, it, hele
molevitten tilgængelig. Vi skal have undersøgt
hele området, vi skal sørge for at få det afdækket
meget præcist.
(Kort bemærkning).
Frank Aaen.(EL):
Nu hørte vi igen, at der skal ske en undersøgelse
- og flere undersøgelser: ministeren var inde på
det, Venstres ordfører var inde på det. Så er der
jo et naturligt spørgsmål at stille til Venstres ordfører: Hvem skal lave den undersøgelse? Er det
tilgængelighedsinstituttet, der skal lave den, eller hvem skal lave undersøgelsen for regeringen
og Venstre?";Anne-Mette Winther Christiansen
204308;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
204363;name_party;":
Jeg lægger det at få fundet de allerbedst egnede
til netop at give os svarene på de spørgsmål, vi
stiller, trygt i hænderne på ministeren.
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
204538;name_party;":
Var det ikke lidt uklogt at nedlægge den ekspertinstitution, der kunne have undersøgt det
her og kunne have fulgt området, nemlig tilgængelighedsinstituttet? Var det ikke uklogt? Fortryder Venstre ikke i dag, at den nedlæggelse
blev foretaget?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
204838;name_party;":
Vi har et yderst kompetent ministerium. De ved
lige præcis, hvilke håndtag de skal have fat i for
at få løst denne opgave, og det er jeg helt tryg
ved.";Anne-Mette Winther Christiansen
205024;title_name;":
Så er der ikke flere spørgsmål, og vi går til ordførerrækken. Det er fru Kirsten Brosbøl.";Birthe Skaarup
205135;name_party;":
Socialdemokraterne er fuldstændig enige i de
ambitioner, der ligger bag det her forslag. Vi synes, at det er helt rigtigt, at man på nuværende
.tidspunkt allerede påbegynder en dialog med
kommunerne om at sikre tilgængeligheden i
den proces, man nu er i gang med. For pointen
med det her forslag er jo lige præcis at sige, at
dét er en proces, der er i gang lige nu, og at det
er lige :nu, vi skal handle, hvis vi vil sikre, at de
nye rådhuse, de nye jobcentre og de nye it-syste-

mer også bliver tilgængelige for den del af befolkningen, der har et handicap.
Det er langt billigere at sikre tilgængeligheden fra starten, når man alligevel skal i gang
med ombygninger, og når man nu er i gang med
at etablere et helt nyt it-system og med at sammenlægge kommunerne. Det er oplagt, at man
også i den proces tager fat på tilgængeligheden,
som er et så vigtigt område, og som i den grad
trænger til at blive set efter i sømmene.
Som SF's ordfører også var inde på i en af de
korte bemærkninger før, er det jo egentlig et
utrolig beskedent forslag. Det er et forslag, der
retter sig mod nogle meget konkrete opgaver,
som vi står med lige nu og her. Derfor synes jeg
også, at det jo burde kunne samle et flertal, at vi
om lige præcis de her specifikke opgaver siger,
at dem vil vi godt være med til at tage fat på.
Det er jo fint nok, at ministeren tilkendegiver,
at han nu vil lave en undersøgelse, så vi kan få et
overblik over, hvor stort problemet er. Men
pointen er jo netop, at det er noget, vi skal tage
fat på lige nu og her. Så er det utrolig relevant, at
den undersøgelse, som ministeren vil lave, kommer til at foreligge ret hurtigt, hvis vi skal kunne
bruge den til noget som helst. Ellers har den jo
faktisk ingen relevans i forbindelse med det her
spørgsmål, for så har man jo allerede foretaget
de justeringer, der skal til, når den undersøgelse
foreligger, hvorefter man kan tage fat på problemet forfra igen.
Der er flere, der har været inde på beslutningsforslaget B 9, som har været behandlet sidste år, hvor man netop diskuterede den manglende låneramme, altså at regeringen ikke har
været villig til at lave en stor nok låneramme, til
at man egentlig kunne lave de forbedringer af itsystemerne, som var nødvendige, også på tilgængelighedsområdet.
Som fru Karen Klint var inde på før, har vi i
Socialdemokratiet været i god dialog med KL på
det her område, og de påpeger jo lige præcis den
økonomiske del som et af de store problemer i
forbindelse med at kunne gå ind og løse den her
opgave.
Der mener jeg, at vi bør påtage os et ansvar,
for det handler jo ikke kun om at sige, at det er
en kommunal opgave, som man skal have rum
til at lave ude i kommunerne. Det handler også
om, at vi påtager os et ansvar og siger, at det er
en opgave, som vi mener er helt afgørende at vi
får løst, og at vi derfor i fællesskab må finde ud
af, hvordan vi får finansieret den. Det er helt
klart også vores indstilling til det her forslag, at

Tirsdag den 21. februar 2006 (B 40)

4135

selvfølgelig må vi sige, at det er et signal, vi sen- når det drejer sig om alle øvrige områder. Dansk
der. Vi ønsker, at den opgave skal blive løst, og
Folkeparti arbejder hele tiden for at forbedre forat det må vi finde ud af i fællesskab.
holdene for handicappede og kan derfor ikke
Der er selvfølgelig mange ting ud over det,
være uenig i intentionerne i det her forslag.
som det her forslag retter sig imod, som man
B 9, som vi behandlede sidste år, omhandlede
kunne tage fat på i forbindelse med kommunalnogle af de samme problemer omkring it-delen.
reformen. For det er jo ikke kun i forbindelse
På det tidspunkt stemte vi imod B 9, Det gjorde
med adgang til bygninger og it-systemer, at der
vi ud fra en betragtning om, at vi faktisk mente,
opstår nogle problemer.
at man var godt hjulpet med den værktøjskasse,
Idet man laver et rådhus for et større område,
som bl.a. Kompetencecenter it for alle havde stiljamen så bliver der jo altså også længere afstand let til rådighed. Det er også vores klare opfatteltil rådhusene. Man kan sige, at regeringen har
se, at kommunerne lever op til deres ansvar.
gået meget op i, at man med kommunalreforDen anden del af beslutningsforslaget, som vi
men får én dør, som folk skal gå ind ad, når de
skal tale om her i dag, er jo den fysiske adgang
skal have offentlig service. Men når man laver
til rådhuse, jobcentre, i det hele taget til offentlién dør, må man jo som minimum i hvert fald
ge bygninger. Der omtaler man ofte byggestanogså sikre, at folk kan komme hen til den dør, at
dard DS 3028. I handlingsplanen på handicapfolk kan gå ind ad den dør, og at de også er i
området fra Økonomi- og Erhvervsministeriet
stand til at manøvrere på den anden side af den
står der jo, at den skal tjene som inspirationskildør.
de ved projekteringen af byggeri og anlæg, men
Der er altså en hel masse andre områder, hvor der står også, at dét er en frivillig standard. Også
man også kan sige, at der bliver stillet nogle nye her er jeg overbevist om, at kommunerne er debarrierer op. Det er ikke mindst afstanden til
res ansvar bevidst i forbindelse med nybyggeri,
den offentlige service, der også bliver rykket på i således at tilgængeligheden for handicappede
forbindelse med kommunalreformen.
. sikres.
Der vil det jo altså også være relevant at gå
I beslutningsforslaget her siger man så: Jamen
ind og se på, hvad vi er nødt til at gøre for at sik- vi har måske ikke så stor tillid til, at kommunerre, at folk også kan komme derhen, hvor de skal. ne løfter den opgave, så vi vil godt gå ind og
Nu bliver der længere til der, hvor de kan komvære med til ligesom at tage en dialog og tilse, at
me ind ad døren til de tilbud, der er. Er der så
de også lever op til deres ansvar. Det kan vi ikke
også andre ting, vi er nødt til at kigge på f.eks.
have noget imod, at man går ind og minder
på transportområdet?
kommunerne om deres ansvar. Og netop i den";Kirsten Brosbøl
211025;Time;"her tid, hvor der sker så store ændringer i komDer er mange ting, man kunne tage fat på.
munerne både på it-området og bygningsmæsGrundlæggende mener vi fra Socialdemokratisigt, kan det selvfølgelig være hensigtsmæssigt
ets side, at det her er et lille forslag, som vi sagat tage snakken på nuværende tidspunkt.
tens kan tage fat på, og som vi mener burde
Under udvalgsarbejdet vil vi gerne have bekunne samle et bredt flertal. Derfor vil vi bakke
lyst økonomien i det her, for vi vil heller ikke,
op om det. Der er så meget snak, og vi hører
som ministeren allerede har givet udtryk for,
også rigtig meget snak i dag, men der er altså
være med til at skrive blankochecks ud.
nogle konkrete problemer for nogle mennesker
Fru Kirsten Brosbøl var lidt inde på, at Socialrundtomkring i kommunerne, som vi er nødt til
demokraterne gerne vil være med til at løfte det
at påtage os et ansvar for at løse.
økonomiske ansvar her. Så kan det jo være, at
man ser dem i de næste finanslovforhandlinger.";Kl. 16.40
212050;title_name;":
Det ville da være glædeligt.
Tak til ordføreren. Og ordføreren må godt gå
Som jeg har hørt debatten i dag, er der jo en
ned på plads, der er ingen spørgsmål. Vi fortsæt- masse positive signaler. Der er positive signaler
ter ordførerrækken med hr. Kim Christiansen.
fra ministeren. Jeg har også hørt fra hr. Martin
Lidegaard, at man gerne vil prøve at tage en god";Birthe Skaarup
212436;name_party;":
og fornuftig snak om det her under udvalgsarDer er vel ikke nogen, der ikke ønsker så god til- bejdet. Som det midterparti, Dansk Folkeparti
gængelighed som muligt for handicappede,
er, vil vi selvfølgelig også gå positivt ind i at finbåde når det drejer sig om adgang til offentlige
de en løsning, som forhåbentlig et samlet Folkebygninger, adgangen til at kunne bruge it, og
ting kan stå bag ved.

4136

Tirsdag den 21. februar 2006 (B 40)

(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg vil da godt kvittere for de positive meldinger
fra Dansk Folkepartis ordfører. Jeg har så bare
lige et spørgsmål til den økonomiske side af det.
Hvis man skal finde ud af, hvad det her koster, er det så ikke på sin plads samtidig at finde
ud af, hvad det koster, at tilgængeligheden ikke
er der? Hvad koster det f.eks., at mennesker ikke
kan komme ud på arbejdsmarkedet, fordi de
ikke kan komme ind nogen steder? Hvad koster
det for alle de mennesker, som ikke kan bruge itsystemerne? Hvad koster det for det offentlige
med alle de mennesker, der ikke kan bruge it-systemerne, fordi tilgængeligheden ikke er der?
Sådan et regnestykke kunne man jo også gøre
op på en lang række områder, som ikke er
nævnt i det her forslag. Men er det ikke vigtigt
også at have den pris med ind i et sådant regnestykke?";Kim Christiansen
213734;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
213775;name_party;":
Nu håber jeg, at jeg fik fat i det hele, for der er en
lidt dårlig lyd heroppe.
Det kan da være fuldstændig rigtigt at spørge: Hvad koster det, når ting ikke er der, eller
når der ikke er tilgængelighed? Det ved jeg ikke
hvad koster, det kan jeg ikke svare på, og jeg kan
heller ikke svare på, hvad det koster at skabe
fuld tilgængelighed. Men det er det, vi godt
kunne tænke os at få belyst, og det håber jeg da
så også at SF vil være med til.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
I SF vil vi bestemt gerne være med til at belyse
det. Jeg synes bare, det er vigtigt, at vi her får
frem, at der faktisk også er en pris for ikke at
have tilgængelighed. Der er faktisk nogle folk,
som ikke kommer derhen, hvor de gerne vil,
specielt når vi snakker om jobcentre. Vi vil jo
gerne have folk ind for at komme i gang og ud at
skabe noget merværdi, så når vi laver regnestykket, er det vigtigt, specielt også hvad angår
hjemmesiderne, at vi også tager den pris med:
Hvad koster det her i produktivitetstab f.eks. for
samfundet? Hvad koster det med alle de mennesker, som skal ekstra op på kommunekontoret,
fordi de ikke kan bruge de hjemmesider, der er?
Det er også vigtigt at få med ind i regnestykket.

(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
215014;name_party;":
Alle økonomiske beregninger er jo i princippet
vigtige at få ind, når vi taler om handicapområdet, men jeg tror nok lige, nogle af de beregninger, som bliver fremhævet her, ligger lidt uden
for lige det her beslutningsforslag. I første omgang vil vi gerne gå ind og se, hvad det koster at
føre den her tilgængelighed ud i livet på it-området, og hvad angår bygningsmassen.
Så vil jeg også lige pointere, at når vi går ind
og siger, at det her er hensigtsmæssigt, så er det
også, fordi det er fremadrettet, for det er klart, at
hvis man bygger ting ind fremadrettet, så vil det
alt andet lige være billigere, end at vi skal til at
reparere på noget, som ikke er holdbart i dag.";Kim Christiansen
215725;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, og næste ordfører
er hr. Per Ørum Jørgensen.";Birthe Skaarup
215827;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordfører, hr.
Tom Behnke, desværre ikke kan være til stede
på nuværende tidspunkt, skal jeg på vegne af
gruppen sige følgende:
Det Konservative Folkeparti deler forslagsstillernes ønske om at holde fokus på handicappedes adgang til offentlige bygninger og mulighed for at benytte it. Det er vigtigt, at vi sørger
for, at de handicappede har adgang, og at vi giver de værktøjer, der skal til, for at handicappede, så vidt det er muligt, kompenseres for deres
handicap og kan leve en tilværelse så tæt på det
normale som muligt. Derfor er vi også meget tilfredse med, at regeringen faktisk har gjort en hel
del for at forbedre forholdene for de handicappede i kommunerne.
Regeringen har i 2005 fået udarbejdet en benchmarkinganalyse af dansk handicappolitik. I
sammenligning med bl.a. Sverige, Holland, England og USA har vi i Danmark faktisk et tilfredsstillende tilgængelighedsniveau. Desuden har vi
et bygningsreglement, som sikrer, at alt nybyggeri er tilgængeligt, og regeringen har taget fat
på at løse tilgængelighedsproblemerne i det eksisterende byggeri.
Pr. 1. januar 2005 er der indført nye regler om
forbedret tilgængelighed i eksisterende byggeri,
således at der nu stilles krav om tilgængelighedsforbedringer ved ombygninger i det offentlige byggeri og i erhvervsbyggeri. Der er afsat
140 mio. kr. til dette projekt. Regeringen er således i gang, og der bliver sat penge af, og kom-

(518)
Tirsdag den 21. februar 2006 (B 40)
munerne har fået penge til at forbedre tilgængeligheden.
Desuden har socialministeren iværksat en
kampagne om tilgængelighed for handicappede, nemlig nye og bedre veje, hvor vi skal have
kortlagt de eksisterende hindringer og fundet
løsninger på hindringerne.
Derudover har vi med kommunalreformen
sørget for, at der i alle kommuner fremover skal
være handicapråd, som selvfølgelig vil have tilgængelighed på dagsordenen. Det betyder, at
det fremover bliver et fast element i kommunerne at diskutere tilgængelighed ikke bare ved nybyggeri og ikke bare ved ombygninger, men i
det hele taget være opmærksom på, hvordan
man kan gøre det bedre.
Det er kommunerne, forslagsstillerne tager
fat i, og det er godt, men vi skal også huske, at
det er kommunernes ansvar at sikre tilgængelighed, og med de nye handicapråd vil kommunerne blive holdt til ilden. '
Vi er derfor tilfredse med regeringens indsats,
og vi ser lyst på fremtiden, hvor handicappede
via handicaprådene vil komme med på dagsordenen i det daglige kommunale arbejde.
Vi kan på den baggrund ikke støtte forslaget.";Per Ørum Jørgensen
218405;title_name;":
Så er der et par korte bemærkninger, først hr.
Martin Lidegaard og så fru Karen Klint.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
218534;name_party;":
Det er jo ganske gennemgående, at regeringens
ordførere har meget stor tiltro til de kommende
handicapråd, og det har vi også fra radikal side.
Når vi rejser den her debat, er det jo ikke mindst
på grund af, at et samstemmende kor fra handicaporganisationerne har sagt: Vi er nervøse for,
at hvis ikke vi får det her indarbejdet, før det
kommunale it-system er sat i gang, så bliver det
så rasende dyrt, at vi ikke kan komme igennem
med det.
<";Martin Lidegaard
218989;Time;"Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge
- hr. Per Ørum Jørgensen: Hvis nu vi er i samme
situation om, lad os bare sig om 2 år, at 80 pet. af
de offentlige hjemmesider ikke er tilgængelige
for de handicappede, vil De Konservative så
gøre noget? Eller vil de sige: Det er bare ærgerligt, skidt med, at der 600.000 borgere i Danmark, der ikke har adgang til de offentlige systemer - det er bare ærgerligt?

4137

Eller kan vi i hvert fald blive enige om, at hvis
det ikke er i orden om 1 år, så gør vi det? Jeg tror
altså bare, at det er billigere at gøre det nu end at
vente l år, men er vi i hvert fald enige om, at
hvis ikke det er blevet bedre om 1 år, så gør vi
noget i fællesskab?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
219718;name_party;":
Jeg mener, det vil være urimeligt både over for
spørgeren og undertegnede, da jeg netop læser
tallene op på vegne af den konservative ordfører
og dermed måske ikke har de forudsætninger
for at svare på spørgsmålet, som jeg burde have,
og derfor vil jeg opfordre spørgeren til, at man
stiller spørgsmålet i forbindelse med udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Netop i respekt for, at det ikke er ordførerens
eget område, men at ordføreren er substitut for
en anden ordfører, skal jeg nok være opmærksom på den måde, jeg spørger på. Men ordføreren citerede i hvert fald hr. Tom Behnke for i sin
tale at have skrevet - ligesom ministeren også
var inde på for lidt siden - at kommunerne er
forpligtet til at overholde nogle spilleregler ved
nybygning og ved større ombygninger.
Kunne man så ikke godt antage, at det her
ikke var den helt store merudgift, for hvis man i
forvejen er forpligtet ved ombygninger og ved
nybygninger, hvor er så den ekstraordinære udgift i det, når vi bare taler om det samme? Så mit
spørgsmål går på, om ordføreren vil hilse den
oprindelige ordfører og sige, at det kunne være
en god idé at se positivt på en beretning.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
220926;name_party;":
Jeg skal være så venlig at hilse ordføreren og
bringe ordene videre.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
221034;name_party;":
Jeg vil da alligevel spørge ordføreren, selv om
det nu ikke er den korrekte ordfører, som er til
stede i dag: Hvis man via statsamterne i dag kan
se, at der faktisk er mange af de her sager i forbindelse med ombygning eller nybygning, kunne vi ikke gå ind og prøve at få belyst, hvor
mange sager der faktisk har været igennem
statsamtet de sidste bare 5 år, hvor kommunerne

4138

Tirsdag den 21. februar 2006 (B 40)

ikke har efterlevet det, der egentlig blev lagt ud
til dem?
Hvor mange sager er afgjort i statsamtet? Det
ville da være oplagt at gå ud og undersøge sådan noget der. Hvad mener ordføreren om det?
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
221693;name_party;":
Jeg vil sige det samme, som jeg også sagde til
den radikale ordfører, at jeg synes, det er mest
korrekt og vel også bedst for alle parter, at man
stiller det spørgsmål i forbindelse med udvalgsarbejdet, da jeg ikke har forudsætning for at svare på det.";Per Ørum Jørgensen
221980;title_name;":
Det er såre naturligt, og vi siger tak til ordføreren og går over til næste ordfører, hr. Thomas
Krog.
Thomas Krog (SF):
SF bakker op om forslaget, for selvfølgelig skal
alle kommunale rådhuse og jobcentre fra i hvert
fald den 1. januar 2007 være tilgængelige for kørestolsbrugere, blinde, svagtseende, døve, hørehæmmede osv. Og selvfølgelig skal alle kommunale hjemmesider og it-systemer fra samme dato
være tilgængelige for mennesker med handicap
også efter de gældende standarder.
Efter SFs mening er forslaget her blot et minimum af, hvad der allerede burde være vedtaget,
og den her om, at vi selvfølgelig skal i gang med
nogle forhandlinger med kommunerne, er også
helt oplagt.
Men ellers mener vi helt generelt, at der også
mangler nogle sanktionsmuligheder. Igen: Hvis
en bygning ikke er brandsikret, må man jo ikke
færdes i den, men hvis sådan en bygning eller en
hjemmeside for den sags skyld ikke er tilgængelig for en stor gruppe mennesker, så er det bare
lidt ærgerligt.
Jeg vil godt kvittere over for ministeren, der
lynhurtigt sagde, at der faktisk er nogle områder, hvor det er væsentligt at få fat i nogle standarder. Han nævnte handicaptoiletter som et eksempel. Det er ministeren og jeg så enige om.
Der er helt sikkert en lang række andre eksempler.
Jeg mener bare, de eksempler helt klart viser,
at vi ikke har brug for de her kreative opfindelser, men i den her sammenhæng enkle og præcise krav, som er lette at opfylde, og som kan indarbejdes fra projektstart, og derfor mener vi, at

DS 3028 er et godt og klart målkrav, netop fordi
der, når det ikke bruges, kan opstå nogle mærkværdigheder, som ikke ligefrem øger tilgængeligheden.";Birthe Skaarup
223648;Time;"Der er en række områder: Nedgående trapper
må ikke ligge i forlængelse af gangbanen, gangarealer skal være fri for inventar, fritstående
trapper skal afskærmes, så man ikke slår hovedet ind i dem, snoede trapper er uegnede for
blinde. Der er en række elementære forholdsregler beskrevet i de standarder, vi snakker om her i
dag, og det skal ikke være hensigtserklæringer,
det skal være krav til fremtidigt byggeri.
Der er også en række andre steder end kommunekontorer og jobcentre, hvor det også vil
være yderst relevant, at der er et lovkrav om, at
man skal følge de her standarder.
Vi har diskuteret rapporten om personer med
funktionsnedsættelser i Danmark fra Institut for
Menneskerettigheder, og de henviser til en undersøgelse af klinikkers tilgængelighed. Det
handler om øjenklinikker, tandklinikker, fysioterapeutklinikker og andre, hvor i hvert fald også
mennesker med funktionsnedsættelser bestemt
bør have adgang. Der var det kun 13 pet., der
havde ordentlige adgangsforhold og toiletter for
folk med funktionsnedsættelser, og det er selvfølgelig alt for få.
Og hvad så med ganske almindelige butikker,
hvor vi alle sammen jævnligt Qgså har behov for
at komme? Også her bør tilgængeligheden øges
markant. Det er bare eksempler på, at det er en
beskeden dagsorden, vi er i gang med her i dag.
. Det er blot 3 uger siden, videnskabsministeren her i salen erkendte, at der er problemer
med tilgængeligheden til hjemmesiderne. Ministeren nægtede så at gøre noget ved det under
henvisning til, at der manglede nogle standarder. Her kan vi i hvert fald i beslutningsforslaget
se, at der er nogle klare standarder fra Kompetencecenter it for alle, og jeg er fuldstændig enig
i det, den socialdemokratiske ordfører og også
andre sagde, om, at jo længere tid, vi venter, jo
mere kommer det her til at koste.
Det her med kommunalreformen giver blinde
og svagtseende en historisk mulighed for at
opnå informationsmæssig ligestilling via it, og
så er det bare op til os og det offentlige at leve op
til vores ansvar.
Også forslaget om it-tilgængelighed er et absolut minimum af, hvad der er både anstændigt
og fornuftigt at indføre hurtigst muligt.

Tirsdag den 21. februar 2006 (B 40)";Kl. 16.55
225868;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi tager den næste ordfører
ind, det er hr. Per Clausen.";Birthe Skaarup
225963;name_party;":
Enhedslisten kan varmt støtte det her forslag.
Den del, der handler om it, svarer stort set til det
forslag, vi selv har fremsat, og som hr. Thomas
Krog var inde på blev behandlet her i Folketingssalen for ikke så lang tid siden.
Vi har, lige fra regeringen og Dansk Folkeparti besluttede at gennemføre kommunalreformen, foreslået, at det skulle sikres, at de mange
nye it-systemer skulle være tilgængelige. Det er
en skandale, at der nu bruges milliarder i det offentlige på ny it, uden at man sikrer tilgængelighed for de mange borgere, der ikke kan eller har
svært ved at bruge it, der ikke er gjort tilgængeligt.
Det er dels et problem for de mange, der kunne yde en god indsats som offentligt ansatte,
men ikke kan, hvis it-systemet ikke er tilgængeligt, og det er det også for de mange borgere, der
ikke kan bruge de flere og flere offentlige tjenester med informationssøgning, ansøgninger og
skatteforhold m.v. på nettet, fordi de ikke er
gjort tilgængelige.
Selvfølgelig bør der også være fysisk tilgængelighed til de jobcentre, som handicappede skal
bruge, når de er arbejdsløse. Det kan i forvejen
være svært at komme ind på arbejdsmarkedet,
og hvis man ikke engang kan komme ind i
jobcenteret i sin kørestol, så føler man ikke ligefrem, at ens arbejdskraft er eftertragtet. Vi synes
ikke, De Radikale går langt nok, når de kun foreslår, at nye jobcentre skal være tilgængelige. Det
bør selvfølgelig også gælde for de nuværende
bygninger.
Rådhusene skal naturligvis også være tilgængelige, så handicappede kan komme ind og
snakke med de kommunale sagsbehandlere, kan
overvære byrådsmøder osv.
Vi lever i et af verdens rigeste lande, pengene
fosser ind i statskassen, så selvfølgelig har vi råd
til at sikre, at det offentlige bliver gjort tilgængeligt for alle borgere. Samtidig kan den tilgængelighed, vi skaber for handicappede, forbedre
samfundet for alle borgere, både fordi de handicappede så kan deltage i samfundet med alle de
forskellige evner, de har, ligesom andre borgere,
og fordi tilgængelighed for handicappede letter
adgangen for alle andre. Når der bliver opsat
elevatorer, er det ikke kun kørestolsbrugere, der

4139

får glæde af det, men også gangbesværede og
folk med barnevogn.
Når it bliver gjort tilgængeligt, så hjælper det
ikke kun blinde, men også de mange, der har
det svært ved at læse og svært ved at finde
rundt med mus på de offentlige hjemmesider.
Hvis de gode intentioner skal føres ud i livet,
kræver det, at der kommer penge ud til kommunerne i stedet for de konstante sparekrav fra finansministeren.";Per Clausen
228543;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Martin Lidegaard.";Birthe Skaarup
228620;Time;;Kl. 17.00
228642;name_party;":
Først og fremmest vil jeg godt have lov til at takke for den meget positive modtagelse, forslaget
gennemgående har fået. Jeg skal komme tilbage
til de konkrete kommentarer, men vil starte med
at sige, at grunden til, at vi fremsætter lige præcis dette forslag i dette øjeblik i danmarkshistorien, er selvfølgelig, at der lige nu er en historisk
chance for, at der - så vidt vi kan vurdere - for
en forholdsvis beskeden sum penge kan rettes
op på noget af det kæmpestore efterslæb, der er
på tilgængelighedsområdet i Danmark.
Vi gør det af tre grunde. Vi gør det først og
fremmest, fordi vi ikke synes, vi kan være andet
bekendt. Enhver, der har prøvet at leve sammen
med en person med et handicap, ved, hvor meget tilgængelighed betyder for evnen og muligheden for at klare sig selv og fungere på lige vilkår med andre.
Den anden grund til, at vi gerne har villet
gøre det, er, at vi også er fuldstændig overbevist
om, at det .er noget, der betaler sig for samfundet
at gøre, både økonomisk og arbejdsstyrkemæssigt osv. Der bliver faktisk mulighed for at åbne
det danske samfund og det danske arbejdsmarked for en kæmpegruppe mennesker, der i dag
er udelukket - og vel at mærke på et tidspunkt
hvor vi har flaskehalse på arbejdsmarkedet, og
hvor vi diskuterer, hvordan vi kan bevare velfærdsstaten og øge arbejdsstyrken. Derfor er det
helt vanvittigt ikke at benytte de muligheder,
dér er for at øge tilgængeligheden for disse mennesker.
Endelig kan vi for det tredje se, at det er en
problemstilling, der vil vokse. I takt med at andelen af ældre i befolkningen vokser, vil også tilgængelighedsproblematikken øges, og derfor er
det altså ikke et problem, der vil forsvinde. Det

4140 .

Tirsdag den 21. februar 2006 (B 40)

vil tværtimod vokse, så derfor er det bare med at
komme i gang.
Desværre ved vi, at det ikke er altid, udviklingen sker af sig selv. Vi er langt bagefter på en
masse områder, ikke mindst dem, der er nævnt
her. Vi har ikke tal på, hvor mange rådhuse det
drejer sig om, vi har bare en stribe af eksempler
på, at den er gal.
Vi tør jo ikke sige, hvad der foregår ude i
kommunerne i forbindelse med planlægningen
af jobcentrene. Vi ved bare, at på it-området har
man i hvert fald ikke tænkt tilgængelighed med,
og generelt kan vi konstatere, at i dag er 80 pet.
af de offentlige hjemmesider ikke tilgængelige.
Derfor er det nødvendigt at gøre noget.
Det er jo meget sjovt for henholdsvis kommunalpolitikere, regionale politikere og folketingspolitikere at kaste aben rundt til hinanden. Men
det er altså ikke noget, der hjælper de mennesker, der har et problem, og derfor føler vi fra
Det Radikale Venstres side, at der er behov for,
at nogen begynder at tage sagen alvorligt og inviterer til en dialog med de andre aktører om
det, der skal ske. Det er altså det, vores forslag
går ud på, selv om der også er lidt pisk i forslaget, og derfor har jeg været superglad for de indlæg, der har været i dag. Nogle har jeg selvfølgelig været lidt mere glad for end for andre.
Jeg vil gerne starte med ministeren, der mener - og nu citerer jeg vist nogenlunde korrekt at det vil ødelægge innovationen i dansk byggeri, hvis man beder kommunerne om at gøre rådhusene tilgængelige, men det synes jeg er en
stærk dagsorden. Vores forslag handler jo om at
indføre DS 3028 på rådhuse og jobcentre.
Så vil jeg til gengæld sige til ministeren, at vi
har valgt DS 3028, fordi vi mener, det er en fleksibel standard, og fordi det nu er den standard,
vi har. Men det afgørende for os er ikke, at den
nødvendigvis bliver fulgt til punkt og prikke.
Det afgørende for os er at sikre adgangen til rådhuset og jobcenteret og at sikre toiletforholdene
- alt det, som handicaporganisationerne lægger
vægt på. Jeg synes ikke, man kan afvise vores
forslag med, at det generelt vil genere byggeinnovationen i Danmark.
Så siger ministeren, at man ikke vil belønne
de kommuner, som ikke har gjort deres arbejde
ordentligt. Det er jo en kendt problematik - det
anerkender jeg - at vi ikke hver gang synes,
kommunerne gør tingene ordentligt, men på
dette område er situationen bare den, at vi lige
præcis nu har en chance for, og oven i købet for

en meget billig penge, at bede kommunerne om
at tage det med i betragtning. Hvis vi først skal
til at gøre det om 2-3 år, vil det derimod blive
meget dyrere.
Endelig har ministeren sagt, at vi ikke ved,
hvad det vil koste. Det må jeg medgive ministeren, og derfor er jeg også glad for, at der er vilje
til at undersøge det. Jeg skal vende tilbage til,
hvordan jeg tror vi kan komme videre med denne sag.
Venstre mener, det er kommunernes ansvar.
Jeg tror, jeg har givet udtryk for, at det mener jeg
sådan set også det er, men det hjælper jo ikke
alle de folk, der ikke har udsigt til at få adgang
til kommunekontorerne. Jeg tror, problemet er,
at det mange gange skyldes uvidenhed, og at
kommunerne står med en kæmpeopgave med
de nye it-systemer, og derfor tror jeg, man kan
komme rigtig langt med det, som fru Tina Petersen var inde på, nemlig at hjælpe til med at opbygge de standarder, der skal til, f.eks. sammen
med Kommunedata. Vi skal ikke designe kommunernes hjemmesider. Det er ren teknik, så lad
os få det gjort, inden systemerne er etablerede.";Martin Lidegaard
233845;Time;"Socialdemokraternes fru Kirsten Brosbøl var
inde på, at det haster, og det er jeg enig i. Både S,
SF og Enhedslisten har sagt, at det i virkeligheden er et meget beskedent forslag, set i forhold
til hvor mange opgaver der egentlig er derude i
forbindelse med tilgængelighed. Det er jeg meget enig i, men forslaget er udtryk for en form
for salamitaktik, fordi vi tror, det måske er lettere at samle bred opbakning til at gå frem med
forholdsvis små skridt, og fordi vi på dette område har en helt speciel chance lige nu, hvor der
skal gennemføres en kommunalreform.
Men som Dansk Folkepartis ordfører også var
inde på, ændrer det ikke ved, at økonomien er
afgørende. Den skal selvfølgelig afdækkes, men
vores påstand vil være, at på it-området er der
tale om ret små beløb, hvis vi får systemerne integreret fra starten, og vores vurdering vil også
være, at tilgængeligheden til rådhuse og jobcentre kan tænkes ind i de renovationer, der skal
foretages.
Det haster, og derfor vil vores udgangspunkt
være, at efter de tilkendegivelser, der har været i
dag, vil vi forsøge at få skrevet en beretning forholdsvis hurtigt i udvalget. Vi vil gå efter at få et
bredt flertal for hurtig handling på området, og
jeg vil gerne takke for den velvilje, jeg synes har
vist sig for at gå en sådan løsning i møde.

Tirsdag den 21. februar 2006 (L 156)
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 17.05
235320;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning, lov om varmeforsyning, lov om Energinet Danmark, lov om
planlægning, lov om kommunal udligning og
generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter og lov om ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning og lov om
varmeforsyning. (Energispareaftalen, havvind:""
mølleudbud, statens købepligt til regionale
eltransmissionsnet og gasdistributionsnet,
kommuners påbegyndelse af nye aktiviteter i
relation til bestemmelserne om modregning i
bloktilskud m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 9/2 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birthe Skaarup
236325;name_party;":
Med dette lovforslag kommer vi omkring mange hjørner i den danske energipolitik. Mange af
hjørnerne har vi været omkring i vores daglige
arbejde i Folketingets Energiudvalg, men alligevel er der en række af de punkter, som vi i dag
behandler i dette meget store lovforslag, som jeg
vil komme særlig ind på.
Det første element, som jeg vil kigge nærmere
på, er statens købepligt til de regionale el- og
gasnet. Den nuværende lovgivning har vist sig
at være uklar på en række områder, og det er

4141

vigtigt, at vi får rettet op på det. Det får vi med
det foreliggende lovforslag.
For Venstre er det helt afgørende, at der er en
fri og lige konkurrence på el- og gassiden, som
sikrer, at selskaber og forbrugere får deres gas
og deres el på lige og fornuftige betingelser, som
også er gennemsigtige for den enkelte forbruger.
Derfor er det efter vores opfattelse fornuftigt, at
staten via Energinet Danmark har ejerskabet til
både det overordnede og det regionale net, og at
staten via Energinet Danmark overtager ejerandelene, i takt med at netselskaberne fusionerer
eller afhænder deres ejerandele. Det synes vi er
fornuftigt, og det bakker vi meget kraftigt op.
Et andet vigtigt element i forslaget er en række ændringer i energiforsyningslovene, der er
nødvendige som konsekvens af den aftale, der
tidligere i år blev indgået om den fremtidige
energispareindsats, og som en bred kreds af partier her i Folketinget står bag. Det er en meget
ambitiøs aftale. Hvert år skal der spares 7,5 PJ
svarende til 1,75 pet. af energiforbruget, og det
er ganske flot. Danmark har siden 1970'erne formået at fastholde et uændret energiforbrug
trods en økonomisk vækst på over 50 pet., og
den linje fortsættes med den indgåede aftale.
Det er også vigtigt for Venstre, at der er en
meget høj grad af frivillighed i aftalerne. Brancherne får lagt nogle klare rammer for de muligheder, de har, og der er indgået aftaler med en
række af brancheforeningerne om, hvordan de
enkelte brancher skal nå målene. Der er tale om
frihed under ansvar for de enkelte brancher, og
vi vil løbende følge op på, om de når de mål, der
er fastsat. Gør de det ikke, er det klart, at vi vil
komme efter dem, der ikke når de fastsatte mål.";Lars Christian Lilleholt
238540;Time;"Lovforslaget indeholder også en række større
og mindre ting angående den bagvedliggende
lovgivning om havvindmøllerne ved Horns Rev.
Forslaget sikrer, at disse ting falder på plads. Et
punkt i lovforslaget angår Elsams salg af Fynsværket til Vattenfall pg dermed overdragelsen af
pligten til at afbrænde 150.000 t halm på Fynsværket. Det falder også på plads med det foreliggende lovforslag, og endelig behandles PSO
for el, som især gartnerierne vil få stor glæde af.
Der er tale om et meget omfattende lovforslag, og jeg er sikker på, at med den brede enighed, der har været ved de forudgående forhandlinger, vil der også her i Folketinget være bred
enighed om elementerne i lovforslaget.

4142

Tirsdag den 21. februar 2006 (L 156)";Kl. 17.10
239295;name_party;":
Herhjemme har der i mange år været en meget
god og en meget vigtig tradition for brede aftaler på energiområdet, og 29. marts-aftalerne fra
2004 synes vi var en vigtig milepæl i dansk energipolitik: Kapitalsagen blev løst, og der blev aftalt mere vedvarende energi, især vindenergi men i parentes bemærket må man jo sige, at det
kniber ganske alvorligt med opstillingen af
landvindmøller i den forbindelse - og ejerforholdene til nettet blev også afklaret. Oven i det
skal så lægges, at vi i juni sidste år indgik en
mindre omfattende aftale, nemlig energispareaftalen, som rigtigt gennemført kan give et gigantisk løft på energibesparelses- og teknologiområderne.
Socialdemokratiet er tilfreds med udmøntningen af energispareaftalen, der er foretaget i
dette lovforslag. Vi er helt på det rene med, at
det ikke er alle aktører inden for branchen, der
er vildt begejstrede, men det er en uomtvistelig
nødvendighed at gennemføre reelle energibesparelser i Danmark, også fordi alle beregninger
viser, at der er rigtig god samfundsøkonomi i
det.
Vi er tilfredse med, at energispareaftalen opererer med bindende målsætninger, som Socialdemokratiet anser for at være nødvendige, også
i mange andre facetter i energipolitikken, f.eks. i
diskussionen om den kommende energistrategi.
Nu er ballet åbnet, regeringen har vist, at den er
parat til bindende målsætninger på energispareaftalen, og jeg regner selvfølgelig med, at den
også er parat til bindende målsætninger i den
kommende energistrategi.
En del af 29. marts-aftalen, også udbygningen
af havvindmølleparkerne, kører for så vidt efter
det aftalte, men som jeg sagde i min indledning,
synes jeg, det er yderst utilfredsstillende, at
plangrundlaget for landvindmøllerne ikke er på
plads endnu, her lang tid efter at det skulle være
i orden. Hvis ikke der snart sker noget, kan et
landsplandirektiv være løsningen i den sidste
ende, men det regulære smøleri, vi kan se rundtomkring, kan risikere at være medvirkende til at
blokere for den aftalte udskiftningsordriing for
landvindmøller og dermed også være med tiLat
blokere for dansk industri og dansk selvforsyning.
Statens købepligt til de regionale eltransmissionsnet og gastransmissionsnet var også en -væsentlig del af 29. marts-aftalen. Vi:har forståelse
for, at det er komplicerede sager, når det gælder
det indirekte ejerskab, og vi er tilfredse med, at

bestemmelsen udvides, så fortabelse af bestemmende indflydelse også udløser afståelsespligt.
Men vi vil på baggrund af tidligere spørgsmål,
29. marts-aftalen og høringssvarene arbejde videre med afståelsesviIkårene for det indirekte
ejerskab, da det for Socialdemokratiet er yderst
vigtigt, at der ikke på noget tidspunkt kommer
til at opstå tvivl om, hvem der skal overtage de
regionale net, og ej heller om, at det af hensyn til
forsyningssikkerhed og konkurrence i sidste
ende er Energinet Danmark, der skal eje nettene.
Af høringsnotatet fremgår det i forbindelse
med bestemmelses stk. 4, at der vil ske yderligere tilføjelser og ændringer for at klargøre bestemmelserne, og det vil selvfølgelig være mest
gavnligt, hvis forligspartierne er med i denne
proces.
I § 37 vedrørende de kommunale aktiviteter
synes vi faktisk, der er nogle uklarheder. Lovforslaget kan eksempelvis give nogle sidegevinster,
som næppe har været tilsigtede, og lad os som
eksempel tage Nyborg Forsyning og Service
A/S, der er aktionær i Elsam og ønsker at bevare
sin ejerandel. Staten har sagt, at det er helt fint,
også efter fusionen Elsam-DONG, men Nyborg
Forsyning vil imidlertid med denne ændring
blive ejer af et selskab, der også driver olieefterforskning. Betyder det så, at det er en ny aktivitet, som Nyborg Forsyning ikke må deltage i?
Nyborg Forsyning må derefter bede DONG indstille den aktivitet, hvilket naturligvis er absurd,
eller sælge sine aktier.";Torben Hansen
243116;Time;"Alt taget i betragtning er Socialdemokratiet
positivt over for det her lovforslag. Vi skal jo
også nå til enighed om det i de kommende måneder, og det er jeg også sikker på at vi når, da
det er en udmøntning af de indgåede aftaler.
Men der rejser sig også nogle spørgsmål i høringssvarene, især om § 35 og § 37 i elforsyningsloven, som jo selvfølgelig ikke er uden betydning for det samlede billede af lovforslaget,
og dem vil vi finkæmme lidt i de kommende
måneder.";Kl. 17.15
243616;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål. Næste ordfører er fru Tina Petersen.";Birthe Skaarup
243717;name_party;":
På Dansk Folkepartis vegne vil jeg sige, at vi har
kigget meget overordnet på forslaget. L 156 har
været lidt af en omgang at komme igennem.

Tirsdag den 21. februar 2006 (L 156)
Igennem årene er der indgået mange aftaler,
både til højre og til venstre. Det er ganske interessant, og det vidner lidt om den problematik,
der ligger i lovforslaget.
Overordnet set er Dansk Folkeparti meget tilfreds med lovforslaget. Vi ved også godt, at det
er finanslovstof, men vi påpeger endnu en gang,
som vi har gjort mange gange før, at det jo har
en forgænger i L 236, og at der ligger en hovedaftale med Dansk Folkeparti, nemlig 29. marts
2004-aftalen.
Denne aftale skulle fremover sætte grænser
for den helt frie adgang til forbrugerne, at man
ikke bare kan gå i forbrugernes lommer, hvad
angår PSO-finansierede energiaktiviteter. Dansk
Folkeparti ønsker ikke at pålægge forbrugerne
yderligere dobbeltbetalinger. Som min forgænger meget nøjagtigt sagde i sin tid, da L 236 blev
behandlet: Husk at vi har skattestop, og dermed
har vi også et afgiftsstop.
Dansk Folkeparti er klar over, at der foreligger to aftaler fra den 29. marts 2004, og dermed
vil vi gerne ikke mindst minde energiministeren
om, at der er en del af den gamle aftale fra L 236,
som blev vedtaget uden om Dansk Folkeparti.
Der er en del elementer i høringssvarene til
L 156, som virker bekymrende på os, bl.a. når vi
snakker om forbrugernes mulighed for at deltage i og ytre sig i bestyrelserne. Der er også andre
problemer i bemærkningerne til forslaget: side
24, nr. 13, planloven, kan også skabe nogle problemer, og vi stiller spørgsmål vedrørende det.
Samtidig har der været nogle henvendelser,
hvor institutioner mener, at det, der har været
problematikken i det gamle lovforslag, er, at de
skal henvende sig til alt for mange forskellige instanser, når de enten skal klage eller have fat i
nogle, som kan besvare spørgsmål. Måske skulle
man i dette forslag centralisere den opgave lidt
mere.
Dansk Folkeparti vil selvfølgelig stille masser
af opklarende spørgsmål under udvalgsarbejdet. Indtil videre ser det da ud til, og det håber
vi da selvfølgelig på, at der kommer styr på de
her ting. Vi kan også se i lovforslaget, at man får
styr på kommunernes aktiviteter.
Vi ser jo selvfølgelig frem til, at vi får nogle
gode svar på vores spørgsmål, at man får imple. menteret høringssvarene, og vi er selvfølgelig
positive.";Tina Petersen
246138;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er næste ordfører fru Charlotte Dyremose.

4143";Birthe Skaarup
246235;name_party;":
Der er jo heldigvis aldrig nogen, der har lovet, at
energistof skulle være let.
Overordnet set er det lovforslag, vi her behandler, jo et udtryk for et bredt samarbejde i
Det Energipolitiske Udvalg, og helt overordnet
fra konservativ side finder vi, at energipolitikkens mål jo selvfølgelig skal være, at vi finder
nogle fornuftige muligheder for at lave en konstruktiv energispareindsats, der gøres på en måde, så de berørte parter selvfølgelig får nogle
fleksible muligheder for at løse det på den måde, som de nu engang bedst kan gøre det på. Det
er jo en fin balance mellem, at virksomhederne,
dansk erhvervsliv, skal kunne fungere,, og at vi
skal gøre, hvad vi kan, for at spare mest muligt
på energien.";Charlotte Dyremose
246955;Time;"Der er en række tiltag i det her lovforslag,
som skaber en større grad af fleksibilitet. Jeg vil
primært nævne fritagelsen for den såkaldte
PSO-afgift. Som sagt var der ikke nogen, der
sagde, det skulle være nemt. Det behøver jo heller ikke nødvendigvis at være nemt at forstå vores kodesprog.
Men det giver i hvert fald en mulighed fot, at
overskydende elektricitet kan blive brugt til opvarmning, og det skaber en vis fleksibilitet, bl.a.
fordi vi i Danmark har et stort antal vindmøller,
som nogle gange producerer mere, fordi der er
meget vind. Det giver derfor nogle gange en
overproduktion af ell og så er det en konstruktiv
mulighed at kunne bruge den til varme, så vi
ikke bare eksporterer den til en meget lav pris,
men i stedet bruger den til opvarmning. Det var
et forsøg på at gøre den del lidt lettere tilgængelig.
Derudover giver vi nu det, der hedder net- og
distributionsselskaberne, nogle fleksible muligheder for at leve op til de rammebetingelser,
som vi har fastsat i et bredt forlig. Vi er fra De
Konservatives side utrolig glade for, at vi har
kunnet gøre det på den måde, så man netop får
den fleksible mulighed for at leve op til rammen. Det betyder naturligvis, at man skal leve
op til rammen, men at man også har mulighed
for at vurdere, hvordan man bedst gør det.
Derudover finder vi naturligvis, at det er helt
naturligt, at man kan overdrage de pålæg, der er
om brug af biomasse. Det væsentlige må her være, at vi får brugt den mængde biomasse til elproduktionen, og det er ikke nødvendigvis så
vigtigt, at det lige er den produktionsenhed, der

4144

Tirsdag den 21. februar 2006 (L 156)

skulle have gjort det, der udfører forpligtelsen,
bare den bliver udført.
Alt i alt kan vi bakke op om det her forslag, vi
er også glade for, at vi nu får rammebe'stemmelserne i orden i forhold til den havvindmøllepark, der skal sættes op på Horns Rev, og vi kan
naturligvis også støtte den del af forslaget.
Vi går derfor meget positivt ind i udvalgsarbejdet og ser frem til, at vi også der får drøftet de
små teknikaliteter, der fortsat kunne være.";Kl. 17.20
249059;title_name;":
Så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Birthe Skaarup
249127;name_party;":
Som flere ordførere har været inde på, er det her
jo en del af det brede energiforlig og en opfølgning på det brede energiforlig, og derfor går vi
selvfølgelig også positivt ind i drøftelserne af
det her lovforslag, der er noget af en moppedreng, som jeg tror fru Tina Petersen også var
inde på.
Derfor kan vi jo ikke være helt sikre på, at
man har fået fat i alle detaljer fra starten, men jeg
har da i hvert fald to ting, som jeg godt kunne
benytte anledningen til at spørge ministeren om,
og jeg skal ikke af samme grund, som jeg lige
har sagt, dadle ministeren, hvis ikke han kan
svare på det på stående fod. Men jeg synes i
hvert fald, at det er det, vores politiske interesse
lige nu kredser om.
Der er spørgsmålet om overtagelsen af de regionale net. Der var faktisk en bred politisk
enighed om, at det af hensyn til både konkurrencen på markedet og forbrugernes sikkerhed
var vigtigt at få en så stor del af nettet, altså infrastrukturen, over i Energinet Danmark i ikkekommercielt regi.
Jeg synes for at sige det rent ud, at det er
svært at gennemskue, hvor mange af de regionale net der i øjeblikket er i spil som følge af de
transaktioner, der allerede er foregået på energiområdet, siden vi lavede forliget, nemlig alle de
salg af selskaber, sammenlægninger osv., der er
foregået med NESA, Elsam, DONG osv. Jeg er
også klar over, at en del af det er uafklarede processer, men det, der selvfølgelig er interessant,
er, om det, vi nu går i gang med at vedtage, spiller ind på det og på hvilken måde.
Derfor kunne jeg godt tænke mig en lidt mere
klar status end de høringssvar, jeg indtil nu har
læst, giver på, hvor stor en del af de regionale
net der allerede er på vej over i Energinet Danmark som følge af den aftale, der har været ind-

til nu, hvor mange der er uafklarede, og hvor
mange der slet ikke er i spil. Den opdeling synes
jeg vil have stor betydning for at danne sig et
overblik.
Så er der jo andre ting, som ikke er direkte relaterede til det her lovkompleks, men som det
indirekte berører. Den ene er jo bl.a. hele idéen
om at få gang i udskiftningsordninger af vindmøller. Der ved jeg ikke, om ministeren er i
stand til at give os en lille føling af, hvordan det
går med det. Vi har fra starten været bekymret
for, om vi kunne få de nye møller op. Det var en
vigtig del af det her forlig for vores vedkommende. Skiftende ministre har hele tiden lovet,
at det nok skulle komme på plads. Det er ikke på
plads endnu, men jeg synes, det kunne være interessant at høre, om der er bevægelse i det.";Martin Lidegaard
251658;Time;"Endelig er der hele energispareindsatsen. Jeg
er sådan set enig med de ordførere, der har
nævnt, at det er en god plan, vi har. Det er lidt
ærgerligt, at transportområdet ikke er med, det
kan vi forhåbentlig komme tilbage til, når vi skal
diskutere energistrategi, men det er også bare
for at signalere, at vi synes, det er en god model,
altså form, med at have nogle konkrete målsætninger og nogle virkemidler. Jeg håber, vi kan
hive den med ind i de drøftelser om energistrategien, som vi skal have, for alt det her hænger
jo sammen.
Men de to ting, som jeg håbede ministeren
måske havde mulighed for at kommentere, var
altså: Hvor mange regionale net er i spil? Hvordan går det med vores vindmøller på land?
Med de bemærkninger vil vi gå positivt ind i
udvalgsarbejdet.";Kl. 17.25
252464;title_name;":
Næste ordfører er fru Anne Grete Holmsgaard.";Birthe Skaarup
252537;name_party;":
Som udgangspunkt er vi positive, men ligesom
flere ordførere har nævnt heroppefra, er det jo
en relativt stor moppedreng, og det er teknisk
kompliceret, så under alle omstændigheder kræver det en meget grundig gennemgang, inden
det kommer til tredje behandling.
Langt de fleste af ændringsforslagene er jo
nogle, der handler om områder, hvor vi har brede aftaler, og hvor vi i SF også er med, og det betyder, at vi under alle omstændigheder skal
være enige, inden vi kan trykke på knapperne
ved tredjebehandlingen.

(519)
Tirsdag den 21. februar 2006 (L 156)
Det er ikke alt, jeg kommenterer heroppefra,
det kan jeg simpelt hen ikke nå, så hvis der er
noget, jeg ikke har kommenteret, så er det ikke
ensbetydende med, at jeg ikke har nogen
spørgsmål til det.
Jeg vil starte med energibesparelserne og den
delvise udmøntning, som er med i det her, af
energispareaftalen fra juni 2005. Der er det jo sådan, at vi har rejst nogle spørgsmål til den måde,
det er udmøntet på, og vi har aftalt, at vi har en
teknisk gennemgang på fredag. Det betyder jo,
der kan være noget, der også får indflydelse på
selve lovgivningen, men det kan jeg ikke gennemskue på nuværende tidspunkt.
Med hensyn til det, der står her, er der to ting,
jeg godt vil kommentere, hvis Venstres ordfører
vil lade være med at optage ministeren et øjeblik
- venligt sagt. Den ene handler om, at koriunu- .
nerne får pligt til at meddele dispensation fra tilslutningspligten, hvis det er sådan, at man har et
nyt byggeri, der er lavenergibyggeri. Der står i
de generelle bemærkninger: til eksisterende eller
ny bebyggelse, hérunder lavenergihuse. Jeg ved
ikke, om ministeren kan svare på det her, men
jeg undrer mig over »herunder«, for jeg har opfattet det sådan, at det kun er en fritagelse for
påbuddet om elvarme og fritagelse for tilslutningspligten, hvis det er lavenergibyggeri.
Den anden ting er, at der her laves en opblødning mellem el og varme, og det synes jeg er fornuftigt nok, det indgår jo også i vores energispareaftale. Tiden er løbet fra den meget
skrappe opdeling mellem el og varme, men det
får så mig til at rejse spørgsmålet om, hvorvidt
vi ikke også skulle gøre noget ved den paragraf i
elforsyningsloven, der styrer F&U-midlerne.
Det er § 29, hvor der i dag står, at det kun kan
anvendes til elteknologier, og jeg synes, det burde være vigtigt for os alle sammen at få det
blødt op, sådan at man kan se lidt mere integreret på det end kun snævert el.
Jeg vil ikke kommentere det, der står om havmølleparkerne. Biomasseplanen eller den del af
det handler jo om, at Fynsværket stadig væk
skal til at fyre biomasse ind, også selv om det
har skiftet ejere, men jeg vil i den sammenhæng
godt sige, at vi er meget bekymrede for, hvordan
det går med den del af vores 2004-aftale, der
handler om biogassen, hvor vi jo har aftalt, at
der skulle udbygges med biogas, men det sker
bare ikke. Så det er i hvert tilfælde noget, vi også
vil tage op under udvalgsbehandlingen.
Så kommer vi til det, der virkelig volder problemer, og det er statens købepligt til de regiona-

4145

le transmissionsnet, dem vi ikke fik med i første
omgang. Så vidt jeg kan se, kommer det til at gå
langsommere med de ændringer, der er foreslået
her. Det synes jeg sådan set fremgår ret klart af
de svar, vi har fået hidtil. Jeg ved ikke, hvor stor
betydning det har, for jeg kan ikke gennemskue,
hvor mange af nettene der allerede er på vej til
at blive overtaget af Energinet Danmark. Men så
vidt jeg kan se, er der også tale om et decideret
hul i lovforslaget, og det handler om, at hvis en
ejerandel er under 50 pet., altså hvis der sker
successive ejerskift, der hver for sig udgør under
50 pet., men tilsammen mere end 50 pet., så ser
det ud, som om der aldrig bliver tale om en
transaktion, hvor 50 pet. skifter ejer. Det synes
jeg er et hul, så vidt jeg kan gennemskue det på
nuværende tidspunkt.
Til sidst blot en bemærkning om de informative energiregninger, som.indgår under forskellige paragraffer. Det fremgår, at selskaberne, det
er så elselskaber, varmeselskaber og gasselskaber, skal informere forbrugerne om deres årlige
forbrug og sammenligne det med tilsvarende
boliger og familietyper, og at formålet er at motivere til enérgibesparelser.";Anne Grete Holmsgaard
256762;Time;"Jeg tror bare ikke, at det kommer til at virke
helt efter hensigten, som det står her. Jeg synes,
at det ville være mere fornuftigt, hvis man ligesom kunne lægge ind i regningerne, at man kan
se, hvor lidt energi et hus af samme størrelse
kunne bruge under de nye lavenergibestemmelser.
Det tror jeg ville motivere boligejerne eller lejerne langt mere end blot at få at vide, hvad gennemsnittet er på elområdet, på varmeområdet,
på gasområdet. For der er jo ikke så meget ambition i at stile efter gennemsnittet. Det, der er ambitionen, er jo at komme frem til nogle af de nye
lavenergihuse.";Kl. 17.30
257371;name_party;":
Det er rart at høre sådan en sen tirsdag eftermiddag, at der er fuldstændig enighed i Folketinget
om energipolitikken, at der er fuldstændig enighed om, hvilke ambitioner man har, og at der
også er enighed om, at man er vældig ambitiøs.
Enhedslisten deltager ikke i denne forbrødring på det her område. Vi synes stadig væk, at
den energipolitik, vi fører i Danmark med liberaliseringen, afskaffelsen af forbrugerejerskabet
osv., er en fejltagelse, der er ved at føre til, at vores energisektor kommer under kontrol af nogle
ganske få store selskaber, og at muligheden for

4146

Tirsdag den 21. februar 2006 (L 156)

at øve indflydelse fra forbrugernes side bliver
fjernet.
Der er enkelte bemærkninger i høringssvarene fra nogle, der synes, at forbrugernes indflydelse er på vej ud, men det kan jo ikke overraske, for det er en logisk konsekvens af den her liber aliseringsø velse.
Liberaliseringen har selvfølgelig også den
konsekvens, at lovgivningen i hvert fald ikke
bliver enklere. Jeg har fornøjelsen af at være ordfører på to områder, som er blevet udsat for stor
liberalisering i de senere år. Det ene er mobiltelefonområdet, det andet er det her område, og det
er nok de to områder, hvor lovgivningen antager størst grad af detailkarakter og er særdeles
indviklet, fordi man desperat forsøger at holde
styr på markedet.
Så det grundlæggende problem i det her lovforslag er altså, at det er et led i en politik, som
efter vores opfattelse er forkert. Det skal selvfølgelig ikke forhindre Enhedslisten i at forholde
sig konkret til de enkelte elementer i lovforslaget - og der er da også positive elementer.
Jeg skal ikke stå her og sige, at det ikke er positivt, at man har lavet en aftale om at yde en
energispareindsats, der er større, end hvis man
ingenting havde gjort. Men jeg har måske alligevel lidt svært ved at forstå den store begejstring
for ambitionsniveauet i den energispareindsats,
når realiteten er, at det handler om, at når man
ser bort fra transporten, vil man sikre, at vores
energiforbrug ikke stiger. Dertil kommer så
transporten, hvor det stiger.
Set i forhold til de diskussioner, vi somme tider har, når vi snakker om de miljømæssige udfordringer i Danmark både i et nationalt og et
globalt perspektiv, har jeg meget svært ved at se
det som et meget ambitiøst forslag.
Vi diskuterer hele tiden, om ikke man allerede nu kunne stille nogle ambitioner op, som var
meget skarpere, når det gælder en række af de
elementer, der indgår f.eks. i byggeriet, og dermed opnå langt bedre resultater.
Jeg har et eller andet sted på fornemmelsen,
at på trods af at alle forligspartier er enige om, at
det her er vældig ambitiøst, er der sikkert et par
af partierne, der godt kunne tænke sig, at man
både gjorde noget ved transporten og måske
også gjorde noget mere ved andre elementer i
den her energispareplan. Men det indgår vel i
det at være med i forlig, at man roser forligets
indhold, selv om det så også fører til, at man måske oversælger det.

Men lad det være sagt helt klart: Energisparedelen er selvfølgelig bedre end ingenting, også
fordi den indeholder en fornuftig afskaffelse af
tilslutningspligt til fjernvarme for lavenergihuse, hvilket jo er en god ting.
Der er enkelte elementer i det, som vi konkret
ikke er tilhængere af, eller hvor vi synes, at det
er blevet rigtig dårligt. Hr. Torben Hansen
nævnte et af dem, nemlig kommunernes mulighed for at igangsætte nye aktiviteter inden for
forsyningssektoren, hvor vi mildt sagt synes, at
det ser ud, som om det skal være meget, meget
besværligt. Der står nogle steder, at det skal
være let, men det er ikke altid, at det med at
gøre ting lette lykkes i lovgivningen.";Per Clausen
261035;Time;"Vi er heller ikke begejstrede for, at man med
biomasseudbygningen som det konkrete eksempel i det her forslag har en yderligere satsning
på afbrænding af halm. Vi mener stadig væk, at
det er en forkert anvendelse af halm at brænde
det af i stedet for at bruge det til jordens genopbygning. I modsætning til det store flertal her i
Folketinget opfatter vi ikke halm som affald, der
skal brændes af, men som noget, som skal indgå
i jordens genopbygning.
Alt i alt er vores holdning til det her lovforslag, at det ikke er det, der kan kaste hverken
Enhedslisten eller ret mange andre ud i den store ophidselse. Det bliver sikkert langt mere
spændende, når vi skal diskutere den samlede
energistrategi og energiplan, som jeg har forstået at et stort flertal her i Folketinget vil fremlægge.
.
홢
Vi ser naturligvis frem til at få en diskussion
af det, som med udgangspunkt i det, der indtil
nu er kommet fra ministeren, og de udtalelser,
der er kommet fra andre, uden tvivl af et stort
flertal i Folketinget vil blive karakteriseret som
visionært og perspektivrigt. Men jeg har nu stadig væk min tvivl om, hvorvidt vi kommer så
langt med det.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er rigtigt, som flere af ordførerne har sagt, at
det stort set alt sammen er forligsstof. Det er
også et forsøg på med et meget omfattende lovforslag at få fastsat nogle regler, som vi kan administrere.
Det er bestemt også rigtigt, hvad der er sagt
af flere af ordførerne, at det er meget kompliceret materiale, der er udsendt med lovforslaget,
og at det i allerhøjeste grad egner sig til udvalgs-

Tirsdag den 21. februar 2006 (L 156)
arbejde. Og jeg skal garantere for, at vi fra ministeriets side vil gøre alt overhovedet for at give
de bedste svar overhovedet.
Fru Charlotte Dyremose talte om det brede
samarbejde, som hun sætter pris på. Jeg kan sige, at det gør jeg også, og det samme sagde hr.
Torben Hansen.
Jeg havde sådan set forberedt en ganske lang
tale til det her, men da det gik så hurtigt, har jeg
koncentreret mig om at skrive mange af de
spørgsmål, der blev stillet til mig, ned, om end
langt de fleste af dem skal besvares skriftligt. Vi
har noteret os dem, så vi kan indlede den del af
udvalgsarbejdet allerede nu.
Hr. Torben Hansen var glad for traditioner, og
det har flere sagt om de brede energiaftaler, vi
har lavet: jeg kan sige, at det er jeg også.
Hr. Per Clausen var sådan set den eneste, der
var uenig i det, men jeg var lige ved at kunne
høre, at han faktisk støttede lovforslaget. I hvert
fald var han, sagde han, rimelig positiv, og det
kunne ikke hidse ham op. Det er vel det tætteste,
man kommer en støtte fra hr. Per Clausens side,
og det glæder jeg mig så over.
Så sagde hr. Torben Hansen noget, som undrede mig lidt. Han sagde, at energispareaftalen
var en mindre aftale. Det synes jeg faktisk ikke
den var. Jeg kan huske, hvordan vi sad og boksede med den i meget lang tid, og jeg synes i den
forbindelse, at vi nåede en meget flot aftale. 1,75
pet. pr. år er dog en meget væsentlig besparelse.
Jeg kan huske, at hr. Torben Hansen under
forhandlingerne brugte udtrykket, at vi knækker kurven, og sagde, at det var et meget vigtigt
mål for Socialdemokratiet, og at det sådan set er
det, vi har nået. Det er rigtigt.
Så talte hr. Torben Hansen om disse landvindmølleparker og om at få demopladser til dem,
og jeg har længe været enig i, at dem skal vi finde. Jeg ved, at det er en del af planloven, som er
miljøministerens opgave, men jeg tilkendegav
på Ingeniørforeningens opstart på Energiår
2006, som de kaldte det, at vi i løbet af 2006 ville
finde disse pladser. Det synes jeg er rimeligt at
branchen kan forvente.
Fru Tina Petersen kan jeg ikke se i salen. Hun
var bekymret over nogle af høringssvarene, men
det var måske nogle af de samme bekymringer,
som fru Anne Grete Holmsgaard havde, nemlig
at der ikke helt var enighed om energispareplanen blandt de organisationer, som var omfattet
af den.
Jeg ved ikke, om det er rigtigt, men jeg kan i
hvert fald bekræfte, at Dansk Fjernvarme har

4147

stillet nogle meget betydelige spørgsmål til dette
og sagt, at de var uenige, til trods for at de var
med i de indledende forhandlinger. Jeg har derfor i dag givet mine medarbejdere besked på at
indkalde formanden for Dansk Fjernvarme, Uffe
Bro, så vi kan få set på problemerne og fundet en
løsning. For selvfølgelig skal Dansk Fjernvarme
være omfattet af den aftale, som alle de andre i
branchen er.
Så stillede hr. Martin Lidegaard dette interessante spørgsmål om disse net, nemlig hvor mange af dem der var overtaget, og hvor mange af
dem der ikke var, altså omfanget af alt dette her.
Det spørgsmål er for teknisk til, at jeg kan svare
på det her, men også det spørgsmål er registreret, og det vil blive besvaret. Da jeg kan forstå, at
de svar, vi har givet hidtil på § 20-spørgsmål,
ikke har været uddybende nok, skal jeg give tilsagn om, at de bliver mere uddybende.
Hr. Martin Lidegaard spurgte også til dette
om demopladser, og det har jeg så svaret på.";Kl. 17.35
266040;Time;"Så var fru Anne Grete Holmsgaard inde på
den, synes jeg, interessante tanke om forbrugersiden, altså om det er nok at informere om,
hvordan gennemsnittet ligger i forhold til en
selv. Og det kan godt være, at hvis vi kun følger
den tankegang, så går det ikke nedad. Det kan
godt være, at der skulle være en ekstra spalte i
det svar, forbrugerne får. I hvert fald ved fru
Anne Grete Holmsgaard, at det ligger mig meget på sinde at kommunikere ordentligt, uanset
om vi taler om trafik eller energi, og jeg synes, at
vi skal se på det i udvalgsarbejdet.
Jeg tænker meget ofte på den energicamp,
som jeg selv besøgte i november. Der viste de
beregninger, der blev lavet, og som vil blive
fulgt op, at man kan komme endog meget langt
ned, og derfor synes jeg, at det er en overvejelse
værd, om det kan lade sig gøre rent teknisk. Jeg
kan ikke svare på det, men jeg synes, at det er en
interessant iagttagelse, som vi skal følge op på.
Endelig sagde hr. Per Clausen, at ambitionsniveauet, 1,75 pet. i besparelse om året, ikke var
nok. Jeg må sige, at det undrer mig altså lidt, for
jeg synes faktisk, det var ganske flot, at vi nåede
sådan et bredt forlig, og vi var fuldstændig enige om, at det var den vej, vi skulle.
Jeg mindes da, at de var meget stolte i Europa-Kommissionen, da de selv kom med et forslag, der hed en besparelse på 1 pet. Uden at
skulle referere fra møderne i Kommissionen'kan
jeg sige, at der var temmelig mange, der bed
mærke i, at jeg sagde, at vi i Danmark lige havde

4148

Tirsdag den 21. februar 2006 (L 156)

vedtaget en plan i fællesskab, næsten alle partier, på 1,75 pet. Der var mange, der undrede sig
over, at det kunne lade sig gøre, men så tror jeg,
at det bliver Danmark, der sætter trenden fremover, og det er jeg bestemt glad for.
Dermed vil jeg undgå den lange svartale, for
det rigtige svar er, at vi skal se på det her under
udvalgsarbejdet. Det er et meget kompliceret
forslag, som har utrolig mange forgreninger, og
derfor egner det sig bestemt til udvalgsarbejdet.
Og uanset om det er spørgsmål fra udvalget, eller det er samråd, er jeg naturligvis til rådighed.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
268184;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for ministerens løfte om at
prøve at kigge lidt på status for de regionale net.
Det andet spørgsmål, jeg stillede, handlede
ikke om demomøllerne - men det skal jeg ikke
fortænke ministeren i - det handlede faktisk om
udskiftning af landmøllerne generelt.
Det var jo sådan, at vi i forbindelse med det
her forlig besluttede, at vi skulle udskifte landmøllerne, sådan at vi kunne få en større kapacitet og mere moderne og færre møller. Og det er
udpegningen af pladser til, hvor de nye møller
skal stå, der har stået fuldstændig stille, bl.a. fordi amterne har været lidt handlingslammede.
Nogle amter har i hvert fald været det i forbindelse med kommunalreformen. Vi frygter, at vi
slet ikke kan opfylde den del af forliget, hvis
ikke vi gør noget.
I sidste ende må vi så vedtage landsplandirektivet, og det er jo ikke nogen smuk løsning.
Det er der ikke nogen af os der ønsker. Men vi
kan ikke leve med, at den del af forliget ikke bliver opfyldt, så det var den, jeg spurgte om.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg er fuldstændig enig med hr. Martin Lidegaard, og den yderste konsekvens er, at vi må
ændre landsplandirektivet. Men jeg håber, at
amterne, nu hvor de har fået sundet sig lidt og i
hvert fald fungerer i 2006 med, kan indse, at det
er nødvendigt, at vi får lavet det her. Ellers vil
der komme et landsplandirektiv, for jeg er overbevist om, at det vil miljøministeren være enig i.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
269686;name_party;":
Så vil jeg i hvert tilfælde godt sige, at for os er
det afgørende, at det er vigtigt både at få de-

monstrationspladser til nye nulserier, og hvad
de ellers hedder, og pladser til udskiftningsmøller på plads i år. Jeg er glad for, at ministeren
gentog det, han sagde i Ingeniørforeningen, at
det vil blive løst i 2006. Jeg mener så, at det skal
løses i første halvdel af 2006.
Det er faktisk et stort problem, at vi allerede
nu har set, at der er et firma, det tyske Siemens,
der har måttet placere det gamle Bonus i Nordnorge for at finde en plads til at afteste en nulserie. Det går simpelt hen ikke, for vi risikerer at
undergrave en meget stor og vigtig industri,
hvis vi ikke får det her løst. Så jeg vil være glad,
hvis ministeren ville sige, at det bliver løst i første halvdel af 2006.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Da jeg gav det tilsagn i Ingeniørforeningen, syntes jeg, at jeg gik meget langt, for jeg vil også
være sikker på, at jeg kan leve op til det, jeg lover. Der er 4 måneder tilbage af første halvdel af
2006, og jeg synes, at det ville være rigtigt at nå
det i første halvdel, men om jeg kan nå det, kan
jeg ikke svare på. Men det ville være det rigtigste.";Anne Grete Holmsgaard
270914;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
270960;name_party;":
Det er jo trods alt næsten 2 år siden, vi indgik aftalen. Vi indgik den i slutningen af marts 2004,
så man må faktisk sige, at amterne har haft meget lang tid til det, og på et eller andet tidspunkt
må vi vel trække en streg i sandet og sige, at nu
har de altså haft tid nok.
Jeg synes, at vi i fællesskab skal arbejde efter
at sige: Her i foråret gør vi status, og hvis forholdene ikke er tilfredsstillende, må vi altså udstede et landsplandirektiv. Vi skulle måske have
gjort det allerede fra starten, for det er en sag,
hvor der er så store nationale interesser på spil,
at man ikke kan trække den i ørerne.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg kan kun gentage, at jeg i virkeligheden er
enig med fru Anne Grete Holmsgaard, men at
give et løfte om, at vi kan gøre det så hurtigt,
kan jeg altså ikke. Men jeg er enig i, at det er en
meget ringe måde, amterne har behandlet denne
vigtige sag på.

Tirsdag den 21. februar 2006 (L 156)
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Anne Grete Holmsgaard
272064;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

4149

Meddelelser fra formanden";Lissa Mathiasen
272289;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 22. februar 2006, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.47";Lissa Mathiasen
