split;reason;text;value
0;;"790

Fredag den 4. november 2005 (D)

12. m ø d e";
87;Time;"6) Første behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed og medieansvarsloven.
(Ny lokalradio- og lokal-tv-ordning, forhøjelse
af strafferammen for pirateri m.v.).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 27/10 2005).

Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Den Særlige Klagerets behandling af klager
over dommere m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/10 2005).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Skærpede regler om strafudmåling for forbrydelser begået med baggrund i den forurettedes
lovlige ytringer i den offentlige debat).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/10 2005).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommunerne af faste ejendomme. (Den amtskommunale grundskyldpromille for skovbrug).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 27/10 2005).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om anvendelse af dobbeltbeskatningsaftale indgået mellem de danske erhvervsorganisationers kontor i Taipei og Taipeis repræsentationskontor i Danmark.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 27/10 2005).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Følgeretsvederlag).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 5/10 2005).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1623;title_name;"Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL),
Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Line Barfod (EL), Majbrit Berlau (EL), Rune Lund (EL) og Frank
en (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om initiativer,
som modvirker butiksdød og udtynding af
grundlaget for detailhandelen i nærområderne.
(Beslutningsforslag nr. B 26).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Den Særlige Klagerets behandling af klager
over dommere m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/10 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
2299;name_party;":
Lov om ændring af retsplejeloven er et fornuftigt forslag, som i sin enkelthed går ud på, at der
nu sikres objektivt uvildighed i forbindelse med
anmodning om genoptagelse af straffesager og
klager over dommeres og andre domstolejuristers adfærd samt sager om disciplinærforfølgning, afskedigelse og forflyttelse af dommere og
andre domstolsjurister.
Klagenævnet består i dag af 3 medlemmer: 1
højesteretsdommer, I landsdommer og 1 byretsdommer. I det her forslag suppleres Klagenæv-

Fredag den 4. november 2005 (L 39)
net med en advokat og en universitetslærer i
retsvidenskab eller en jurist med særlig videnskabelig uddannelse.
Venstre kan stemme for det her forslag, som
netop sikrer en objektiv uvildighed i forbindelse
med de klager.";Irene Simonsen
3054;title_name;Tak til fru Irene Simonsen. Og så er det hr. Magnus Heunicke.;Formanden
3135;name_party;":
Det her forslag handler om retsfølelsen, og retsfølelsen er et evigt aktuelt emne, specielt i disse
tider, hvor terror betyder, at vi er parate til at
strække os længere, end vi var for få år siden. Så
er det helt afgørende, at tilliden til domstolene
er så stor som overhovedet muligt, og set i det
lys er dagens første lovforslag her meget positivt.
Den Særlige Klageret har eksisteret, som den
ser ud nu, stort set siden 1939, så man kan undre
sig over, at det først er nu, man begyndet at ændre på sammensætningen. Vi synes, det er positivt, at det kommer nu, så sammensætningen er
vi med på.
En anden, lidt mindre ting, der er i lovforslaget, handler om klagefristen på 4 uger, som vi jo
var med til at sætte op fra 2 til 4 uger: Der kan
man se bort fra den, hvis væsentlige hensyn taler for det, og det synes vi også er positivt. Det
sidste, at man også kan klage over sagkyndige
dommere, er jo selvfølgelig også noget, som vi
kan støtte.
Så vi vil gerne rose ministeriet for forslaget,
og ministeren kan regne med Socialdemokratiets fulde opbakning.";Magnus Heunicke
4205;title_name;"Tak til hr. Magnus Heunicke. Og så er det hr.
Morten Messerschmidt som ordfører.";Formanden
4311;name_party;":
Jeg skal også indledningsvis sige, at Dansk Folkeparti ser meget positivt på det her lovforslag.
Der er en række elementer, som er med til at sikre og videreudbygge det retssystem, som vi godt
kunne tænke os.
Det er helt fornuftigt, når man tænker på,
hvor lange og komplicerede domme fra særlig
måske landsretterne og Højesteret kan være, at
man indføjer en mulighed for at dispensere fra
den 4-ugers-klagefrist, som eksisterer i dag. Det

791

er kun med til at gøre systemet mere fleksibelt til
større gavn for borgerne.
Hvad angår sammensætningen af nævnet, er
der også god grund til at lave de ændringer, som
ministeren lægger op til med at inddrage øget
saglig kompetence fra den virkelige verden, kan
man sige, i stedet for, at det kun - i gåseøjne - er
dommere, der skal sidde i det her nævn.
Så alt andet lige er vi godt tilfredse med det
lovforslag, som ministeren har fremlagt, og vi
ser frem til at have en god og frugtbar dialog i
udvalgsarbejdet.";Morten Messerschmidt
5283;Time;;Kl. 10.05
5295;title_name;"Tak til hr. Morten Messerschmidt. Så er det hr.
Tom Behnke som ordfører.";Formanden
5383;name_party;":
Den Særlige Klageret består nogle gange af 3
medlemmer, nogle gange af 5 medlemmer. Og
nogle gange kan det måske endda være lidt
svært helt at holde tungen lige i munden, når
man skal adskille, hvad det er for sager, hvor der
skal være 3, og hvad det er for sager, hvor der
skal være 5. Jeg havde egentlig det udgangspunkt, at jeg faktisk troede, at Klageretten altid
bestod af 5 medlemmer, uanset hvad det var for
sager, som Klageretten behandlede: nemlig 1 højesteretsdommer, 1 landsdommer, 1 byretsdommer, 1 advokat og 1 universitetslærer i retsvidenskab. Jeg troede faktisk, det var sådan. Det
var det så ikke, fandt jeg ud af. Og man kan sige,
at når nu jeg troede, det var sådan, så er det
egentlig positivt nok, at ministeren kommer
med et forslag, der indretter lovgivningen efter
den virkelighed, som jeg troede jeg levede i. Det
er i hvert fald positivt, for det betyder jo så, at
jeg kan fastholde, hvad jeg egentlig hele tiden
troede.
Men med forslaget her ligger der så det lidt
mere alvorlige i det, at også i sager om klager
over dommere skal Klageretten så bestå af 5
medlemmer, og at det så ikke kun er dommere,
der skal sidde og vurdere dommere, men at der
også er 1 advokat og 1 universitetslærer, som
indgår i Klageretten. Det kan vi selvfølgelig kun
støtte.
Med det her lovforslag sker der også det, at
man får mulighed for at klage over sagkyndige
dommere. Der må vi sige, at det jo er en hel selvfølgelighed, det er indlysende, det er logisk, at
man selvfølgelig skal kunne det. Sagkyndige
dommere må der også kunne klages over, hvis

792

Fredag den 4. november 2005 (L 39)

det er sådan, at man føler, at det er nødvendigt
at gøre det, og så kan Klageretten tage stilling til
det.
Endelig er der så muligheden for, at man i
særlige tilfælde kan dispensere fra 4-ugers-reglen, nemlig reglen om, at man inden for 4 uger
skal have indsendt eller indleveret sin klage. Der
kan jo være tilfælde, hvor man simpelt hen ikke
er i stand til inden for de 4 uger at være klar
over, præcis hvad det er, man skal klage over,
fordi sagen måske ikke er helt færdig på det
tidspunkt. Det kan også være, at man har fået
sendt sin klage det forkerte sted hen, eller at den
måske ligger et sted eller lignende. Muligheden
for fleksibilitet, at Den Særlige Klageret har mulighed for at gå ind og give en dispensation, kan
vi naturligvis støtte fra konservativ side, og det
vil sige, at alt i alt synes vi fra konservativ side,
at det er et godt forslag, som vi støtter.";Tom Behnke
7872;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Så er det hr. Simon Emil
Ammitzbøll som ordfører.";Formanden
7972;name_party;":
Det skal blive min korteste ordførertale foreløbig. Jeg vil bare meddele, at Det Radikale Venstre bakker fuldt og helt op om regeringens forslag.";Simon Emil Ammitzbøll
8131;title_name;"Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll. Og så er det
fru Anne Baastrup som ordfører.";Formanden
8229;name_party;":
Venstres ordfører, De Konservatives ordfører,
Socialdemokratiets ordfører har nøje beskrevet
dette lovforslags indhold, og vi støtter det.";Anne Baastrup
8381;title_name;"Tak til fru Anne Baastrup. Og så er det hr. Per
Clausen som ordfører.";Formanden
8467;name_party;":
Det er jo usædvanlig fornøjeligt at kunne være
ordfører på det her forslag, for her kan jeg udtrykke mig både kort og positivt, og det sker alt
for sjældent: Enhedslisten støtter i lighed med
de tidligere ordførere et hundrede procent det
forslag, der ligger her.";Per Clausen
8744;title_name;Tak til hr. Per Clausen. Og så er det justitsministeren.;Formanden
8835;title_name;":
Som mange eller i hvert fald de første ordførere
nåede at være inde på, så består det her lovforslag, kan man sige, af to dele:
Den ene del handler sådan om det endegyldige opgør med det, der ellers har været det gældende princip, nemlig at der skal være mest mulig uafhængighed også i spørgsmål om klager
over dommeres adfærd og behandling af sager.
Og der kan man sige, at hvis man skal anlægge
en mere nutidig retsopfattelse - jeg mener, det
var hr. Tom Behnke, der også være inde på lige
præcis den pointe - så taler alt jo for, at man,
samtidig med at man naturligvis har dommere,
der er sagkyndige udi deres profession, også har
andre personer siddende ved Klageretten, således at der også sikres en uvildighed i den måde,
klagerne bliver behandlet på. Derfor indeholder
lovforslaget altså som sagt den her udvidelse af
personkredsen, således at man udvider fra 3
medlemmer med yderligere 2 medlemmer, og
hvor de sidste 2 personer så altså ikke er dommere, men har en stor viden og indsigt om retsforhold.";Lene Espersen
9858;Time;"Den anden del af lovforslaget handler om, at
vi så udvider klagemuligheden. Ikke blot udvider vi muligheden for, at der er flere, man kan
klage over, men også muligheden for at kunne
se bort fra den almindelige klagefrist på 4 uger,
som gælder i dag.
Og selv om nogle måske vil mene, at det her
ikke er verdens største forslag, så mener jeg stadig væk, at det er et forslag, som kan have overordentlig stor betydning for den måde, borgerne
ser på vores retssamfund på, og for den måde,
hvorpå borgerne bedømmer domstolene. Derfor
er jeg selvfølgelig også meget glad for, at Folketingets partier så bredt og så enigt kan tilslutte
sig lovforslagets intentioner.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 10.10
10628;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(100)
Fredag den 4. november 2005 (L 40)
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Skærpede regler om strafudmåling for forbrydelser begået med baggrund i den forurettedes
lovlige ytringer i den offentlige debat).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/10 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

:";Formanden
11200;name_party;":
Det her lovforslag tager udgangspunkt i, at vi i
Danmark også er kommet ind i en ny tid. Hvis
vi går tilbage til grundlovens tilblivelse, især
§ 77, hvor vi jo har nogle grundlæggende principper om ytringsfrihed i Danmark, som det er
værd at værne om, som det er værd at passe på,
og som er et helt grundlæggende fundament for
hele vores demokrati, så må vi sige, at vi i dagens Danmark får nogle provokationer udefra af
borgere, som er bosat i Danmark, som har tænkt
sig at bygge deres liv i Danmark, som har tænkt
sig at blive i Danmark, og som har tænkt sig at
bygge de næste generationer her.
For nogle af de borgere, der er kommet hertil,
kan det være svært at forstå hele vores tradition
og hele vores kultur, der ligger omkring demokratiet og ytringsfriheden. Det er jo sådan, at enhver har ret til at ytre sig, og det skal i særdeleshed indskærpes, og alle skal være opmærksomhed på, at enhver har ret til at ytre sig i det offentlige rum. Vi har set nogle eksempler, som vi
må sige har været temmelig groteske.
Der var Carsten Niebuhr Instituttet, hvor en
professor underviser i islam og efterfølgende
modtager trusler på grund af det foredrag, der
er givet på Carsten Niebuhr Instituttet, fra nogle
grupper, der var imod det, der var blevet sagt,
og som ikke var enig med professoren. Der har
vi en demokratisk metode:! Danmark, hvor man
selvfølgelig har lov at tage til genmæle, men
ikke med trusler.
Vi har haft en oplevelse med en ung pige med
en udenlandsk baggrund, som offentligt ytrer
sig og går imod tvangsægteskaber, hvorefter
hun modtager trusler - og trusler på livet. Det
kan vi ikke leve med.
Ytringsfriheden og alle de demokratiske rettigheder skal vi værne om. Derfor kan Venstre

793

også gå ind for det lovforslag, som justitsministeren fremsætter nu, nemlig lov om ændring af
straffeloven, hvori det bliver indskærpet, at enhver har ret til at ytre sig offentligt uden at skulle udsættes for trusler. Og ifald det sker, så indgår det tydeligt i straffeloven, at man kan straffes for at udøve trussel mod nogle, der ytrer sig i
det offentlige rum.
Venstre ser det her som et meget fornuftigt
forslag og går fuldt ind for det og vil derfor
stemme for det.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
13420;name_party;":
Jeg vil bare bede fru Irene Simonsen om at bekræfte, at der også findes eksempler på folk, der
er blevet udsat for voldstrusler og vold, fordi de
har fremført synspunkter, som var vendt imod
fremmedhadske og racistiske synspunkter i den
danske debat. Og så vil jeg bare gerne have, at
fru Irene Simonsen også bekræfter, at racistisk
vold udøvet af etniske danskere også er steget
radikalt.
Det er bare, fordi jeg synes, at fru Irene Simonsens eksempler på, hvorfor det her er nødvendigt, måske var lidt rigeligt, kan man sige,
sådan sorteret efter en logik, som jeg ikke deler.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
14037;name_party;":
Jamen det kan jeg kun bekræfte, vil jeg sige til
hr. Per Clausen, at jeg synes, det er væsentligt at
sige, at enhver har ret til at ytre sig, uanset hvad
man ytrer sig om, uden at skulle udsættes for
trussel.";Irene Simonsen
14257;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.15
14293;name_party;":
Men synes fru Irene Simonsen så alligevel ikke,
at det er bemærkelsesværdigt, at de eksempler,
hun vælger at fremhæve, entydigt retter sig mod
én bestemt gruppe, hvor man jo lige så godt
kunne finde en række eksempler, som ville rette
sig mod andre grupper. Hvis man nu inddrog
andre grupper, så kunne det også fremstå lidt
mere, som om det er Venstres position, at man
faktisk vender sig mod ekstreme og truende
kræfter, uanset om de tilhører det meget dansknationale segment eller de tilhører en muslimsk
fundamentalistisk gruppe.

794

Fredag den 4. november 2005 (L 40)

(Kort bemærkning).";Per Clausen
14908;name_party;":
Personligt synes jeg, at vi igennem nogen tid har
stået i en situation, hvor jeg i hvert fald har ytret
mig adskillige gange offentligt om, at vi skal
have respekt for hinanden, respekt for hinandens kultur. Men den er tovejs: den gælder begge veje. Og der har været en tendens til, at når
det var en ytring mod danskere, så har vi måttet
dukke os lidt, fordi vi endelig ikke skal hænges
ud som racister. Nu er der lighed for loven, og
det er tydeligt her. Derfor går Venstre også ind
for det her forslag.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
15460;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med - lidt provokeret af
det, som hr. Per Clausen siger, og sådan i relation til, at der jo er andre grupper end dem, som
fru Irene Simonsen har nævnt, som vi hører er
ofre for de her ting - at spørge, om ikke fru Irene
Simonsen kan bekræfte, at særlig jødiske grupper både i det danske og i det europæiske samfund rent faktisk ser en klar eskalering i overfald, trusler og voldelige angre.? Måske fru Irene
Simonsen har en idé om, hvor de angreb kommer fra?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
15981;name_party;":
Nu står jeg her som lovgiver og ikke som dommer, men jeg kan i hvert fald bekræfte for hr.
Morten Messerschmidt, at der fra flere sider
også er en eskalation af trusler, og det synes jeg
er grotesk i et demokratisk samfund. Derfor er
det ikke blot meget nødvendigt, at vi sætter denne her debat på dagsordenen, men også ser nuanceret på den: at loven gælder alle, vi er alle
lige for loven, og loven er ens for alle.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
16444;name_party;":
Jeg er meget glad for det, som fru Irene Simonsen siger, og jeg vil kun sige, at jeg støtter det
fuldstændig.
Men jeg synes også, det er vigtigt at gøre det
fuldstændig klart, at grunden til den forråelse,
som har fundet sted, og som er årsagen til, at
man nu finder det nødvendigt at indskrive det
her i § 81 i straffeloven, ikke er, at danskerne
..pludselig har ændret mentalitet. Grunden er jo,
at den europæiske og den danske befolkningssammensætning over en periode på ganske,
ganske få år er blevet fundamentalt ændret og er

blevet påvirket - nogle kalder det kulturberiget,
men jeg ville nok vælge et andet begreb - af folk
udefra, som altså har en helt anden, meget mere
rå måde at gå til tingene på.
Vi har set, hvordan man kan samle store demonstrationer imod ytringsfriheden, imod de
demokratiske frihedsidealer. Jeg beder bare fru
Irene Simonsen bekræfte, at det altså er et problem, som særlig relaterer sig til den muslimske
indvandring, som vi har haft her i landet.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
17466;name_party;":
Jeg vil gerne pointere her fra talerstolen, også
ganske tydeligt, at jeg også ser det som positivt,
at vi er blevet en mere blandet befolkning. Men
jeg ser det samtidig som meget nødvendigt, at vi
så også får tydeliggjort, hvad det er for et demokrati, vi har i Danmark, og ikke lader os provokere til at lave vores demokrati om, men netop
fastholder det demokrati og de traditioner, vi
har.
Men jeg vil gerne gentage: Jeg ser det som noget positivt, at vi får andre nationaliteter til vores land, vi skal bare sikre os, at det er tydeliggjort, at vi alle er lige for loven, og at loven er
ens for alle.";Irene Simonsen
18083;title_name;"Tak til fru Irene Simonsen. Så er det hr. Morten
Bødskov som ordfører.";Formanden
18172;name_party;":
Jeg vil gerne på forhånd sige, at Socialdemokratiet kan støtte det her lovforslag, men vil dog
prøve at se, om det ikke kunne lade sig gøre at fåen debat, der er en anelse mere nuanceret end
den, der er fremført af den tidligere ordfører, for
det er jo principielle synspunkter, vi her behandler. Ytringsfriheden er, som vi alle ved, fundamentet for et levende demokrati. Alle vi bærende politiske partier her i Folketinget har jo dybe
rødder i bevægelser, hvor ytringsfrihedens kerne, nemlig den frie samtale, er grundlaget for
bevægelsernes eksistens.";Morten Bødskov
18737;Time;"Men ytringsfrihed er også samtidig fundamentet for vores velfærdssamfunds udvikling.
Man kan sige, at velfærdssamfundets historie i
høj er grad båret af en kamp på ord, meningsud- .
vekslinger og en udsøgt evne til, selv om det
ofte går hårdt til i kampen på ord, faktisk at
være i stand til at finde sammen om langtids-

Fredag den 4. november 2005 (L 40)
holdbare kompromiser på de afgørende områder.
Grundloven slår ytringsfriheden fast, og i forlængelse af er ytringsfriheden selvfølgelig også
fundamental for Socialdemokratiet. Som alle frihedsrettigheder bygger ytringsfriheden også på
respekten for det enkelte individ og dets frihed
til at udtrykke sig. Derfor er trusler, overgreb eller andre forsøg på at forhindre folk i at komme
til orde i den offentlige debat et angreb på vores
ytringsfrihed og et angreb på selve fundamentet
i vores samfund.
Vi fra Socialdemokratiet kan som sagt derfor
støtte, at det fremover skal betragtes som en
skærpende omstændighed, hvis eksempelvis et
overfald sker med baggrund i et offers lovlige
ytringer, altså hvor offeret har deltaget i en faglig udveksling af ord, et debatmøde eller andet.
Og lidt med hentydning til den forrige ordfører så er realiteten jo den - i hvert fald har vi, der
har været aktive længe i politik, oplevet - at der
så at sige er flere eksempler på folk, der bliver
overfaldet på baggrund af deres deltagelse i den
offentlige debat.
Der vil med den her lovgivning komme
stramninger, når overfaldene begås af religiøse
fanatikere, men det er klart, at vi lovgiver for
alle her, og derfor skal straffene for overfaldene
selvfølgelig også skærpes, når vi har med politiske ekstremister at gøre, og dem er der adskillige eksempler på også herhjemme.
Ingen af delene hører hjemme i et moderne,
åbent og veludviklet velfærdssamfund som vores, og derfor synes vi fra Socialdemokratiets side, at det her lovforslag er godt, og vi kan støtte,
at det bliver vedtaget.";Kl. 10.20
20680;title_name;"Tak til hr. Morten Bødskov. Så er det hr. Morten
Messerschmidt som ordfører.";Formanden
20782;name_party;":
Den her debat og behandlingen af det her lovforslag bliver holdt i efterdønningerne af de reaktioner, som vi så i forbindelse med, at dagbladet Jyllands-Posten valgte at trykke de 12 tegninger af profeten Muhammed. Det sætter jo
hele den her diskussion i en helt anden kontekst,
end vi i Danmark normalt har befundet os i.
Vi har i kraft af den indvandring, som et flertal.her i Folketinget har ønsket og har skabt legitimitet for 홢om end der ikke har været nogen
folkelig opbakning ,til-det -: oplevet en klar forråelse af det danske samfund, en klar forråelse af

795

det politiske miljø og en dybt ubehagelig introduktion af det voldelige element i det politiske
liv.
Vi ved, hvordan chefredaktører på det nævnte dagblad er blevet truet med forskellige vederstyggeligheder. Vi ved, som også fru Irene Simonsen har været inde på, at professorer, som
læser op af Koranen, bliver truet og overfaldet
på grund af det홢 ikke, som fru Irene Simonsen
siger, for det, de har sagt, men alene fordi de tillader sig som vantro at læse op af Koranen, der
for muslimer altså er en hellig bog.
Det er en helt ny dogmatik, en hel ny fascistisk måde at tænke religion på: som vi aldrig
før har set i Danmark, og det er kun positivt, at
justitsministeren nu tilpasser det danske retssystem til at kunne håndtere den form for voldeligheder og modbydeligheder.
Flere i det her Folketing har været udsat for
realiteterne af den indvandring, som et flertal
her i Folketinget altså har skabt grobund for siden 1983-udlændingelovgivningen. Man behøver kun at tænke ganske få måneder tilbage for i
avisoverskrifterne at kunne finde eksempler på
et voldeligt overgreb på en minister. Vi ved,
hvordan selv fremragende folketingsmedlemmer i midterpartier, som tillader sig at tale imod
islamiske fundamentalister, bliver udsat for
trusler. Vi ved, hvordan partiledere bliver udsat
for trusler og overgreb, fordi de gør opmærksom
på det uacceptable i, at vi i Danmark har en så
stor minoritetsgruppe af fremmede, af muslimer, som ikke tilpasser sig det danske samfund.
Vi oplever desværre en bølge over Europa af
voldelige angreb mod personer, der er legitimationen for demokratiet, og dermed voldelige
overgreb imod demokratiet.";Morten Messerschmidt
22998;Time;"Det er uacceptabelt, og vi kan kun hilse det
varmt velkomment, at justitsministeren lægger
op til, at det naturligvis skal være en skærpende
omstændighed.
Jeg vil så i en sidebemærkning sige, at vi under udvalgsbehandlingen vil være opmærksomme på, hvorvidt formuleringerne er de rigtige.
Hele diskussionen om, hvorvidt det kun er lovlige ytringer, der skal være omfattet, eller om også
ulovlige ytringer skal være omfattet, mener vi er
relevant. Det, at man skriver »lovlige ytringer« i
stedet for bare at skrive »ytringer«, gør sådan
set, at man legitimerer overfald i forbindelse
med ulovlige ytringer.
Ud over at stå her som folkevalgt står jeg jo
her som en dømt person. Jeg er dømt i Østre

796

.

Fredag den 4. november 2005 (L 40)

Landsret for at have sagt det, som jeg i min politiske optik mener er fuldstændig rigtigt om det
multietniske samfund. En realisering af det her
betyder, at overfald på mig, fordi jeg er dømt i
Østre Landsret, er mere legitimt end overfald på
en person, der ikke er dømt. Her i landet må det
være sådan, at det er domstolene, der dømmer.
Vi skal ikke ud i situationer med selvtægt, hvor
man skal have lov til, eller det skal være mindre
strafbart, at overfalde folk, fordi man har fundet
deres ytringer ulovlige. Det skal domstolene klare: det skal gadens parlament ikke klare.
Med de ord vil jeg sige, at det er bedrøveligt,
at vi er nødt til at behandle et sådant lovforslag
som det her. I Danmark har der i meget, meget
lang tid været en forståelse for, hvordan tingene
må køre på demokratisk vis. Der har været en
grundlæggende accept af, at det er flertallet, der
bestemmer. Det er alene på grund af en udskiftning af befolkningen, det er udelukkende på
grund af indvandringen, at vi er tvunget til at
lave den her tilpasning af straffeloven.
Et forrået samfund må kræve en skrappere
straffelov, og vi hilser naturligvis velkommen, at
regeringen ønsker at opdatere og tilpasse straffeloven til de ulykkelige omstændigheder, som
et flertal her på Christiansborg altså har bragt
vort land i.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
25071;name_party;":
Nu forstår jeg selvfølgelig godt hr. Morten Messerschmidts særlige personlige interesse i, at
også ulovlige ytringer skal beskyttes. Jeg er sådan set heller ikke uenig med hr. Morten Messerschmidt i, at i den udstrækning man mener,
at sådan en stramning er nødvendig, er det nok
lidt tvivlsomt at sætte skellet ved, om det, man
har sagt, er lovligt eller ulovligt. Det kan man jo
ofte først vide et godt stykke tid bagefter.
Det, jeg så i forlængelse deraf vil spørge hr.
Morten Messerschmidt om, er: Tror hr. Morten
Messerschmidt ikke, at den meget, skal vi sige,
hadske tone, som anvendes af nogle i den danske debat - både fra fundamentalistiske muslimers side over for det, man kunne kalde den
normale danske kultur, og når hr. Morten Messerschmidt og hans venner i Dansk Folkeparti
og de, der er værre, de findes dog, fører en meget hadsk tone over for muslimer - i virkeligheden ikke har den effekt, at den øger risikoen for
vold, for på begge sider kan man jo pege på det
verbale overfald, man bliver udsat for, samtidig
med at den måde, man ligesom umenneskelig-

gør modparten på, gør det meget nemmere at
bruge vold?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
26244;name_party;":
Det er et interessant spørgsmål, hr. Per Clausen
stiller, og det må nødvendigvis determinere, at
man i hvert fald definerer, hvad had er. Er det
hadsk, at et parti bliver udråbt til ikke at være
stuerent? Er det hadsk, at en partileder i dagblade i venstreorienteret propaganda skal fremstilles som et dyr, som en urenhed? Det skaber had.
Og der mener jeg altså, at hr. Per Clausen er lige
så ansvarlig, som de personer, hr. Per Clausen
søger at henvise til.
Men det må jo være sådan, at man i et demokrati respekterer, at befolkningen, at politikere
kan fremsætte deres synspunkter, uanset hvor
enig eller uenig man er. Hr. Per Clausen har alle
muligheder for her over for mig og andre i
Dansk Folkeparti at kritisere den politik, den retorik, vi fører, men det kan aldrig nogen sinde
legitimere, at hverken hr. Per Clausens venner
eller uvenner foretager voldelige angreb.
Jeg vil da gerne understrege, hvis det kan
glæde hr. Per Clausen, at det bestemt ikke kun
er islamiske fundamentalister, men jo i høj grad
også autonome, som griber til voldelige angreb.
Der vil jeg da håbe, at vi, altså Dansk Folkeparti
og Enhedslisten, kan forenes i at fordømme de
autonomes angreb. Helt afgjort.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
27472;name_party;":
Nu har Enhedslisten aldrig haft nogen problemer med at fordømme voldelige angreb på folk,
uanset hvad begrundelsen er. Det, hr. Morten
Messerschmidt bare ikke forholder sig til, er, at
når man bruger en meget hadsk, kritisk tale og
generaliserer en gruppe, så gør man også integrationen af den gruppe vanskeligere. For det er
meget vanskeligt det ene øjeblik at beskrive disse mennesker i meget negative vendinger og
bagefter have den holdning, at arbejdsgivere og
andre skulle ansætte dem.
På den måde er man med til at skabe større
arbejdsløshed og større sociale problemer og
bringe den gruppe i en situation, hvor den føler
sig udstødt af samfundet.";Per Clausen
28137;Time;"Men jeg tror, hr. Morten Messerschmidt må
erkende, at når man føler sig udstødt af samfundet, er risikoen for, at man griber til forkastelige
midler, uanset hvad begrundelsen er, større, end

Fredag den 4. november 2005 (L 40)
hvis man føler, man er en integreret del af samfundet.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
28465;name_party;":
Det er altså en retorik, som jeg faktisk troede var
blevet efterladt i det forgange årtusinde: Problemerne med muslimerne er alene opstået, fordi
danskerne er nogle grimme racister, og det er i
øvrigt os selv, vi skal kigge på.
Skal vi ikke se at komme videre? Vi ved udmærket godt, at de, der udgør den virkelig ekstreme fraktion i de islamiske miljøer, rent faktisk
foregiver at fungere godt i det danske samfund.
De fire unge mennesker, som netop er blevet varetægtsfængslet for at forberede terrorangreb
mod Danmark, var der jo ingen, der ville kalde
stigmatiserede, og der var heller ingen, der ville
sige, at de ikke var tilpassede eller ikke integrerede.
Jeg vil sige til hr. Per Clausen, at den argumentation har vi andre altså forladt for længe siden, for den har ingen gang på jorden. Det, der
for den islamiske fraktion af muslimerne legitimerer det her, er ganske enkelt det forhold, at de
ikke ønsker at se den vestlige verden som den
førende civilisation på kloden. De anser vores
verden for uren, og de føler, det er fuldstændig
legitimt, at de fører krig imod den. Det er den situation, vi står i.
Hr. Per Clausen har et særligt ansvar, fordi
han har været med til at føre disse mennesker
ind i vort land, og det synes jeg faktisk hr. Per
Clausen skulle tænke nærmere over i stedet for
at sidde og grine i skægget.";Morten Messerschmidt
29809;title_name;"Tak til hr. Morten Messerschmidt. Så er det hr.
Tom Behnke som ordfører.";Formanden
29897;name_party;":
Uden at blive alt for højtidelig vil jeg alligevel sige, at forslaget her jo dybest set handler om
ytringsfrihed. Det handler om vores kulturarv,
det handler om noget så dansk som Grundtvig,
om vores demokrati, om vores debatform og om
vores tradition for, at vi kan tale om tingene. Vi
kan diskutere, vi kan skændes om tingene, og vi
kan være lige ved at rykke hovedet af hinanden
i en diskussion, men vi griber ikke til vold.
Vi afskyr enhver form for vold, og den, der
ikke kan klare sig i en debat eller diskussion, må
ikke gribe til vold. Det ligger dybt i os alle, og
det ligger så fjernt for os overhovedet at tænke

797

den tanke, at man kan komme dertil, at man må
gribe til vold, fordi man ikke længere kan finde
ord for sine synspunkter. Derfor er dette forslag
virkelig vigtigt lige nu.
Vi har desværre set nogle tilfælde, hvor nogle
er kommet med fuldt lovlige ytringer om deres
holdninger, deres meninger, det, de tænker, og
det, de tror, men på baggrund heraf er blevet
udsat for overfald og vold, fordi nogle var så
uenige med dem, at de ikke gad tage sig tid til
diskussionen og debatten, men greb direkte til
vold.
Vold relateret til ytringer er helt og absolut
uacceptabelt, fordi det er stærkt ødelæggende
for et frit og demokratisk land, som Danmark er.
Derfor er vi nødt til allerede nu helt præcist at
markere, at vold, som er relateret til ytringer, er
uacceptabel.
Med forslaget her bliver det klart fastslået direkte i straffeloven, at det er en strafskærpende
omstændighed, hvis volden har været betinget
af eller er udsprunget af lovlige ytringer, på
samme måde som det jo allerede i dag står i lovgivningen, at det f.eks. også er en strafskærpende omstændighed, hvis det er sådan, at volden
har været forbundet med det, man kalder hate
crimes. Det er altså allerede sådan, at hvis volden bunder i religiøs overbevisning, seksuel observans eller lignende, er det også en strafskærpende omstændighed.
Nu udvider vi altså anvendelsesområdet ved
at sige: Også når vold er relateret til ytringer,
skal det være en strafskærpende foranstaltning.
Når det er skrevet ind i loven, kan hverken dommeren, domsmændene, forsvareren eller anklageren komme uden om den bestemmelse. Man
kan ikke se bort fra, at der ligger det element i
straffeloven, at det er en strafskærpende omstændighed, og derfor kan vi fra konservativ
side støtte lovforslaget.";Tom Behnke
32274;Time;;Kl. 10.35
32301;name_party;":
Det bliver lidt længere end den forrige tale.
Ytringsfriheden er central i et demokratisk
samfund. Den er faktisk forudsætningen for en
demokratisk debat, for en demokratisk dialog
og for en forståelse af folkestyret, og derfor finder Det Radikale Venstre det meget betimeligt,
at justitsministeren har fremsat dette forslag for
Folketinget.
Som nogle har været lidt inde på, kan man sige, at pointen er, at dette forslag kan modvirke
eventuelle tendenser til selvcensur i den demo-

798

Fredag den 4. november 2005 (L 40)

kratiske debat, og det synes vi også er meget positivt. På den anden side synes vi også, det er
vigtigt, at man i et demokratisk samfund med
udstrakt ytringsfrihed er sig bevidst om det ansvar, der følger med, når man har fuld ytringsfrihed, og at man er sig bevidst om tonen i forskellige former for debatter.
Da først jeg selv og senere Det Radikale Venstre som sådan så på forslaget, var vi meget begejstrede. Men jeg må indrømme, at jeg er noget
overrasket over den sammenhæng, forslaget er
blevet placeret i her i løbet af formiddagen, og
jeg er ked af, at det nærmest er blevet sat ind i en
sammenhæng, hvor en udpegning af bestemte
befolkningsgrupper er baggrunden for, om man
synes, forslaget er godt. Det synes jeg ikke det
skal handle om.
Det er faktisk et forslag, som jeg tror vi alle
sammen - eller måske næsten alle - kan være
enige om, fordi det netop er så centralt, og derfor synes jeg måske, det er lidt ærgerligt, at man
propper det ind i en bestemt sammenhæng, der
handler om at pege fingre i stedet for kun at holde sig til det, det handler om, nemlig forsvaret af
ytringsfriheden.
Sluttelig vil jeg sige, at Det Radikale Venstre
lidt i forlængelse af det, hr. Tom Behnke sagde,
ser forslaget som et led i bekæmpelsen af det,
man kalder hate crimes, altså forbrydelser, der
eksempelvis er begået med udgangspunkt i offerets lovlige ytringer, som vi ser i dag, eller offerets religion, seksualitet, race m.v. Der er visse
dele af spørgsmålet om hate crimes, som vi vil
forfølge over for justitsministeren i den kommende tid, så vi får det udbygget endnu mere.
Det skal være ordene fra Det Radikale Venstre.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
34493;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Simon
Ammitzbøll, om det ikke er utrolig vigtigt, at vi
netop nu styrker den debat, der er om den danske ytringsfrihed og de grundlæggende rettigheder, vi har.
Jeg kan jo godt høre, at hr. Simon Ammitzbøll
forsøger at skyde mig noget i skoene med, at jeg
retter forslaget mod en bestemt gruppe. Men jeg
vil gerne bede hr. Simon Ammitzbøll bekræfte,
at jeg netop pointerede, at vi oplyser udadtil,
hvor vigtig ytringsfriheden er, hvordan vi skal
hæge om den, hvad den i det hele taget betyder,
at vi alle er lige for loven, og at loven er lige for
alle. Det er det, der er grundessensen i forslaget.

Så kunne jeg også godt tænke mig at spørge
hr. Simon Ammitzbøll, om det ikke er rigtigt, at
der er visse grupper - heldigvis ikke store grupper, men visse grupper - som i den grad provokerer vores ytringsfrihed.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
35391;name_party;":
Tak for spørgsmålet, som jeg faktisk er utrolig
glad for, for det giver mig jo lejlighed til at slå
fast, at ytringsfrihed faktisk ikke er en speciel
dansk værdi, sådan som en del folketingsmedlemmer åbenbart har misforstået det.
For mig at se er ytringsfrihed noget, der kommer i forlængelse af hele oplysningstraditionen,
som Det Radikale Venstre gerne vil forsvare, så
selvfølgelig vil vi, som jeg også sagde i min ordførertale, forsvare en meget udstrakt grad af
ytringsfrihed. Den er faktisk meget central for et
demokrati og for den demokratiske debat.
At alle er lige for loven tror jeg aldrig nogen
har været i tvivl om er et synspunkt, som Det
Radikale Venstre forsvarer. Jeg kunne jo være
flabet og stille spørgsmålet tilbage til netop integrationsordføreren for Danmarks såkaldte liberale parti Venstre, om det også gælder på alle
punkter i det partis politik, men det skal jeg
undlade. Det tror jeg er svar nok.";Simon Emil Ammitzbøll
36326;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
36364;name_party;":
Nu stiller jeg et meget mere konkret spørgsmål
og lader være med at putte flere spørgsmål ind i
det, så jeg er sikker på, at hr. Simon Ammitzbøll
også svarer på det, jeg spørger om.
Jeg spørger: Er det rigtigt, at der er sket en
forråelse i vores samfund, der er i hvert fald sket
en forråelse, som jeg er bekymret over, og at der
i visse mindre udenlandske grupper - læg mærke til, hvad jeg siger: mindre grupper, det er ikke
hele gruppen af udlændinge, jeg taler om, for vi
har mange rigtig gode udlændinge, der har været en stor ressource for vores samfund - er sket
en forråelse og er en meget lille forståelse for og
accept af, hvad demokrati, herunder retten til
ytringsfrihed, er?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
37099;name_party;":
Jeg vil give fru Irene Simonsen ret i, at der i de
seneste år er opstået en kraftig forråelse: ikke
kun blandt folk, som har for lidt forståelse for
ytringsfriheden - det problem accepterer vi, og

, Fredag den 4. november 2005 (L 40)
det er også derfor, vi stemmer for det lovforslag,
vi behandler i dag - men også i den offentlige
debat, hvor man udpeger minoriteter, hvor man
marginaliserer folk, og hvor man prøver at undergrave sammenhængskraften i det danske
samfund gennem den forråelse. Og endelig er
der vel også opstået en forråelse, som hr. Per
Clausen var inde på tidligere, og som viser sig
ved, at antallet af racistiske overgreb desværre
er stigende, og det beklager vi stærkt i Det Radikale Venstre.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
37862;name_party;":
I forlængelse af det spørgsmål, som fru Irene Simonsen rejste, og inspireret af det svar, hr. Ammitzbøll gav, kunne jeg godt tænke mig at spørge, om hr. Ammitzbøll måske kan pege på et eksempel, som vil falde inden for dette område,
men ikke relaterer sig til udlændingepolitikken
- altså på den ene side islamiske fundamentalister, som ikke ønsker ytringsfrihed, og på den
anden side de eksempler, som hr. Amrnitzbøll
pegede på med danskere, der er utilfredse med
den førte politik.
Hvis vi nu ser bort fra den gruppe, kan hr.
Ammitzbøll så pege på et eksempel fra andre
politiske områder, som ville falde ind under dette problemområde?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
38547;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er hr. Morten Messerschmidt bekendt, men der er faktisk folk, der har
helt andre synspunkter på f.eks. det udlændingepolitiske område end hr. Morten Messer- .
schmidt, der også bliver udsat for trusler på
grund af deres politiske overbevisning. Det
skulle være de fleste bekendt, og det er desværre
en del af den danske debat, ligesom det desværre er en del af den danske debat, at også folk, der
deler hr. Morten Messerschmidts synspunkter,
bliver udsat for trusler.
jeg tager lige stor afstand fra begge dele, og
jeg håber faktisk, der kan være enighed her i
Folketingssalen om, at begge problematikker
faktisk er lige slemme, fordi vi netop i et demokrati, i et folkestyre, skal forsvare retten til at
være uenige. Det er jo netop også det, som er det
centrale i det lovforslag, vi behandler her i dag.

799

(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
39426;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Ammitzbøll var fraværende
under min ordførertale, men jeg nævnte faktisk
specifikt - ganske vist ikke ved navn - Det Radikale Venstre som midterpartiet, idet jeg selvfølgelig henviste til hr. Naser Khader, som jeg ved
har været udsat for ubehageligheder fra fundamentalistiske muslimer.
Men det, jeg gerne vil have hr. Ammitzbøll til
at forholde sig til, er: Når hr. Ammitzbøll siger,
at det selvfølgelig gælder både dem, som er
imod indvandringen, og dem, som er imod demokratiet og ytringsfriheden, er jeg enig, for det
må naturligvis gælde for alle fløje, at vi ikke ønsker vold. Men jeg kan bare ikke forstå, at hr.
Ammitzbøll afviser, at problemet skulle være
noget, der meget klart er afstedkommet af den
førte udlændingepolitik, og derfor vil jeg gerne
bede hr. Ammitzbøll peger på et område, som
ikke har noget med udlændingepolitikken at gøre, men hvor der er sket den samme forråelse,
som helt åbenbart er sket i takt med udlændingepolitikken, uanset hvilken af fløjene vi fokuserer på. Kan hr. Ammitzbøll pege på et andet om-,
råde?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
40538;name_party;":
Jeg vil først lige gøre op med den misforståelse,
der var i hr. Morten Messerschmidts spørgsmål.
Jeg lagde ikke op til en diskussion mellem på
den ene side dem, der er imod indvandring, og
på den anden side dem, der er imod ytringsfrihed og demokrati. Jeg talte bare om, at lige meget hvilke synspunkter de har, skal alle have ret
til at være forsvaret af ytringsfrihed og demokrati og af den beskyttelse, vi i øvrigt giver også Det Radikale Venstre, der hverken er tilhænger af den førte indvandringspolitik eller
modstander af demokrati og ytringsfrihed. Jeg
siger det bare for at slå det fast.";Simon Emil Ammitzbøll
41146;Time;"Hr. Morten Messerschmidt kan jo have en vis
pointe, når han siger, at problemet er opstået
med den førte udlændingepolitik - forstået på
den måde, at der måske kan være visse marginaliserede grupper, der kan føle sig presset så langt
ud, at de kan have svært ved at forholde sig på
en ordentlig måde til den demokratiske debat.
Men jeg synes, det hænger meget sammen med
de problemer, der skyldes, at vi har forrået hele
debatten og har undergravet - eller rettere: I har
undergravet - sammenhængskraften i det dan-

800

Fredag den 4. november 2005 (L 40)

ske samfund ved at marginalisere bestemte befolkningsgrupper, hele tiden omtale dem som
problemer og hele tiden gøre problemerne værre, end de er. Så marginaliserer man dem, og
man skaber en forråelse og en opsplitning i det
danske samfund, som ikke er god, hvis vi også i
fremtiden skal have en ordentlig forståelse og en
ordentlig sammenhængskraft.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
42094;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll,
at jeg synes faktisk, ordføreren gør et behjertet
forsøg på at afbalancere debatten.
Jeg tror faktisk, at når man lytter til debatten,
er der ikke så meget, der kan overraske, når man
hører hr. Morten Messerschmidts synspunkter.
Men jeg må sige, at det store regeringsparti Venstres ordfører har overrasket mig en hel del, som
jeg også gjorde opmærksom på i min egen ordførertale.
Men for ligesom at få balancen yderligere
stadfæstet: Kan hr. Simon Emil Ammitzbøll ikke
bekræfte, at hvis man f.eks. slår op i årsberetningerne fra Politiets Efterretningstjeneste, kan man
se, at de både har øje på de ekstreme fundamentalistiske miljøer, altså islamiske kredse, og også
har øje på stærkt højreorienterede miljøer, eksempelvis omkring en større fodboldklub i det
jyske?
Der er masser af eksempler på, at der er den
type folk med vanvittige synspunkter - på begge fløje, om man vil, som hr. Morten Messerschmidt siger. Jeg siger det bare, for at vi kan få
lidt balance i debatten og få fastslået, at dette
lovforslag gælder for alle, og at vi i hvert fald
ikke efter denne debat skal sidde med en opfattelse af, at man fra Venstres og Dansk Folkepartis side kun ønsker at pege i én retning.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
43379;name_party;":
-Jeg er fuldstændig enig med spørgeren, og jeg
kan selvfølgelig bekræfte de oplysninger, hr.
Morten Bødskov fremkommer med.
Som jeg har prøvet at sige flere gange, både i
min tale og i de svar, jeg har givet spørgerne fra
Venstre og Dansk Folkeparti, synes jeg netop,
det er vigtigt, at vi med forslaget her får slået
fast, at ytringsfriheden er et vigtigt element i et
demokratisk samfund. Jeg synes, det er vigtigt,
at lige meget hvem det er, der prøver at begå
overgreb mod ytringsfriheden, skal samfundet
forsvare sig.

Hr. Morten Bødskov har selvfølgelig fuldstændig ret i, at det både gælder, hvis det er islamiske fundamentalister, der fremsætter trusler
mod f.eks. hr. Naser Khader, og hvis det er højreorienterede ekstremister, som er skyldige i forskellige former for ekstremistiske og racistiske
angreb. Jeg synes, det er vigtigt, at vi holder fast
i den balance, og det var også derfor, jeg netop
påpegede de ting og holdt dem op mod de taler,
der kom fra Venstre og Dansk Folkeparti.";Simon Emil Ammitzbøll
44389;title_name;"Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll. Så er det fru
Anne Baastrup som ordfører.";Formanden
44484;name_party;":
SF's indfaldsvinkel til dette lovforslag var: Jamen hallo, er det her ikke allerede kriminaliseret
i § 81? Derfor fandt vi i og for sig, at lovforslaget
var overflødigt, men samtidig har vi jo respekt
for Justitsministeriets jurister, og hvis det er korrekt, at der simpelt hen er et hul i § 81, vil vi naturligvis støtte lovforslaget.
Der har mildt sagt været en forbløffende tilgang til lovforslaget - forbløffende! Dansk Folkepartis og specielt ordførerens holdning er vi jo
fuldstændig klar over, men at Venstres ordfører
kunne have den samme indfaldsvinkel kom bag
på mig.
Jeg har selv som flygtningeordfører gennem
mange, mange år oplevet, hvad det vil sige at
være udsat for den type trusler og angsten for, at
de skulle blive til virkelighed, fordi nogle højreorienterede systematisk fandt, at der ikke skulle
flygtninge til landet, og hvis man argumenterede for det, var det en ubehagelig oplevelse at
være den ordfører i partiet, der var ansvarlig for
området.";Anne Baastrup
45466;Time;"Der er naturligvis ingen diskussion om, at
lovlige ytringer skal have lov til at blive ytret.
Forudsætningerne for et demokrati er ytringsfrihed, og det er en skærpende omstændighed,
hvis man som person bliver angrebet på grund
af en lovlig ytring. Vi har jo alle den historiske
erfaring fra Nazityskland, så vi ved, hvad det
kan ende med, hvis man begynder at angribe
mennesker på grund af deres lovlige ytringer.
Jeg vil i den forbindelse minde om Niemüllers
sætninger, som vi alle skal huske:
»Først tog de kommunisterne: jeg gjorde ingenting, for jeg var ikke kommunist. Så tog de
jøderne: jeg gjorde ingenting, for jeg var ikke jøde....« Og sådan forsætter det.

(101)
Fredag den 4. november 2005 (L 40)
Det er derfor helt afgørende, at vi herinde står
vagt om den ytringsfrihed, der er så central, hvis
vi skal kunne bevare vores demokratiske styre.
Derfor støtter SF lovforslaget, men vi vil naturligvis under udvalgsarbejdet benytte os af lejligheden til at få hel klarhed over: Hvor er grænserne for straffelovens nuværende § 81, og hvad
er det for et hul, der bliver fyldt ud?";Kl. 10.50
46566;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
først fra hr. Morten Messerschmidt.
(Kort bemærkning).";Formanden
46695;name_party;":
Jeg lyttede interesseret til den tidligere formand
for Retsudvalgets ordførertale, for jeg har en forventning om, at netop hun må kende den danske straffelov.
Når hun nu gør meget ud af at understrege,
at bestemmelsen både gælder dem, som angriber muslimer på grund af deres tro, og muslimer, som angriber ytringsfriheden, fordi den er
en del af demokratiet, vil jeg gerne spørge, om
fru Baastrup ikke er enig i, at det at angribe folk
på grund af deres tro faktisk allerede i dag er
omfattet af den paragraf, vi taler om, og som siger:
»... at gerningen har baggrund i andres etniske oprindelse, tro, seksuelle orientering eller
lignende ...«.
Når det allerede står i paragraffen, kunne jeg
godt tænke mig at vide, hvorfor fru Baastrup
kan mene, at den ændring, vi foretager her, skulle have noget at gøre med angreb på andre på
grund af deres tro. Det er jo allerede omfattet af
paragraffen, så den retorik, som fru Baastrup
sammen med sine venner i andre partier gør
brug af, kunne jeg egentlig godt tænke mig at få
en udspecificering af. Troen er omfattet, det er
kun ytringerne, vi taler om her.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
47835;name_party;":
Jeg kan forstå af hr. Messerschmidts argumentation, at han føler sig trængt. For mig at se er der
ingen diskussion om, at dette er en klargøring af
hate crimes, og hr. Messerschmidt ved jo eller
burde vide, at antallet af mennesker, der udsættes for trusler, er stigende.

801

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
48159;name_party;":
Nej, jeg vil afkræfte, at jeg føler mig trængt. Jeg
føler mig snarere lidt overbærende, for sagen er
jo den, at det, fru Baastrup siger, simpelt hen
ikke er rigtigt.
Fru Baastrup gjorde i sin ordførertale meget
ud af at sige, at det handler om begge grupper.
Det handler både om dem, som ytrer sig imod
en gruppe mennesker på grund af deres tro, og
om dem, som ytrer sig mod det danske samfund, fordi det danske samfund er et demokrati.
Det er selvfølgelig et hæderligt synspunkt, men
det er altså bare ikke i overensstemmelse med
gældende lov her i landet, netop fordi straffelovens § 81, stk. 1, nr. 6, allerede omtaler den gruppe mennesker, som altså er personificeret ved
tro eller etnisk oprindelse.
Så vil jeg bare spørge, om fru Baastrup ikke
godt kan give mig ret i, at når noget allerede er
omfattet af straffeloven, kunne det godt være, at
det lovforslag, som justitsministeren har fremsat, ikke bare søger at bekræfte den eksisterende
straffelov, men rent faktisk prøver at tilføje noget nyt, nemlig at nu er det altså ytringer og ikke
religiøs overbevisning, vi har med at gøre.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
49289;name_party;":
Hr. Morten Messerschmidt bruger mange ord,
men ikke alle er helt klart forståelige.
Det, det drejer sig om, er, som mit eksempel
gik på, at da jeg som flygtningeordfører op gennem 1990'erne blev udsat for trusler, var jeg helt
sikker på, at hvis de blev ført ud i livet, var jeg
beskyttet af straffeloven. Men fordi dette lovforslag er blevet fremsat, kan jeg nu forstå, at det
var jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
49720;name_party;":
Jeg vil da gerne over for fru Anne Baastrup bekræfte, at jeg bestemt i den grad tager dyb afstand for højreekstremistiske kræfter, som benytter sig af trusler. Det hjælper ikke, at fru
Anne Baastrup står og ser overbærende ud, som
om jeg ikke har fattet en pind, for det har jeg.";Irene Simonsen
50011;Time;"Når jeg kigger på lovforslaget, kan jeg se, at
gerninger, som har baggrund i anden etnisk oprindelse, tro, seksuel orientering eller lignende,
allerede er omfattet af straffeloven. Men i den
nye tekst står der præcist, at f.eks. handlinger,
som har baggrund i politisk, religiøs, etisk eller

802

- Fredag den 4. november 2005 (L 40)

faglig holdning, også er omfattet, og det betyder
altså, at der bliver sat et andet fokus. Men
grundprincippet gælder stadig, alle er stadig
lige for loven, og jeg vil gerne pointere endnu en
gang, at det er det, jeg har sagt. Jeg vil ikke fejlciteres af andre fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
50664;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Irene Simonsen er blevet
bekymret over den måde, som både hr. Simon
Emil Ammitzbøll og jeg har fortolket fru Irene
Simonsens tale på, så derfor er det jo godt, at fru
Irene Simonsen via sine korte bemærkninger
kan præcisere, at det såkaldt liberale parti Venstre stadig mener, at der skal være retssikkerhed
til stede i det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
51066;name_party;":
Jeg er ikke et øjeblik bekymret. Jeg har blot fremført, hvad der står i lovforslaget, og at jeg indimellem bliver fordrejet er noget, jeg ofte oplever,
fordi man vil sætte mig og Venstre i bås som
fremmedfjendsk. Men det er ingenlunde tilfældet.
Hvis fru Anne Baastrup efter debatten her læser, hvad jeg har sagt i mine taler, vil fru Anne
Baastrup netop se, at jeg adskillige gange fremhæver, at store dele, ja, størsteparten af den
gruppe udlændinge, der er i Danmark, er en
stærk ressource, som vi har gavn og glæde af, og
som jeg hilser velkommen, men at bekymringen
stadig går på en lille gruppe, som ikke kan eller
vil fatte, hvad demokrati er.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
51756;name_party;":
Jeg tror faktisk ikke, fru Irene Simonsen helt har
hørt efter, hvad det var, jeg sagde.
Jeg har troet, at § 81 omfattede dette forhold,
men efter at justitsministeren har fremsat dette
lovforslag, kan jeg forstå, at ikkelovlige ytringer
ifølge straffeloven ikke betragtes som en skærpende omstændighed, så jeg forstår ikke, hvorfor jeg skal have skældud for, at SF faktisk støtter forslaget. Jeg kan ikke se, det kan skyldes andet, end at fru Irene Simonsen af frygt for misforståelser gerne vil have lejlighed til at præcisere, at fru Irene Simonsen stadig mener, at der
skal være retssikkerhed i Danmark.";Anne Baastrup
52377;title_name;Tak til fru Anne Baastrup. Så er det hr. Per Clausen som ordfører.;Formanden
52460;name_party;":
Enhedslisten er enig i det, der i hvert fald i fremsættelsen er intentionen med lovforslaget, nemlig at beskytte de mennesker, der bruger deres
ytringsfrihed. Det synes vi er meget vigtigt, for
vi mener faktisk, at ytringsfriheden snarere bliver brugt for lidt end for meget i Danmark.
Vi mener også, det er vigtigt, fordi vi og vore
venner på venstrefløjen godt kender til at blive
udsat for trusler og overfald fra højreekstreme
kræfter, hvad enten disse højreekstreme kræfter
har udgangspunkt i en fundamentalistisk islamisk opfattelse, eller de på normalt dansk har
udgangspunkt i racistiske og halvfascistiske
synspunkter. Det har man bl.a. kunnet se i Århus, hvor White Pride og lignende grupper jo
har ført an i en voldelig kampagne mod venstrefløjen. Det handler faktisk ikke - det kan jeg sige
til hr. Morten Messerschmidt - kun om indvandrerpolitik og fremmedpolitik og den slags, men
også om, at folk får tæsk af den simple grund, at
de er kommunister og - jeg skal lade være med
at sige mere for ikke at komme på kanten af,
hvad man kan tillade sig at sige fra denne talerstol.
Vi er altså enige i, at det er fantastisk vigtigt,
at retten til ytringsfrihed beskyttes. Men vores
udgangspunkt, når vi går ind i diskussionen, er
imidlertid, at vi sådan set mener, at domstolene
nok har den samme holdning, og at domstolene
godt af sig selv kan inddrage sådanne momenter i deres fastsættelse af straffen.
Vi synes i og for sig, at vi ér i en situation,
hvor der er enighed om, at vi har et stigende
problem med hate crimes, som kommer til udtryk i form af en stigning i antallet af overfald på
primært bøsser, men også lesbiske: folk bliver
altså overfaldet på grund af deres seksuelle orientering. Vi har en stigning i antallet af overfald
på folk på grund af deres etniske tilhørsforhold,
og vi har også en stigning - det tror jeg i hvert
fald er. helt rigtigt - i antallet af trusler og indimellem også voldelige overfald på folk på
grund af deres politiske ytringer, og det skal der
selvfølgelig gøres noget ved.";Per Clausen
54496;Time;"Der synes jeg så bare, at det kan være, at det
her lovforslag kunne medvirke til at gøre noget
ved det, men problemet er jo, at når det så indgår i en sammenhæng, hvor i hvert fald nogle

Fredag den 4. november 2005 (L 40)
bruger en argumentation, som er med til at
skærpe konflikterne med muslimer i det her
land, så tror vi faktisk ikke, at forslaget, selv hvis
det bliver vedtaget, har nogen som helst positiv
effekt.
Der tror vi, at man skulle overveje, om det
ikke var andre veje, man skulle gå, hvis det
handlede om at få gjort op med hate crime. Og
hvis det var sådan, at der var behov for en generel skærpelse af lovgivningen i forbindelse med
hate crime, så tror jeg i virkeligheden, at vi ville
se en langt større stigning i overfald på folk, som
er baseret på deres seksuelle orientering og deres etniske tilhørsforhold, end vi ser i overfald,
som er baseret på, hvad folk har ytret. Så der er
altså grund til at tage nogle mere sammenhængende initiativer på det her område.
Så er det jo heller ikke ret lang siden, at Straffelovsrådet gennemgik alle bestemmelser om
skærpende og formildende omstændigheder
med hensyn til fastsættelse af straf. Og der synes
vi sådan set ikke, vil jeg sige, at det, der er kommet frem i forslaget og slet ikke i denne debat, vi
har haft i dag, er noget argument for, at vi skulle
vedtage det her.
Vi vil ikke stemme for forslaget, men vi vil
heller ikke stemme imod forslaget, for vi vil
selvfølgelig ikke udsende det signal, at vi ikke
mener, at det skal være skærpende at udsætte
folk for vold på grund af de ytringer, de er kommet med.
Jeg skal bare til sidst sige, at jeg for så vidt deler hr. Morten Messerschmidts betragtning om,
at det kan være lidt risikobetonet at indskrænke
det til kun at omfatte lovlige ytringer, for så kan
man jo bagefter hævde, man troede, det var
ulovligt, også fordi der jo var nogle, der havde
anmeldt det, og så har man jo en eller anden
retsusikkerhed i den fase.
Nu skal man jo aldrig overfalde mennesker
på grund af deres ytringer eller af andre grunde,
så folk skal bare lade være. Men jeg synes alligevel, at hr. Morten Messerschmidt lige præcis på
det område har en pointe. Det siger jeg kun, fordi jeg ellers kun har grimt at sige om hr. Morten
Messerschmidts ordførerindlæg, men det er han
næppe heller ked af at jeg siger.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
56854;name_party;":
Jeg skal ikke sige noget grimt om hr. Clausens
indlæg. Det føler jeg ikke rigtig nogen trang til.
Jeg vil bare spørge sådan rent opklarende: Når
nu hr. Clausen siger meget specifikt, at der er be-

. 803

hov for at skabe hjemmel for, at det er en skærpende omstændighed, hvis man udøver vold på
grund af folks etniske oprindelse og/eller seksuelle orientering - jeg tror, det var de to ting, som
hr. Clausen specifikt nævnte - er hr. Clausen så
ikke er enig i, at det er der allerede i dag, nemlig
i straffelovens § 81, stk. 1, nr. 6? Derfor har det
lovforslag, som vi behandler her, sådan set ikke
nogen relevans.
Jeg kan forstå, at det egentlig er irrelevant for
hr. Clausen, der hverken støtter eller er imod
forslaget, men sådan for at klarificere i forhold
til de tidligere ordførere, der i hvert fald ikke har
været helt klare på den sondring her, vil jeg godt
høre, om hr. Clausen, som jeg forstår at jeg har
en vis enighed med - måske vi også kan blive
enige på det her område - ikke er enig i, at netop
med hensyn til etnisk oprindelse og seksuel orientering er det faktisk allerede en del af den
danske straffelov.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
58017;name_party;":
Nu foreslog jeg faktisk heller ikke, at man skulle
kriminalisere det eller indføre en paragraf om, at
det er skærpende, for jeg er enig med hr. Morten
Messerschmidt i, at det allerede står i lovgivningen. Jeg sagde bare, at det, vi ser, er en generel
tendens til stigninger i hate crime, også på de
områder, hvor man allerede har det indført som
en skærpende omstændighed. Og det er for mig
at se bare et ekstra argument for, at det, at det er
en skærpende omstændighed i straffeloven, måske godt kan sende nogle signaler, men tilsyneladende virker det ikke særlig effektivt. Derfor
synes jeg måske, det var meget mere interessant
at diskutere, hvad det er for nogle ting i vores
samfund, der fører til øget hate crime, og så bekæmpe de ting i vores samfund.
Jeg forstod tidligere på hr. Morten Messerschmidt, at det var nogle synspunkter, han havde forladt tilbage i det forrige årtusind, nemlig
det med at man skulle beskæftige sig med de reelle forklaringer på problemerne og forsøge at
løse de reelle problemer, og at man i stedet for
bare skal sætte folk i fængsel.";Per Clausen
59123;title_name;":
Jeg vil da gerne indlede med at sige, at jeg er en
stor fortaler for ytringsfriheden, og derfor kan
man da også sige, at der har været en god og livlig debat om det her lovforslag i formiddag, men
der har da været tidspunkter under debatten,
hvor jeg har spurgt mig selv, om det var lovfor-

804

Fredag den 4. november 2005 (L 40)

slaget, der blev behandlet, eller om det var en
anden debat, der foregik. Jeg synes i hvert fald,
at vi har været meget langt omkring.
Jeg tror, det er væsentligt at få sat tingene
fuldstændig på plads, også fordi den ene har
skudt den anden motiver, vedkommende ikke
har haft, i skoene, og begrundelserne har været
lidt forskellige for, hvorfor man støtter lovforslaget.";Lene Espersen
59840;Time;"Baggrunden for, at dette lovforslag bliver
fremsat, er regeringens oprigtige ønske om at
beskytte vores ytringsfrihed og via lovgivningen
også tilkendegive, at vi sætter ytringsfriheden
meget højt. Samtidig vil jeg sige generelt, og det
kan forhåbentlig medvirke til at gyde lidt olie på
vandene, at hvis man ser på, hvordan debatten
har formet sig og udviklet sig i Danmark, ikke
mindst de sidste par år, har den, heldigvis, været
kendetegnet ved, at der er mange, der ytrer sig,
og som er med til at skabe en god og livlig og
saftig debat, men at ekstreme grupper på både
den ene og den anden side - ingen nævnt, ingen
glemt - en gang imellem har haft svært ved at
acceptere, at folk ønsker at deltage i den offentlige debat og ytre sig på fuldt lovlig vis.
Der har bl.a. været en kritik af de beskikkede
forsvarsadvokater, tror jeg, for at sige, at lovforslagets intentioner da er meget smukke, men om
det her ikke bare bliver signallovgivning for Folketinget for at fortælle, at vi ikke vil finde os i, at
folk bliver overfaldet eller truet, fordi de skriver
læserbreve og holder foredrag.
Det er muligt, at der er nogle, der har den opfattelse, men jeg tror, at vi nogle gange, når vi
lovgiver, giver en yderligere strafferetlig beskyttelse, og jeg tror også, at det kan være med til at
påvirke den måde, alle agerer på i den offentlige
debat og altså tager, om man så må sige, det,
som Folketinget nu vedtager, til sig i deres videre overvejelser. Og der mener jeg altså ikke, at
man kan tale om signallovgivning, men nærmere om, at man måske via lovgivningen og den
debat, vi har her i Folketingssalen, kan være
med til at ændre folks holdninger til det at have
ytringsfrihed og have en livlig debat.
Jeg vil også godt sige til de mange, der har
været inde på spørgsmålet om ekstremisme, at
det er min klare opfattelse, og det bygger jeg
bl.a. på det her tema, som hr. Simon Emil Ammitzbøll har meget ret i, at vi i Danmark ikke
har patent på ytringsfrihed, men at vi måske
nok er verdensmestre i det, fordi vi har en meget
vidtgående ytringsfrihed. Hvis man diskuterer

det her, bLa. med kolleger i udlandet, må man
en gang imellem sætte spørgsmålstegn ved, om
det nu er så sundt at have en så livlig og saftig
og egentlig også ret provokerende offentlig debat. Min påstand er faktisk, at ytringsfriheden er
en af de bedste måder at bekæmpe ekstremisme
på.
Jeg tror, at vi ved at give folk mulighed for at
deltage helt og fuldt og kraftigt faktisk giver en
slags ventil til, at folk får lov at komme til orde.
Og samtidig må jeg sige, at det har den heldige
sidegevinst, at hvis folk, der har meget ekstreme
synspunkter, og det er både på den ekstreme
højrefløj og på den ekstreme venstrefløj, får lov
at tale ud i det åbne rum, så viser de jo hele den
danske befolkning, hvor tåbelige deres synspunkter er. Og det er nok gavnligt på den måde,
at der så ikke er så mange, der lader sig hverve
som medlemmer til disse folks forskellige foreninger:
Jeg synes i hvert fald, det er meget tankevækkende, at hvis man ser på, hvor mange borgere i
dette land eller herboende personer, der lader
sig rekruttere eller indrullere i ekstreme organisationer, så er antallet bemærkelsesværdigt lavt
set i forhold til andre lande, hvor man begrænser ytringsfriheden. Og det er måske også lidt i
det lys, at lovforslaget skal ses.
Jeg synes, at vi skal gøre alt for at sikre, at vi
har en livlig, fri og god ytringsfrihed, og vi må
for alt i verden ikke ende med, at ytringsfriheden bliver begrænset af en slags selvcensur, fordi folk alligevel ikke rigtig tør sige, hvad de
egentlig mener af frygt for at blive mødt med
trusler eller vold.
Jeg håber, at det trods alt har medvirket lidt
til at få forklaret, hvad der har været regeringens
bevæggrunde for lovforslaget, og at det forhåbentlig kan medvirke til, at vi i den videre behandling så også har det som udgangspunkt.
Hr. Morten Messerschmidt valgte i sit ordførerindlæg at bebude, at der i hvert fald kommer
spørgsmål om, hvorvidt lovforslaget i dets nuværende udformning er godt nok, og som jeg
kunne forstå Dansk Folkepartis ordfører, ønskede Dansk Folkeparti, at spørgsmål omkring
ulovlige ytringer også skulle medtages.
Jeg vil altså sige til hr. Morten Messerschmidt,
at jeg synes, det umiddelbart lyder som en meget dårlig idé. For der er jo, synes jeg, meget stor
forskel på at ytre sig lovligt og ulovligt i debatten. Man kan sige, at straffeloven jo allerede i
dag yder en beskyttelse også af personer, der

Fredag den 4. november 2005 (L 40)
ytrer sig ulovligt, men som efterfølgende bliver
mødt med f.eks. trusler eller vold.";Kl. 11.05
64438;Time;"Jeg synes, det vil være et lidt uheldigt signal
at sende, at ting, som vi i Folketinget har valgt at
sige er ulovlige, synes vi alligevel, at vi skal yde
ikke blot den almindelige strafferetslige beskyttelse, men også en ekstraordinær strafferetlig beskyttelse. Og der må jeg sige, at jeg stadig væk
den har opfattelse, at det er de lovlige ytringer,
som skal have en ekstra strafferetlig beskyttelse.
Jeg siger det også af en anden grund, og det
er, at jeg tror, at hvis et flertal i Folketinget valgte
at følge hr. Morten Messerschmidts argumentation og lave en lovændring, så kunne det måske
medvirke til at skabe en endnu mere hadsk tone
i debatten fra de ekstreme grupper, at det ligesom ville være et signal om, at vi nok skal beskytte dem og komme efter gerningsmanden,
selv om de virkelig giver den hele armen og
overtræder racismeparagraffen eller blasfemiparagraffen. Og det ville jeg synes var meget uheldigt.
Jeg er naturligvis indstillet på at besvare
spørgsmål, herunder også om afgrænsningsproblematikken, som jeg tror hr. Per Clausen var
inde på, men min umiddelbare reaktion er altså,
at jeg ikke synes, at det er en formålstjenlig vej at
gå for det, der er formålet med det her lovforslag, nemlig at sikre, at vi har en god og saftig
udnyttelse af vores ytringsfrihed, og at vi skal
begrænse den tendens, der måske kan være til
selvcensur, fordi der er personer eller grupper i
dette land, der ikke bryder sig om, at folk ytrer
sig i debatten.
Så jeg vil sige til Folketingets partier, at jeg er
meget glad for tilkendegivelsen af, at der ikke er
nogen, der stemmer imod - det havde selvfølgelig været bedst, hvis alle havde stemt for - og at
jeg selvfølgelig meget gerne medvirker i den videre udvalgsbehandling til også at få sat sådan
mere grundlæggende ting på plads.
Én ting er sikker: Det her lovforslag gælder
overalt i landet, og man ved jo, at straffeloven
heldigvis både er farveblind i partipolitiske og i
alle andre sammenhænge, så alle får en ensartet
behandling.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
66478;name_party;":
Jeg kan sagtens forstå justitsministerens argumentation i forbindelse med det med de lovlige
handlinger. Jeg vil bare sige, at det, som jeg søgte at give udtryk for, var, at jeg har svært ved at

805

forstå, at jeg, i al den tid jeg måtte være i aktiv
politik, skal acceptere, at voldsmænd, som vælger at angribe mig, skal kunne henvise til en
dom, jeg har, og dermed få en lavere straf end
voldsmænd, der eventuelt, Gud forbyde det,
måtte angribe andre. Jeg siger, at det skisma synes jeg ud fra en personlig, men altså også en
rent ideologisk betragtning, er problematisk.
Men jeg synes, vi skal afklare det, jeg synes, vi
skal tage debatten under udvalgsarbejdet og se,
hvor vi ender.
Det, som sådan set interesserer mig meget i
det, som justitsministeren sagde, var, at det er
vigtigt, at folk kan få luft, og hvis man kender
folks synspunkter, jamen så kan man på demokratisk vis sortere dem fra.
Men hvorfor er det så, at justitsministeren så
varmt støtter § 266 b, altså straffelovens racismeparagraf, som jo siger, at der er nogle synspunkter, der rent faktisk ikke må luftes, at der er nogle, der ikke må komme frem? For hvis justitsministeren, hvad jeg tror, har ret i, at folk sagtens
kan sortere på demokratisk vis, hvorfor så hindre nogen synspunkter i at komme frem?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
67814;title_name;":
Jeg vil sige til det første, at vi selvfølgelig kan
tage det under udvalgsbehandlingen, men jeg
vil bare gøre opmærksom på, at straffeloven i
dag allerede yder en særlig beskyttelse af personer, som har et særligt politisk hverv. Men vi kan
selvfølgelig drøfte videre under udvalgsbehandlingen, hvorvidt hr. Morten Messerschmidt mener, at den beskyttelse er tilstrækkelig.
Når det gælder spørgsmålene omkring straffelovens racismeparagraf, vil jeg sige, at jeg er
en stor tilhænger af den, for jeg tror, at alle mennesker, som deltager i den offentlige debat, sagtens kan finde ud af at holde sig inden for de
rammer, som straffelovens § 266 b stiller op. Nu
skal jeg jo være forsigtig med, hvilke ord jeg
bruger, men jeg tror, at det burde være muligt
for alle mennesker, der forstår at tænke sig om,
inden de formulerer sig, at deltage i den offentlige debat og stadig væk holde sig på den rigtige
side af lovens rammer.
. Kl. 11.15
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
68795;name_party;":
Problemet er jo netop, at justitsministeren dermed ønsker at lægge rammer for holdningerne.
Jeg forstår ikke, hvordan det kan hænge sam-

806

Fredag den 4. november 2005 (L 42)

men med det, som justitsministeren siger i sin
tale, at hun mener, at det skal være befolkningen, der selv sorterer synspunkterne - altså at
det er godt, at folk får lov til at lufte deres synspunkter, fordi de så i deres tåbelighed kan blive
udstillet for befolkningen, så der ikke er nogen,
der gider støtte dem.
Det er sådan set et synspunkt, jeg er meget
enig i. Vi så ved sidste folketingsvalg, hvordan
et parti, der søgte opstilling til Folketinget, og
hvis leder kom med nogle fuldstændige afsindige betragtninger om muslimer, næsten ingen
stemmer fik. Så det er jo egentlig noget, som befolkningen er i stand til at sortere.
Der er jo ikke tale om nogen problemer i den
her sammenhæng. Hvorfor er det så, at justitsministeren siger alt det rigtige, men i sidste ende
gør det helt forkerte ved netop at fastholde, at
der skal være rammer, politisk udstukne rammer, for, hvad der må siges i en fuldstændig demokratisk legitim debat. Det hænger da ikke
sammen.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
69995;title_name;":
Jamen jeg mener da bestemt, det hænger sammen, for der er meget vide rammer for, hvad
man kan gøre inden for ytringsfrihedens grænser i Danmark. Man kan forholde sig overordentlig kritisk både over for kristendommen,
over for islam, over for fodbold, over for rødhårede, over for alting, uden at man overtræder
straffelovens § 266 b. Man må jo bare ikke udtale
sig på en måde, som er nedværdigende eller ydmygende over for bestemte befolkningsgrupper.
Og jeg mener, at alle, der deltager i den offentlige debat og har gået i den danske folkeskole i 9
år, altså er i stand til at holde sig inden for de
rammer og stadig væk have rig mulighed for at
give udtryk også for meget ekstreme synspunkter.
Så jeg vil sige, at jeg hylder ytringsfriheden,
og jeg anser ikke den beskyttelse, som bl.a. racisme- og blasfemiparagraffen yder bestemte grupper, som et problem i forhold til ytringsfriheden.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Lene Espersen
70997;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
(Den amtskommunale grundskyldpromille for
skovbrug).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 27/10 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
71506;name_party;":
Dette lovforslag omhandler for det første en
nedsættelse af den amtskommunale grundskyldpromille for skovbrug for 2006 fra 10 til 1,5
promille, og for det andet indeholder det en
fremrykning af tidspunktet for kommunernes
beslutning om opkrævning af dækningsafgift af
visse ejendomme for 2007.
12005 nedsatte regeringen et udvalg til at
vurdere dansk skovbrugs langsigtede bæredygtighed samt mulighederne for at forbedre de
økonomiske rammer for privat skovdrift. Dette
arbejde er nu til ende. På baggrund af dette foreslås nu sænkningen af grundskylden, der betyder en ligestilling mellem skovdrift og øvrige
landbrugserhverv såsom landbrug, gartneri,
planteskoler og frugtplantager.
Forslaget vil koste ca. 27 mio. kr. for amterne i
alt. Amterne kompenseres individuelt for dette i
2006, og beløbet er medtaget i forbindelse med
finanslovforslaget.
Den anden del af forslaget er fremrykkelsen
af tidspunktet for opkrævningen af dækningsafgiften. Set i lyset af kommunalreformen betyder
det, at kommuner, der opkræver dækningsafgift, og kommuner, der ikke opkræver dækningsafgift, lægges sammen. Det foreslås, at
kommunerne skal tage stilling til den eventuelle

Fredag den 4. november 2005 (L 42)
fremtidige opkrævning af dækningsafgiften inden den 31. marts 2006, således at skattemyndighederne kan få deres arbejde færdigt i tide.
Regeringens nøgleord for skovbruget har siden det nationale skovprogram for 2002 været:
naturnær skovdrift, bevaring af skovenes naturværdier, skovene som ramme for befolkningens
friluftsliv, en sund udvikling i skovbrugserhvervet samt mere skov og natur. Skovloven for 2004
gav de lovmæssige rammer for den omstilling
og har givet skovejerne bedre muligheder for
skovdriften.
Dette lovforslag medfører en ligestilling mellem skovbruget og øvrige jordbrugserhverv
vedrørende den amtskommunale grundskyld
og ligger helt i tråd med Venstres generelle politik, der sigter på at skabe bedre økonomiske
rammebetingelser frem for at skabe flere tilskudsordninger.
Venstre kan støtte forslaget.";Erling Bonnesen
73543;title_name;Tak til hr. Erling Bonnesen. Så er det hr. Ole Stavad som ordfører.;Formanden
73620;Time;;Kl. 11.20
73635;name_party;":
Som det er fremgået af ordførertalen fra den
foregående ordfører, er der to elementer i det her
lovforslag. Jeg vil sige, at det ene element er meget enkelt, det er spørgsmålet om, hvorvidt man
mener, at man skal lave en meget massiv sænkning af den grundskyld, som skovejerne skal betale, nemlig fra 10 promille til 1,5 promille. Det
svarer til det, som et flertal her i huset vedtog i
forhold til landbruget for et års tid siden - eller i
hvert fald i sidste samling.
Vi var dengang imod. Vi mener ikke, det er
den rigtige måde at gå frem på, og derfor tror jeg
heller ikke, dét kan undre, at vi har en meget
dyb skepsis over for det element. Vi har nogle
spørgsmål, men det kan vi klare under udvalgsarbejdet.
Det andet element mener jeg er langt mere
komplekst, og jeg synes, at vi har en sag der, der
er meget problematisk. For det, ministeren foreslår, er, at de nye kommuner og de nye byråd/sammenlægningsudvalg skal træffe en endelig og definitiv beslutning om, hvorvidt man
vil benytte muligheden for at opkræve dækningsafgift senest den 31. marts 2006.
Det er en sag, der normalt altid afklares i forbindelse med budgetlægning, og en sag, der
normalt altid i de enkelte byråd giver anledning

807

til ganske betydelige diskussioner, for der er jo
mange forskellige holdninger også i byrådene til
den sag.
Derfor er det jo typisk et af de temaer, som er
vanskelige, og som afklares i forbindelse med
det endelige politiske kompromis, når man får
sine budgetter endeligt på plads i oktober måned.
Her forlanger ministeren med den måde, han
stiller det op på, at der skal træffes en definitiv
beslutning. Jeg er helt med på, at vi skal prøve at
være praktiske, og at vi skal prøve at få indrettet
det regelsæt, så det også kan fungere i det virkelige liv, men jeg undrer mig alligevel en lille
smule over, hvorfor det er nødvendigt at lave en
så firkantet bestemmelse, som der er lagt op til
her. For det er jo ikke noget nyt, at en kommune
kan vælge at opkræve dækningsafgifter, selv om
man ikke har gjort det tidligere. Mig bekendt
har man altid kunnet træffe en sådan beslutning
og også få den ført ud i livet, hvis det er sket i
forbindelse med den endelige budgetlægning.
Det er klart, at det kan opstå i flere tilfælde
her, fordi der er kommuner, der bliver lagt sammen, at kommuner, der hidtil har opkrævet
dækningsafgift, bliver lagt sammen med kommuner, der ikke hidtil har opkrævet dækningsafgift, og derfor er det formentlig en mere omfattende problemstilling. Det synes jeg jo er
klogt og fornuftigt at man tager højde for.
Men jeg vil meget gerne opfordre indenrigsministeren til, at vi i forbindelse med udvalgsbehandlingen får vurderet meget grundigt, om
ikke vi kan løse det praktiske problem uden at
lave noget, der er så definitivt, hvor man skal
træffe en endelig beslutning på et tidspunkt,
hvor man de facto formentlig ved meget lidt om
den nye kommunes økonomi og dermed den
budgetudfordring, man står over for, når man
skal lave de endelige budgetter til oktober måned.
Den formulering, som ministeren her har
præsenteret Folketinget for og foreslået at vi skal
vedtage, mener jeg ikke at Folketinget anstændigvis kan byde vore lokalpolitikere at skulle
leve under. Vi vil gerne være med til at finde en
praktisk løsning, men det bør være en praktisk
løsning, som åbner mulighed for, at det endelige, definitive valg træffes sammen med budgetlægningen til oktober 2006.";Ole Stavad
77049;title_name;"Tak til hr. Ole Stavad. Hr. Henrik Brodersen som
ordfører.

808

Fredag den 4. november 2005 (L 42)";Formanden
77172;name_party;":
Ændringen af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme er en naturlig konsekvens
af kommunalreformen, som Dansk Folkeparti
støtter helt og holdent.
At den amtskommunale grundskyldpromille
for skovbrug for 2006 nedsættes fra 10 promille
til 1,5 promille vil kun betyde, at der bliver en ligestilling mellem skovbrug og landbrug m.v.
Det ser Dansk Folkeparti som en god idé, nu
hvor kommunerne overtager den amtskommunale grundskyldbeskatning for 2007 i forbindelse med kommunalreformen.
På det primærkommunale område er der allerede sådan en ligestilling, sådan forstået at lige
meget om det er skovbrug, landbrug, plantagedrift, gartneri eller andet på området, er der en
lige beskatning. Det vil betyde, at den enkelte
jordbruger nemmere kan fordele sin indsats, og
på sigt kan det betyde, at det vil bidrage til en
forenkling af sagsbehandlingen på området.";Henrik Brodersen
78053;Time;"Amterne skal for 2006 kompenseres for nedsættelsen med et beløb på 27 mio. kr., som beskrevet i forslaget. Det ser Dansk Folkeparti kun
som naturligt i denne overgangsfase.
Der er hermed udsigt til en forbedring af de
økonomiske rammer for privat skovdrift her i
landet, som jo er til gavn for os alle: vi ved også,
hvor svært det er for den enkelte skovbruger at
få det til at løbe rundt, i og med at der bliver importeret en masse træ fra bl.a. Østeuropa, og
også fordi vi havde en orkan for nogle år siden,
som forårsagede store ødelæggelser på skovområdet.
På det grundlag skal jeg på Dansk Folkepartis
vegne meddele, at vi støtter forslaget, som det
foreligger.";Kl. 11.25
78732;title_name;Tak til hr. Henrik Brodersen. Så er det hr. Christian Wedell-Neergaard som ordfører.;Formanden
78848;name_party;":
Jeg holdt min første ordførertale i 1992 som suppleant for Karen Højte Jensen netop om denne
lov.
Det fremgår af regeringsgrundlaget, at regeringen ville nedsætte et udvalg, som skulle vurdere den langsigtede bæredygtighed for skovbrugene og mulighederne for at forbedre de
økonomiske rammer, herunder ejendomsbeskatning, for private skovbrug.

Det sker som følge af, at regeringen i takt med
reduktionen af EU-tilskuddene til landbruget
nedsætter landbrugets indenlandske omkostninger gennem en nedsættelse af beskatningen
af landbrugets produktionsjord. Skovbruget har
ikke modtaget EU-tilskud og derfor heller ikke
fået en reduktion af grundskyldpromillen som
det øvrige jordbrug. Der sker med forslaget en
ligestilling mellem landbruget og skovbruget.
Samtidig har skovbruget været ramt af et
stormfald i 1999 og 2004, hvilket har forringet
vilkårene meget.
Vi synes derfor, det er et godt forslag. Det forbedrer rammevilkårene for skovbruget. Det er et
væsentligt bidrag til skovbrugets økonomi, og
lande, som aftager skovbrugets produkter, har
ikke ejendomsskatter på produktionsjord, således som vi har det.
Den foreslåede nedsættelse betyder, at den
amtskommunale grundskyldpromille nedsættes fra 10 promille til 1,5 promille, og det indebærer en nedsættelse af skovbrugets omkostninger med 27 mio. kr. i 2006. Det svarer til næsten
en halvering af den samlede grundskyldpromille.
Skovbrugets rammevilkår har været bestemt
af forordningen om fredskov fra 1805 samt af
den nylig vedtagne skovlov, som blev behandlet
her i Tinget for 2 år siden. Den fastsætter rammerne for moderne skovdrift, for god og flersidig skovdrift, som er et af målene. Til det formål
ydes der jo væsentlig støtte fra staten.
Som følge af stormfald og de meget dårlige
træpriser har skovbrugets økonomi været meget
presset gennem en længere årrække. Det skyldes et stort udbud af træ, og det betyder, at
skovbruget generelt set har været underskudsgivende.
Netop det forhold, at træ er en vare, der
handles globalt, gør det meget vigtigt, at der
ikke er konkurrenceforvridende skatter, som gør
det dyrere at producere i Danmark. Hverken de
øvrige nordiske lande eller de baltiske lande betaler grundskyld af produktionsjord, således
som vi gør det i Danmark.
Forslaget om fremrykning af beslutningen
om opkrævning af dækningsafgift giver mulighed for, at vurderingsmyndighederne kan nå at
udføre deres arbejde, hvilket jeg også synes er
fornuftigt.
På det grundlag kan Det Konservative Folkeparti støtte dette lovforslag.

(102)
Fredag den 4. november 2005 (L 42)";Christian Wedell-Neergaard
81408;title_name;"Tak til hr. Christian Wedell-Neergaard. Så er det
hr. Ole Glahn som ordfører.";Formanden
81500;name_party;":
På Det Radikale Venstres vegne kan jeg som udgangspunkt sige, at vi er imod nedsættelsen af
den amtskommunale grundskyldpromille fra 10
promille til 1,5 promille. Det er vi bl.a., fordi vi
også tidligere har været imod det her forslag på
landbrugsområdet.
Men jeg vil dog tilføje, at vi har stor forståelse
for de problemer, som skovbruget har. Vi har et
ønske om, at skovdriften kan udvikles og udvides på et bæredygtigt grundlag, og det vil sige,
at hvis man under udvalgsarbejdet kan overbevise os om, at der kan blive taget nogle bæredygtige hensyn i forbindelse med det her, vil vi
da genoverveje situationen.
Men udgangspunktet er, at vi er imod dette
forslag, for så vidt angår en isoleret nedsættelse
ud fra argumentet om, at man derved harmoniserer, og også ud fra nogle af de argumenter,
som den forrige ordfører, hr. Christian WedellNeergaard, var inde på.";Ole Glahn
82379;Time;"Den anden del af forslaget handler om, at
man senest den 31. marts 2006 for sammenlægningsudvalgenes vedkommende skal meddele,
om man ønsker at opkræve en dækningsafgift
for private ejendomme for 2007. Og det er så begrundet praktisk med, at man skal have tid til
fra told- og skattemyndighedernes side at vurdere disse bygningers værdi, sådan at man kan
fastsætte det for 2007. Det synes jeg er en overordentlig overraskende begrundelse, når man netop i forbindelse med skovene tilkendegiver, at
de blanketter, der bliver sendt ud, ikke vil være
ajourførte, fordi første opkrævning vil blive for
stor, og så skal den sættes ned i anden omgang.
Og det er det, man har oplevet tit, når Folketinget i finansloven har besluttet at nedsætte
grundskylden, at man i kommunerne ikke har
kunnet nå at tilpasse det.^
Det gør jo så, at man begynder at tænke lidt
over: Hvad kan være årsagen til, at den her dato
skal fastsættes? Jeg mener ikke, at den praktiske
begrundelse er rimelig. Det andet kunne så være, at man har en begrundelse, der siger, at kommunerne er klædt på til at træffe en så afgørende
beslutning på det tidspunkt. Der skriver man fra
Indenrigsministeriets side i svaret til KL:
»Det er Indenrigs- og Sundhedsministeriets
vurdering, at der til den tid«, altså den 31. marts,

809

»vil være så megen afklaring omkring finansieringsreformen, at kommunerne har et rimeligt
grundlag at træffe denne principbeslutning på.«
Alene den formulering viser jo, at man er lidt
på glatis i ministeriet, for man siger for det første, at man vurderer, at »der vil være så megen
afklaring«, og for det andet siger man, at der vil
være et rimeligt grundlag.
Hvis der bag det her ligger, at ministeriet
forestiller sig, at den kæmpe udligningsreform,
der skal gennemføres, ligger færdigpakket på
det tidspunkt, så må det være, fordi den er aftalt
forinden, sådan at man regner med, at den proces, der skal være, bliver meget kort, fordi det
her løb er kørt - ellers holder den her argumentation ikke - men jeg håber da ikke og tror ikke
på, at regeringen er indstillet på det. Jeg regner,
da med, at der bliver tid til høringssvar og til en
grundig debat om denne meget påkrævede og
vigtige beslutning omkring udligning.
Så her mener jeg at man simpelt hen svigter
det lokale selvstyre. Jeg mener, man sætter kommunerne i en situation, hvor de på et tidspunkt
skal træffe en beslutning, som de slet ikke er forberedt til at træffe, fordi de ikke kender kommunens økonomiske situation, dels på grund af udligningsreformen, dels på grund af at der jo er
meget komplekse forhold, man skal have til at
passe sammen i forbindelse med kommunesammenlægningen. Der beder man dem så om at
træffe en så afgørende beslutning, som det godt
kan være, specielt for de politikere, der kommer
fra landkommuner, der ikke tidligere har haft
denne dækningsafgift: de skal så træffe en beslutning om, hvorvidt de vil have det.
Hvis man nu tager de kommunalpolitiske
briller på, så kunne man - hvis jeg nu skal prøve
at vende det til noget positivt - som kommunalpolitiker sige: Jamen hvis vi skal sikre os, så siger vi da som principbeslutning, at vi gerne vil
have denne her dækningsafgift. Og så går man
ud og sætter hele processen i gang fra told- og
skattemyndighedernes side. Så vil jeg gerne høre: Hvad nu, hvis man finder ud af til budgetbeslutningen inden den 15. oktober, at der faktisk
ikke er behov for en dækningsafgift? Hvilken
proces har man så sendt told- og skattemyndighederne ud i? Jeg går ikke ud fra, at man ikke
kan ændre det, for jeg går da ikke ud fra, at regeringen mener, at man skal binde sig til at lægge
ekstra skatter på erhvervslivet, som man ikke
vurderer lokalt er nødvendige.
Jeg synes, der er en problemstilling her, og jeg
mener - som konklusion på det her - at der må-

810

Fredag den 4. november 2005 (L 42)

ske ligger et eller andet underligt under, og det
bryder jeg mig ikke om at tro, men i hvert fald
vil jeg sige, at man sætter kommunerne i en efter
min opfattelse helt urimelig, uheldig situation,
og derfor vil jeg opfordre til, at man ændrer det
her, og det vil vi arbejde på under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
86550;name_party;":
Der er jo ikke noget underligt i, at Det Radikale
Venstre stiller sig skeptisk over for en reduktion
af grundskyldpromillen. Men jeg argumenterede jo for, at det forbedrer rammevilkårene, at det
er et væsentligt bidrag til skovbrugets økonomi,
og at det konkurrencemæssigt stiller skovbruget
i samme situation som skovbruget i de lande, vi
konkurrerer med.
Jeg mener principielt, at det her er en bæredygtig løsning, det er jo hektar for hektar og
dermed en mulighed for, at denne her reduktion
deles ud over skovbruget på en lige og fornuftig
måde - og det ligestiller i øvrigt landbrug og
skovbrug. Hvorfor er Det Radikale Venstre så
skeptisk over for det?";Christian Wedell-Neergaard
87220;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
87254;name_party;":
Det er, fordi vi lægger noget forskelligt i ordet
bæredygtig.
Jeg har forståelse for, at det ud fra en økonomisk synsvinkel er bæredygtigt, og at man sidestiller skovbrug med landbrug, men for os er
bæredygtig i høj grad også noget med, hvad det
er for en form for skovdrift, man har: er det løvskov, eller er det nåleskov, bruger man pesticider osv.? Der er en lang række betingelser, som
vi godt vil have undersøgt i udvalget om man
kan stille i forbindelse med det her.
Det, vi siger, er, at vi ønsker at prøve at gøre
det lettere for skovbruget, ikke bare med en
sænkning af afgiften, men ved, at man får en anden udvikling i den meget værdifulde del af
dansk natur, som skovene udgør. Det er en almen interesse, men selvfølgelig er der også en
privatøkonomi, som skal hænge sammen.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
88093;name_party;":
Bæredygtighed betyder jo her både et socialt
bæredygtigt, et økonomisk bæredygtigt og et
økologisk bæredygtigt skovbrug, så det er jo et
totalt syn på skovbrug. Og når vi snakker ram-

mevilkår, er det jo klart, at så vil vi gerne se på
alle faktorer, og her er så et af de elementer, som
kan være med til at gøre det bæredygtigt.
Så jeg er ikke ude på, at man her tager fat på
skovlovsdiskussionerne eller noget andet, men
på at sige, at det her er et af de elementer, der
skal til for at gøre det bæredygtigt, når man ved,
hvad skovbruget har været udsat for af stormfald osv., og når man tillægger muligheden for
at give publikum en god oplevelse stor vægt.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
88789;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Christian Wedell-Neergaard ser
det her ud fra en økonomisk synsvinkel, og det
har jeg respekt for, men jeg vil så sige, at vi altså
også ser det ud fra en miljømæssig synsvinkel,
og det element vil vi gerne have ind, og det vil
vi gerne have belyst under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
89116;name_party;":
Jeg vil godt spørge den radikale ordfører, sådan
lidt i forlængelse af de tidligere spørgsmål, om
ikke også man hos De Radikale ser det her som
noget meget, meget kortsigtet, for den omkostningslettelse, det her forslag vil indebære, vil
selvfølgelig give en mindre omkostning for de
nuværende skovejere, men når næste generation
kommer til - det siger al erfaring - så får de ingen omkostningslettelse, forså kapitaliseres den
og ender som en højere pris, når den omsættes,
med den konsekvens, at så får man i stedet for
en renteudgift.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
89689;name_party;":
Den mekanisme kender vi, og den oplever vi jo
også i høj grad inden for forskellige områder,
bl.a. for dem, der ejer privat ejendom. Vi har jo
set, hvordan skattestoppet nu har betydet, at
huspriser og ejendomspriser er eksploderet. Det
er en af faktorerne, der påvirker det. Det er jeg
enig i.
Når jeg siger, som jeg gør, på Det Radikale
Venstres vegne, så er det, fordi jeg gerne vil udtrykke, at vi har et ønske om, at dansk skovdrift
får nogle bedre økonomiske forhold. Og jeg sagde i indledningen til mit indlæg, at vi tager afstand fra det, sådan som det er nu, isoleret set,
for det er ikke en helhedsbetragtning, hvor man
medtager både en økonomisk, en social og en
økologisk bæredygtighed.

Fredag den 4. november 2005 (L 42)
Vi mangler det sidste, og det er en betingelse
for os for, at man går ind i en løsning. Det her er
et selektivt indgreb, kun økonomisk, og det går
vi ikke med på.";Ole Glahn
90632;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren og giver ordet til den
næste ordfører, som er hr. Per Clausen.";Niels Helveg Petersen
90742;name_party;":
I lighed med Det Radikale Venstre var Enhedslisten også imod, da man nedsatte grundskylden
på jord, der anvendes til landbrug, gartneri,
planteskoler og frugtplantager. Og vi er i en logisk forlængelse af det også imod at nedsætte
grundskylden på skovbrug.
Selvfølgelig kan man sige, at der skal være
ens økonomiske vilkår for de forskellige former
for produktionsjord, men der skal ikke være nogen tvivl om, at vores udgangspunkt er, at så
skulle man snarere vende tilbage til en højere
grundskyld for den produktionsjord, der bruges
til landbrug m.v.
Vores udgangspunkt her er, at vi sådan set synes, at grundskyld er en af de mest socialt retfærdige beskatningsformer. Efter at man har afskaffet formueskatten, er det jo sådan, at beskatning af jord og fast ejendom faktisk er et meget
væsentligt element i at sikre, at man beskatter
borgerne med de bredeste skuldre.
Det, der så sker med det her forslag, er, at
man nedbringer beskatning af jord, der bruges
til skovbrug, den lavere skat bliver kapitaliseret
i jordens værdi, og når de nuværende ejere sælger jorden, vil de få mere for den uden at røre en
finger. Så det, vi ser her, er altså faktisk, at det
forøger mængden af arbejdsfri indtægter, og vi
kan derfor ikke støtte den del af forslaget.";Per Clausen
92008;Time;"Vi er derimod meget positivt indstillet over
for at gå aktivt ind i at gøre en indsats for at øge
skovrejsningen, altså sikre, at vi får mere skov.
Det vil vi meget gerne medvirke til, men der synes vi så, at samfundets sparsomme ressourcer
skal bruges meget mere målrettet, end de bliver,
når man laver en skattelettelse, som jo desuden
kun har en økonomisk positiv effekt i forhold til
de nuværende skovejere i
Det samme gør sig i øvrigt gældende på landbrugsområdet, hvor vi jo også har kunnet konstatere i de senere år, hvordan de støt stigende
jordpriser faktisk i dag gør det meget, meget
vanskeligt for unge landmænd overhovedet at
komme i gang med at drive landbrug.

811

Hvad angår den anden del af lovforslaget, er
vi enige i de kritiske bemærkninger, der har været tidligere, både fra Socialdemokratiets og Det
Radikale Venstres side, for det er jo rigtigt, at det
indgår som et væsentligt element i budgetlægningen i de forskellige kommuner, hvordan
skatteprocent og dækningsbidrag skal være, altså hvad man har brug for af penge samlet set,
men jo også, hvordan man vil fordele sin beskatning.
Når man så har det der synspunkt om, at det
vil være rimelig klart for kommunerne, hvordan
deres økonomiske situation er, så må det jo være
under den forudsætning, at de har fået styr på
udligningsreform og alt muligt andet. Og jeg synes jo, det er imponerende, hvis regeringen forventer, at det er de færdige med i marts måned,
medmindre selvfølgelig, som antydet af andre,
at man sådan set allerede nærmest har en aftale
parat.
Vi ved jo, at hvis man har aftaler, så behøver
man sådan set ikke at gennemføre nogen høring,
for statsministeren har meget klart sagt, at når
først man har en aftale, så er det lige meget,
hvad der kommer ud af høringssvarene: så ligger det jo fast.
Om det skyldes dette, eller om det omvendt
skyldes, at man sådan set kalkulerer med at
bringe kommunerne i en meget, meget vanskelig situation her i marts måned, ved jeg ikke.
Men begge dele synes jeg da lyder som en usædvanlig dårlig idé.
Nu er det ikke, fordi det ville stille Enhedslistens stærkt øgede antal medlemmer af byråd
og kommunalbestyrelser i nogen meget vanskelig situation, for vores grundlæggende opfattelse er, at man skal opkræve det maksimale beløb
i dækningsafgift, fordi vi faktisk mener, at det er
vigtigt, at det private erhvervsliv ikke går fri for
skatter, men tværtimod kommer til at betale
også deres andel, nøjagtig ligesom borgerne jo
betaler ejendomsværdiskat.
Så vi synes altså grundlæggende, at det må
være sådan, at man i kommunerne skal tage den
højeste dækningsafgift, man kan, og det synes vi
da også bør indgå i den kommunale valgkamp,
der allerede er nu.
Men på trods af at det ikke ville stille Enhedslistens byrådsmedlemmer i nogen vanskelig situation i marts måned, synes vi nu alligevel, det
er en urimelig klemme at bringe kommunalbestyrelserne og byrådene i, så derfor synes vi også, at det bør laves om.

812

Fredag den 4. november 2005 (L 42)

vil der indgå en ordning for skovbruget for 2007
og fremefter, som nogenlunde svarer til den,
som regeringen nu har foreslået for 2006.
Så er der det andet punkt om dækningsafgift,
som der i virkeligheden har udspillet sig en lidt
større debat om, og det er jo ikke, fordi der ikke
er uenighed om det første punkt, men det er, forIndenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
di synspunkterne her er lidt mere kendte. Det er
Rasmussen):
Tak til ordførerne for - i hvert fald for så vidt an- naturligvis normaft sådan, at spørgsmålet om
går et flertal af ordførerne - en positiv modtagel- opkrævelse af dækningsafgift og promillefastse af lovforslaget. Og tak til hr. Ole Glahn fra Det sættelse finder sted i forbindelse med den kommunale budgetlægning.
Radikale Venstre for denne, om end meget beForslaget går så her, for så vidt angår 2007,
skedne, lille åbning over for tanken om at nedalene 2007, på at rykke fristen for beslutning,
sætte grundskylden på skovbrug:
principbeslutning kunne man sige, om, hvorvidt
Det kunne være interessant, hvis vi kunne
der skal opkræves dækningsafgift eller ej, frem
sparke den dør, som jeg hører står meget, meget
til den 31. marts 2006. Og det er der selvfølgelig
lidt på klem, op under udvalgsarbejdet, og det
en grund til. Jeg kan berolige hr. Ole Glahn, som
kunne jo være, at håndteringen af det andet element i lovforslaget om dækningsafgift kunne bi- ikke bryder sig om at tro, at der stikker noget
under, med, at det gør der ikke. Det er ren pragdrage til det. Men det skal jeg vende tilbage til,
matisme, der driver regeringen til at fremsætte
for jeg vil gerne sætte et par ord på det, der jo er
dette lovforslag.
hovedelementet i forslaget her, nemlig en nedDækningsafgiften er jo en særlig ejendomssættelse af grundskylden for skovbrug.
skat, som kommunerne, ikke amtskommunerne,
Baggrunden for det forslag er jo den storm, vi
efter ejendomsskattelovens § 23 a kan opkræve
oplevede i Danmark i januar i år, som heldigvis
af ejendomme, der anvendes til kontor, forretikke var en storm, der kunne måle sig med de
ning og lignende formål. Dækningsafgiftsprostorme og orkaner, vi har set andre steder på
kloden, men som jo efter danske forhold anrette- millen i en kommune kan højst udgøre 10 promille. Helt aktuelt opkræves der dækningsafgift
de betydelige skader endda. Derfor fandt regeringen det også rimeligt at se på muligheden for i 80 af landets 271 kommuner. Hvis man skal
prøve at finde et mønster i det, er det typisk såat give skovbruget en økonomisk håndsrækdan, at der opkræves dækningsafgift i bykomning.
muner, men ikke i landkommuner.
Efter valget i februar 2005 blev det optaget
Nu skal der jo finde en skatteharmonisering
som et punkt på regeringsprogrammet »Nye
sted. Land og by smelter sammen i nye storkommål«, og det er så den målsætning i regeringsmuner, og det må man påregne kan føre til, at
programmet, der udmøntes med lovforslaget
der skal opkræves dækningsafgift i områder,
her, L 42, som jo i korthed, som ordførerne også
har været inde på, går ud på at nedsætte den ge- hvor der ikke tidligere har været opkrævet dæknerelle amtskommunale grundskyldpromille fra ningsafgift, og det er sådan set det, der vil af10 til 1,5, for så vidt angår skovbrug. Hermed gi- stedkomme et vurderingsmæssigt merarbejde.
Der er det altså sådan, at der, hvis man skal kunves der en håndsrækning til det danske skovne opkræve en dækningsafgift med virkning fra
brug på 27 mio. kr. i 2006.";Kl. 11.40
98445;Time;"den 1. januar 2006 i områder, hvor der i dag ikke
er det fornødne vurderingsgrundlag, skal finde
Så er der sikkert en, der har bemærket, at det
netop kun omfatter 2006, og hvad så med det vi- en vurdering sted.
Det er baggrunden for, at man, hvis man i en
dere sigte? Det hænger helt naturligt sammen
kommune,
hvor der ikke i hele den nye geografi
med, at 2006 er amternes sidste leveår, inden
opkræves dækningsafgift med virkning skattekommunalreformen træder i kraft den 1. januar
året 2006, ønsker at gøre det, må træffe den be2007. Det betyder selvfølgelig ikke, at denne
håndsrækning til skovbruget og denne skattelet- slutning tidligere end budgetlægningen, for eltelse kun kommer til at gælde i 2006. Regeringen lers har man ikke det grundlag, der skal til for at
opkræve afgiften. Så det er ren pragmatisme,
vil senere i dette folketingsår fremsætte de lovder driver det her.
forslag, som bl.a. skal tilpasse den kommunale
skattelovgivning til kommunalreformen, og heri

Alt i alt har jeg meget vanskeligt ved at forestille mig, at udvalgsarbejdet skulle føre til, at
det her forslag blev ændret så radikalt, at Enhedslisten skulle støtte det, så jeg forventer, at vi
vil stemme nej ved tredje behandling.

Fredag den 4. november 2005 (L 42)

813

Jeg vil gerne sige, for jeg synes jo, at man skal spørge ministeren, om han ikke ville kunne erreservere slagsmålene til der, hvor der er en reel klære sig enig i, at den metode, som den tidligere regering anvendte, da man havde et meget
uenighed, at jeg meget gerne vil være med til at
se nærmere på det her spørgsmål i udvalgsarbej- betydeligt stormfald, så vidt jeg husker i 1999,
det, altså vurdere, om det, der er målet med for- nemlig det såkaldte stormfaldsfradrag, faktisk
er langt mere effektivt og meget mere målrettet
slaget her, kan nås på anden vis.
og sikrer, at det er dem, der har fået de store
Regeringen har ingen ambition om, jeg havde
nær sagt, at tvinge kommuner, der ved en senere ulemper og kommer til at lide nogle betydelige
eftertanke når frem til, at der ikke er brug for
tab, der også får den økonomiske gevinst.
Vi er enige i, at der selvfølgelig skal tages et
dækningsafgift, til at opkræve en sådan. Det vilordentligt hensyn til skovdriften, når der sker
le være i strid med regeringens grundholdning.
Og derfor tolker jeg under alle omstændigheder
ulykker, som man ikke selv er herre over.
det lovforslag, jeg selv har fremsat - det er da
(Kort bemærkning).
det mindste, man så kunne præcisere - som en
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
beslutning om, at man den 31. marts 2006 kan
Rasmussen):
afskrive sig muligheden for at opkræve dækningsafgift. Jeg indfortolker altså ikke selv i den Først vil jeg gerne takke for den kvittering, der
her bestemmelse, at man, hvis man træffer en
var i hr. Ole Stavads indlæg i forbindelse med
principbeslutning om dækningsafgift og foretaspørgsmålet om dækningsafgift, som jeg så håger et vurderingsarbejde og senere kommer på
ber vi kan vende tilbage til og finde en god og
en anden tanke om ikke at gøre det, så er hængt
fælles løsning på, i hvert fald en underliggende
løsning, for det kan jo være, at hovedelementet i
op på sin principaftale-om at opkræve en dæklovforslaget vil gøre, at det viser sig vanskeligt
ningsafgift, man egentlig ikke har lyst til at opkræve. Det er bestemt ikke min ambition. Alene
at få synliggjort en enighed om spørgsmålet om
håndtering af dækningsafgift. Men lad os nu
på det område kunne vi måske i udvalgsarbejikke tage sorgerne på forskud.
det præcisere nogle ting.
For så vidt angår det andet spørgsmål, må jeg
Der kunne også være nogle andre mulighesige, at hvis regeringen havde skønnet, at der
der, og jeg vil ikke udelukke nogen. Jeg fornemmer, at det, der blev antydet af hr. Ole Stavad og var en anden metode, som var mere effektiv, ville regeringen jo have valgt den metode.
lidt mere i detaljen af hr. Ole Glahn, altså hele
Stormfaldet og stormen, som ikke kun er et
spørgsmålet om, fra hvilket tidspunkt man så
dansk fænomen, men også et skandinavisk fækunne opkræve dækningsafgiften, hvis man benomen, har presset priserne på træ helt generelt,
slutter at gøre det i 2006 og vurderingsgrundlaog derfor er det det samlede danske skovbrug,
get ikke er til stede pr. 1. januar, også kunne
der står presset. Det er sådan set også baggrunvære en mulighed.";Kl. 11.45
102792;Time;"den for, at regeringen har fundet det hensigtsmæssigt at byde ind med en løsning, som komSå det er sådan set blot for at sende et meget
klart signal om, at formålet med den her bestem- mer det samlede danske skovbrug til gode.
melse er pragmatisme, i lyset af at vi nu danner
(Kort bemærkning).
nye kommuner. Kan vi nå den målsætning på
anden vis, bidrager vi gerne til det, og det synes";Kl. 11.50
103195;name_party;":
Jeg vil kun spørge, om ministeren, når han lytter
jeg vi skal vende tilbage til i udvalgsarbejdet.
godt efter, hvad han selv siger, ikke kan høre, at
argumentationen måske ikke holder alt for godt,
(Kort bemærkning).
i og med at jeg forstår, at det er regeringens henOle Stavad (S):
sigt, at det her er en permanent løsning, fuldFørst vil jeg godt lige takke for den åbenhed,
stændig uafhængigt af, om træpriserne er høje
som indenrigs- og sundhedsministeren signaleeller lave, om det går godt eller mindre godt, og
rer, med hensyn til at vi prøver at finde en løsat regeringens model derfor også har den ulemning, som også de folkevalgte ude i kommunerpe, at den kun er en hjælp til de nuværende
ne kan få til at fungere i det virkelige liv. Det vil
skovejere.
vi meget gerne bidrage til.
Når der har været et generationsskifte og
Men når ministeren nu rejser spørgsmålet om
nedsættelse af grundskylden i forhold til skove- man har betalt markedsprisen for en skov, vil
den lavere omkostning, som det her forslag
ne med begrundelsen stormfald, vil jeg godt

814

Fredag den 4. november .2005 (L 42)

medfører, indebære, hvis man tror på markedskræfter - det har jeg da hørt der er Venstrefolk
der gør - at næste generation vil komme til i stedet for at betale det samme beløb over en højere
rente.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Hvis man kan anføre to gode grunde til at gøre
en ting, så bliver det jo ikke dårligere, end hvis
man kun kan anføre én god grund.
Regeringen anfører så to gode grunde. Dels er
der den ulykkelige hændelse tilbage i januar,
som politisk satte sig i et ønske hos regeringspartierne om at give en håndsrækning med øjeblikkelig effekt til dansk skovbrug - det er udtrykt i regeringsgrundlaget, og det indfrier vi nu
- dels har regeringen en ambition om også mere
langsigtet at skabe større økonomisk bæredygtighed i det danske skovbrug. Det er jo så argumentet for at give en generel og permanent nedsættelse af grundskylden.
Så der er sådan set to gode grunde, og jeg synes jo ikke, at en idé bliver dårligere af, at man
kan anføre to og ikke kun ét argument for at
gennemføre den.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
105385;name_party;":
Ministeren sagde, at Det Radikale Venstre havde
åbnet døren sådan lidt på klem. Jeg vil spørge
ministeren, om det skal tolkes sådan, at ministeren ikke vil bidrage yderligere til at åbne døren i
form af, at vi kan få mulighed for at fremføre, og
at man også alvorligt vil forholde sig til, at det
her skal ses i en større sammenhæng, hvor også
den økologiske bæredygtighed kommer ind. Vi
er nemlig, som jeg sagde i mit indlæg, optagede
af, hvordan skovbrugets økonomiske forhold er,
men også af, at vi får udviklet skovbruget. Det
er det ene.";Ole Glahn
105939;Time;"Det andet er, at jeg også gerne vil kvittere for
ministerens tilsagn om, at vi i udvalget kan drøfte det om den her dato. Der vil jeg gerne spørge
ministeren, om vi kan forvente, at alt i forhold til
den dato er til debat.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er da ked af, hvis jeg kom til at overfortolke
den her lille døråbning. Nu kan vi se, at det er

fredag og snart weekend, og lad os nu prøve at
slutte ugen i godt humør.
Normalt vil det jo være sådan, at man, når
man introducerer tanken om at lempe jordskatter på produktionsjord, bare vil blive mødt af en
fuldstændig lukket radikal dør. Og så hørte jeg
bare, at det knirkede lidt, at den åbnede sig lidt,
og det synes jeg lige at jeg ville bemærke.
Jeg må så sige, at vi, hvis det at få åbnet døren
helt gør, at vi skal omlægge dansk jordbrugspolitik eller skovbrugspolitik sådan i bredere forstand, nok må konstatere, at så må døren forblive på klem. Jeg forventer at få et spørgsmål
nummer to, for jeg må indrømme, at jeg ikke
helt forstod sigtet med den anden del om datoen
den 31. marts og om, hvorvidt alt kan diskuteres.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
107105;name_party;":
Jeg kan berolige ministeren med, at vi faktisk
har nogle sammenhængende overvejelser om,
hvordan man kunne gøre det for dansk skovbrug, og dem vil vi gerne fremkomme med.
Vedrørende det andet forstår jeg godt, at ministeren ikke forstod mit spørgsmål, for det var
heller ikke soleklart. Ministeren udtrykte nu, at
der var frihed til at lade være med at træffe beslutning ved budgetlægningen om, at man vil
indføre dækningsafgift, på trods af at man havde sagt ja den 31. marts. Mit spørgsmål gik så
på: Jamen er det faktisk ikke også et argument
for, at man under alle omstændigheder skulle
vente med at gøre det til den 15. oktober?
Så kommer det sidste spørgsmål: Kan det
ikke teknisk lade sige gøre, at man i Told og Skat
arbejder med det ind i 2006, så det kan nå at
komme med på den anden del af den ejendomsskatopkrævning, der er?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er jo bestemt noget af det, vi kan se på i udvalgsarbejdet. Problemstillingen er bare den, altså ganske kort, at man, hvis man vil opkræve en
dækningsafgift vedtaget i budgettet oktober
2005 med virkning fra den 1. januar 2006 og den
skal opkræves med fuld virkning på almindelig
vis, så skal have foretaget nogle forudgående
vurderinger. Skal man nå det, er det vores vurdering efter at have spurgt Told og Skat, at man
altså inden udgangen af marts skal have truffet
en beslutning om at foretage de her vurderinger,

Fredag den 4. november 2005 (L 43)
deraf ordet principbeslutning, for der er også
det andet hensyn: Hvorfor foretage en masse
vurderinger, hvis de ikke skal bruges til noget
alligevel?
Så man kan jo sige, at hvis man vurderer, kan
man risikere at lave noget spildt arbejde, hvis
man alligevel ikke træffer en beslutning og opkræver dækningsafgift. Hvis man ikke vurderer,
kan man ikke opkræve den. Derfor er der de to
forskellige udfald på de to situationer.
Men der kunne også være andre måder at
håndtere det her på, og det stiller jeg mig fuldstændig åben over for. Hr. Ole Glahn peger selvfølgelig på én mulighed. Jeg vil gerne stå fri til at
vurdere den, altså om man kunne forestille sig,
at man først efterfølgende vurderer og dermed
altså også opkræver dækningsafgiften senere,
forskudt med halvårsvirkning eller sådan noget.
Det vil jeg slet ikke lukke nogen døre for. De står
på klem, og i modsætning til den radikale dør
fra før tror jeg endda, at min kan åbnes.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Glahn
109657;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om anvendelse af dobbeltbeskatningsaftale indgået mellem de danske erhvervsorganisationers kontor i Taipei og Taipeis repræsentationskontor i Danmark.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 27/10 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.

815

Forhandling";Niels Helveg Petersen
110183;name_party;":
Da Venstres skatteordfører ikke kan være til stede i salen i dag, er jeg blevet bedt om at læse
hans tale op. Her står:
De økonomiske og handelsmæssige forbindelser mellem virksomheder i Danmark og på
Taiwan har igennem årene udviklet sig, og det
er meget positivt. De økonomiske aktiviteter har
fået et omfang og en karakter, så det vil være
hensigtsmæssigt, at virksomhedernes forhold
kan reguleres på samme måde, som vi kender
det fra traditionelle dobbeltbeskatningsaftaler.
Det er i dette lys, at det her lovforslag skal ses.
Dobbeltbeskatningsaftalen er indgået den 30.
august 2005 mellem de danske erhvervsorganisationers kontor i Taipei og Taipeis repræsentationskontor i Danmark.
Aftalen indebærer, at der etableres et arrangement, hvorefter danske virksomheder i Taiwan
og taiwanesiske virksomheder med aktiviteter i
Danmark stilles på samme måde, som hvis der
havde eksisteret en egentlig dobbeltbeskatningsaftale mellem Danmark og Taiwan.";Jens Rohde
111145;Time;"Danmark fører i lighed med de fleste andre
lande en etkinapolitik. Danmark anerkender
Folkerepublikken Kina og ikke Taiwan. Etkinapolitikken er fortsat gældende. Den aftale, vi her
behandler, berører således ikke vores etkinapolitik og kan ikke udlægges som en ændring heraf.
Den foreliggende aftale er udformet på samme
måde som almindelige dobbeltbeskatningsaftaler, men ordlyden er tilpasset efter, at aftalen
ikke er indgået mellem to stater, men mellem to
private organisationer.
Venstre kan støtte forslaget.
Grethe H. Nielsen (S):
Med forslaget her bliver virksomhederne stillet
på samme måde, som hvis der var forelagt en
helt almindelig dobbeltbeskatningsaftale. Det er
en god og praktisk løsning at give myndighederne mulighed for at anvende den dobbeltbeskatningsaftale, der er indgået mellem organisationerne i de to lande. Så Socialdemokraterne
støtter forslaget.
Colette L. Brix (DF):
Denne lov har til formål at skabe klarhed over
beskatningsforholdene for grænseoverskridende aktiviteter mellem Danmark og Taiwan. Med
dette lovforslag gøres denbeskatningsaftale, der

816

Fredag den 4. november 2005 (L 43)

er indgået mellem danske erhvervsorganisationer i Taiwan og Taiwans repræsentationskontor
i Danmark, til grundlaget for den administrative
praksis hos skattemyndighederne.
Aftalen er bygget op på samme måde som en
traditionel dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Dermed ligestilles Taiwan med andre lande over
for Danmark i skattemæssige relationer.
I Dansk Folkeparti beklager vi den danske etkinapolitik. Vi havde jo gerne set, at forholdet til
Taiwan kunne normaliseres, ved at Danmark
anerkender Taiwan som en suveræn stat. Det
sker så ikke i denne omgang, men da aftalen
klart markerer en stor forbedring af Taiwans relationer til Danmark, støtter Dansk Folkeparti
selvfølgelig lovforslagets vedtagelse.";Kl. 12.00
113018;title_name;":
Næste ordfører er hr. Christian Wedell-Neergaard.";Niels Helveg Petersen
113101;name_party;":
Da den konservative skatteordfører, fru Charlotte Dyremose, ikke kan være til stede, skal jeg på
hendes vegne fremføre følgende: Vi henholder
os helt til den positive tilkendegivelse, der er
kommet fra de tidligere ordførere, og Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.";Christian Wedell-Neergaard
113424;title_name;":
Jeg vil give ordet til næste ordfører, hr. Simon
Emil Ammitzbøll.";Niels Helveg Petersen
113518;name_party;":
Da den radikale ordfører, hr. Poul Erik Christensen, ikke kan være til stede, har jeg lovet at læse
hans tale op for ham.
De økonomiske og handelsmæssige forbindelser mellem virksomheder i Danmark og på
Taiwan er af en sådan karakter, at det er ønskeligt, at de skattemæssige forhold kan reguleres
på samme måde, som det sker ved en dobbeltbeskatningsaftale .
Danmark har med andre lande indgået en
række dobbeltbeskatningsaftaler, der har til formål at indgå international dobbeltbeskatning
som følge af, at Danmark og den anden part i aftalen beskatter en person eller et selskab af den
samme indkomst. Aftalen, der ligger til grund
for lovforslaget, er udformet efter samme model
som de almindelige dobbeltbeskatningsaftaler,
dog tilpasset det særlige forhold, at aftalen ikke
kan indgås mellem to stater, men mellem to private organisationer.

Danmark og EU følger i lighed med de fleste
andre lande, herunder USA, en etkinapolitik.
Det betyder, at Danmark anerkender Folkerepublikken Kina og ikke Taiwan. Etkinapolitikken
ligger fast. Denne aftale berører ikke etkinapolitikken, og aftalen kan ikke udlægges som en direkte eller indirekte ændring heraf.
Med baggrund heri vil Det Radikale Venstre
deltage i udvalgsarbejdet og være positivt indstillet over for forslaget.";Simon Emil Ammitzbøll
114838;title_name;":
Næste ordfører er hr. Holger K. Nielsen.
Holger K. Nielsen (SF):
Da vores ordfører, hr. Morten Homann, ikke kan
være tilstede, skal jeg på vegne af.SF sige, at vi
er positive over for det her lovforslag. Der kan
være nogle enkelte ting, vi skal se på i udvalget,
men vi er positive.";Niels Helveg Petersen
115132;Time;"Så vil jeg godt overordnet sige, at vi, selv om
Danmark står fast på etkinapolitikken, synes,
det er positivt, at man på så mange områder
som muligt kan få et ordentligt forhold til Taiwan, som er et demokratisk land i en rimelig
klemt situation, og som derfor har behov for at
blive støttet så meget som muligt. Det her er en
del af det, og det er vi også meget tilfredse med.";Kl. 12.05
115545;title_name;":
Allerførst vil jeg glæde mig over de positive tilkendegivelser, der er kommet om lovforslaget.
Det er jo sådan, at der, når Skatteministeriet
er det ministerium, som har flest lovforslag, måske er nogle, der tænker, at det må være irriterende hele tiden at skulle lave love på skatteområdet, men det her er faktisk et af de meget positive lovforslag på skatteområdet. Det hjælper
nemlig en række danske virksomheder med aktiviteter på Taiwan og en række taiwanesiske
virksomheder med aktiviteter i Danmark, og
gennem en sådan dobbeltbeskatningsaftale kan
man få afklaret de skattemæssige konflikter, der
måtte være.
Nu er forholdet med hensyn til Taiwan og
Danmarks etkinapolitik sådan, at vi ikke indgår
officielle drøftelser med de officielle myndigheder på Taiwan, men vi har haft en drøftelse mellem de danske erhvervsorganisationers kontor i
Taipei og Taipeis repræsentationskontor i Danmark, og vi vil fra dansk side med det her lovforslag anerkende den aftale, der er indgået, og

(103)
Fredag den 4. november 2005 (L 27)
dermed vil den virke som en dobbeltbeskatningsaftale.
Jeg vil naturligvis i udvalgsarbejdet svare på
de spørgsmål, der måtte komme, men det er jo
sådan med dobbeltbeskatningsaftaler, at de er
aftaler, der er indgået på basis af to parter, og det
kan derfor være svært at ændre meget i det indholdsmæssige i løbet af et udvalgsarbejde.
Der kan naturligvis være opklaringsmæssige
spørgsmål, som vi kan hjælpe med, og det vil vi
gøre så godt som overhovedet muligt. Jeg håber,
at vi kan samle Folketinget om at vedtage lovforslaget ved tredjebehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kristian Jensen
117269;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Følgeretsvederlag).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 5/10 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
117687;name_party;":
Nu må jeg se, om jeg kan ekstemporere mig
igennem det her, for vores ordfører, fru Ellen
Trane Nørby, er ikke nået ned i salen.
Det her lovforslag har til formål at gennemføre et EF-direktiv om følgeret for ophavsmanden
til et originalt kunstværk, og følgeretten indebærer, at kunstneren skal have en procentdel af
salgsprisen, når hans eller hendes kunstværk videresælges ved f.eks. et auktions- eller gallerisalg.
Følgeretsdirektivet harmoniserer de eksisterende følgeretsordninger inden for EU og indfø-

817

rer følgeretten i de lande, som ikke hidtil har,
haft en sådan ordning.
I ophavsretsloven har der siden 1990 været en
følgeretsordning, hvorefter der ved erhvervsmæssigt videresalg af kunstværker skal betale 5
pct. af salgsprisen til kunstnerne. Der skal ikke
betales vederlag i de situationer, hvor salgsprisen ikke overstiger 2.000 kr., og opkrævningen
og den praktiske administration varetages af
COPY-DAN Billedkunst, som videreformidler
vederlaget til de berørte kunstnere.
Med lovforslaget søges den nuværende ordning, som må anses for at være velfungerende,
så vidt muligt videreført uændret.
Som følge af direktivet er det nødvendigt at
indføre en degressiv skala for vederlagets beregning i stedet for den gældende enhedssats på 5
pet.
Direktivet giver mulighed for at bevare en
procentsats på 5 pet. for salg op til 50.000 euro,
og denne mulighed foreslås udnyttet.
Endvidere foreslås den gældende mindstegrænse på 2.000 kr. principielt opretholdt, dog
omregnet til euro, således at den kommer til at
udgøre 300 euro.
Venstre kan støtte forslaget.";Jens Rohde
119302;title_name;":
Jeg vil gerne takke Venstres ordfører, som dokumenterede sine evner som oplæser på sådan en
fredag eftermiddag, og nu give ordet til fru Pia
Gjellerup som ordfører.";Niels Helveg Petersen
119478;Time;;Kl. 12.10
119496;name_party;":
Jeg er i den helt usædvanlige situation, kan jeg
jo forstå, at jeg kender forslaget, vældig godt
endda, og hvis jeg ikke havde gjort det, havde
jeg jo været sat ind i det af denne fremragende
forelæggelse, som Venstres ordfører lige har
foretaget, så jeg kan faktisk gå direkte til vurderingen af det set med socialdemokratiske briller.
Jeg kan godt afsløre, at konklusionen bliver, at vi
også kan støtte forslaget.
Der er jo tale om en implementering, som vi
så smukt kalder det, af et direktiv, og det er gjort
netop på den fine og rigtige måde, at vi foretager nøjagtig de ændringer, som skal til for at
bringe dansk lovgivning inden for den ramme,
som direktivet indeholder.
Det er så i modsætning til forventningen fra
Foreningen af Auktionsledere i Danmark. Den
vil gerne have, at man flytter dansk ret så meget,
at vi ikke alene kommer inden for EF-direktivets

818

Fredag den 4. november 2005 (L 27)

ramme, men at vi går helt over til den anden
side nøjagtig uden at komme ud på den anden
side. Det havde været en uklog implementering
set med Socialdemokratiets øjne, og jeg er glad
for, at det også har været det synspunkt, der har
været lagt til grund fra regeringens side.
Der er jo nogle enkelte ændringer. Vi mener,
at den lille prisregulering af undergrænsen på
de 2.000 kr. til 300 euro - hvis man er god med
den lille kugleramme, vil man kunne regne sig
frem til, at det er godt og vel 2.000 kr. - faktisk er
en rimelig og rationel prisregulering fra 1996,
hvor loven orh følgeretsvederlag i dansk ret blev
vedtaget her i Folketinget.
Det at underlægge sig direktivets degressive
skala, også loftet, betyder ikke meget for den
samlede ordning, som den hidtil har udfoldet
sig i Danmark. Men det er selvfølgelig sådan, at
der vil være kunstnere, som vil opleve, at de får
et mindre følgeretsvederlag, end de ellers ville
have fået efter de danske regler.
Det vil være meget få, og det er nogle af de
kunstnere, som vil få meget høje priser for deres
kunstværker, og derfor er det som helhedsbetragtning til at leve med, da vi også ser, at direktivet sikrer noget andet, nemlig at kunstnere,
uanset hvor de sælger deres kunstværker i EU, i
modsætning til tidligere takket være direktivet
vil være sikret følgeretsvederlag i alle lande.
Vi synes også, at det er en fornuftig afvejning,
og det skyldes en ting, som afslører det drama,
der ligger bag. Det tror jeg ikke så mange kender
til, og det var derfor, jeg kom med min indledning om, at jeg kender det her lovforslag bedre
end de fleste, fordi jeg var minister på det direktiv, som ligger bag. I modsætning til forhandlingen her i salen, som jeg vil fbrudse bliver en forholdsvis stilfærdig debat uden afgørende politiske grøftegravninger, kan vi sige, at sådan forløb
det ikke, da direktivet blev vedtaget.
Det er et af de mere dramatiske direktiver,
hvor Storbritannien markedsførte et veto, hvilket jo er en. meget dramatisk situation. Det er
der, hvor et land siger: Her har vi afgørende nationale interesser på spil, som vil gøre, at vi vil
modsætte os en direktivvedtagelse. Så langt
kom det ikke, fordi vi andre jo har det synspunkt i forhold til EU, og det er et af de smukke
træk ved EU, at vi, hvis der er lande, der har
særlige problemer, så prøver i fællesskab at finde løsninger, der betyder, at alle lande faktisk
kan se sig inden for den fælles ramme.
Det er historien bag den degressive skala og
loftet. Det gjorde, at Storbritannien kunne være

med, og at man kunne få en fælles følgeretsordning. Det er faktisk samlet set et fint resultat for
europæiske kunstnere, og derfor kan vi kun
medgive vores fulde støtte, men synes, at det
var værd at fortælle en lille smule om det internationale drama, der lå bag.";Pia Gjellerup
123238;title_name;":
Næste ordfører er hr. Henrik Brodersen.";Niels Helveg Petersen
123301;name_party;":
Jeg skal med det samme erkende, at jeg ikke har
den samme forhistorie, som den forrige taler.
Ophavsretsloven i Danmark er sådan indrettet,
at ophavsmanden til værker, tekst og billeder og
tegning, således som det er beskrevet i lovens §
38, har ret til vederlag for videresalg på 5 pct. af
salgsprisen ekskl. moms. Den bestemmelse har
været gældende, når der sker et salg, hvor både
køber og sælger er professionelle eller eventuelt
kun den ene af dem.";Henrik Brodersen
123766;Time;"Som det er lagt op til i lovforslaget, er det en
gennemførelse af et EU-direktiv helt tilbage fra
2001, hvor grundprincippet om vederlag opretholdes, men dog sådan, at der sker en nedtrapning af vederlaget på de 5 pct. til ophavsmanden, såfremt salgsprisen overstiger 50.000 euro.
Det fremgår imidlertid af bemærkningerne til
lovforslaget, at handlerne i de sidste 3 år viser, at
stort set alle salg foregår inden for den nævnte
ramme på 50.000 euro.
Det har hele tiden været COPY-DAN, der har
administreret ordningen. 12004 blev der efter
gældende lovgivning omsat for 9,5 mio. kr.,
hvoraf der skulle betales afgift, og når moms og
COPY-DAN's administrationsomkostninger var
.blevet fratrukket, blev der udbetalt 6,2 mio. kr.
til de berørte kunstnere.
I Dansk Folkeparti vil vi i udvalgsarbejdet
have undersøgt, om COPY-DAN's administrationsudgifter på 1,5 mio. kr. i 2004 er rimelige,
men Dansk Folkeparti er indstillet på at støtte
lovforslaget, bl.a. fordi det stort set er en videreførelse af de gældende regler på området.";Kl. 12.15
124819;name_party;":
Det kan jo være svært at komme med noget,
som kan supplere den udmærkede tale, som
blev holdt af Venstres ordfører på sagen, men jeg
skal alligevel prøve at holde mig til det supplerende.
Jeg skal allerede nu afsløre, at også vi Konservative kan støtte den konservative kulturmini-

Fredag den 4. november 2005 (L 27) .
sters forslag, som jo er en implementering af et
EU-direktiv, som ikke i noget væsentligt omfang
medfører nogen ændringer af den helt udmærkede retstilstand, der har været på følgeretsområdet i Danmark. Dog vil jeg lige bemærke, at
jeg finder det positivt, at der sker en mindre regelforenkling, så erhvervsdrivende, der ikke beskæftiger sig med kunsthandel, selvfølgelig ikke
er omfattet af følgeretsordningen. Det er en begrænsning af de gældende regler.
Men der sker også en udvidelse. Private, der
sælger til kunsthandlere, der driver handelen
som næring, bliver omfattet af følgeretten, men
det er kunsthandleren, dvs. køberen, der skal
sørge for, at følgeretsvederlaget opkræves.
Alt i alt er der tale om meget rimelige regler,
der sikrer, at kunstnerne får udbytte af deres
kunst.";Jakob Axel Nielsen
125956;name_party;":
Det er jo lige før, jeg blot kunne skifte ordet konservativ i hr. Jakob Axel Nielsens ordførertale
ud med radikal, for også Det Radikale Venstre
kan selvfølgelig støtte kulturministerens forslag.
Det er meget svært at komme med yderligere interessante kommentarer efter de mange taler og
hr. Jacob Axel Nielsens såkaldt supplerende bemærkninger.
Jeg vil sige, at Det Radikale Venstre bakker
forslaget op. Vi synes, det er fint at sikre kunstnerne et rimeligt vederlag. Vi vil støtte fru Pia
Gjellerups spørgen til mindstesatsen, men det
skal også være det eneste lille men, der overhovedet kan være til forslaget, som vi bakker fuldt
og helt op.";Simon Emil Ammitzbøll
126617;name_party;":
Jeg skal blot på.SF's vegne erklære, at summen
af de intelligente bemærkninger, der er kommet
fra mine kolleger fra andre partier i denne sag,
kan vi fuldt ud tilslutte os, og på den baggrund
støtter vi også forslaget.";Ole Sohn
126854;name_party;":
I modsætning til Folketingets øvrige partier betragter vi det ikke som en særlig kvalitet, at det,
vi sidder med her, er et EU-direktiv, tværtimod
skærper det vores årvågenhed. Men det ændrer
selvfølgelig ikke noget ved, at vi er nødt til at se
på, om forslaget indeholder forringelser eller
forbedringer, og her :må vi bare konstatere, at
COPY-DAN Billedkunst siger det meget præcist,
hvor de siger,, at skade vir krüngerne for kunstnerne ved implementeringen trods alt er til at

819

overse, og det er jo i sig selv noget, der kan få os
til at stemme for et lovforslag.
Begejstringen i Folketingets øvrige partier
kan man måske være lidt forundret over, medmindre det bare dækker over det sædvanlige,
nemlig at alt, hvad der kommer fra EU, er godt.
Vi har dog nogle enkelte bemærkninger, som
faktisk kunne føre til, at der kom nogle forbedringer, og det vil jeg vende tilbage til.";Per Clausen
127749;Time;"Ellers vil jeg sige, at når man kigger på beregningen af vederlaget, er det ikke noget, der bekymrer os særlig meget, at de kunstværker, der
er de absolut dyreste, og hvor man kan konstatere, at de fleste af pengene går til arvingerne efter
kunstnerne, bliver ramt. Vi synes sådan set, man
i det hele taget ved lejlighed skulle prøve at se
på, om det er rimeligt, at arvingerne efter en
kunstner i helt op til 70 år kan blive ved med at
kradse penge ind på det, som forfaderen har
præsteret. Det er selvfølgelig en anden diskussion, men den får vi sikkert anledning til at føre.
Der er to ting, vi vil fremhæve, og som vi faktisk synes man skulle bruge lidt tid på i udvalgsarbejdet og prøve at få rettet op på. Det ene er, at
Billedkunsternes Forbund i sit høringssvar foreslår, at vederlagsprocenten hæves til 7 pct. for
værker af en pris på mellem 300 euro og 3.000
euro. Det åbner direktivet, så vidt både vi og billedkunstnerne kan se, mulighed for, men det har
ministeriet ikke forholdt sig til i det høringsnotat, der er lavet. Det kan jo være rart nok, for så
har ministeren ikke sagt, at det vil man slet ikke,
men jeg kunne godt tænke mig at høre, om ministeren ville være indstillet på at kigge på det i
det videre arbejde.
En anden problematik er udvidelsen af kunstbegrebet som sådan. Lovforslaget fastholder billedkunstneriske værker i en traditionel og snæver definition, men både Billedkunstnernes Forbund og museerne peger på, at der godt kunne
være brug for udsyn og nytænkning. Her kunne
nogle af de mange flotte hurraord, som kulturministeren jo gerne vil bruge, være på deres rette plads. Man kunne udvide begrebet og støtte
kunstnere, der ikke lige kan puttes i en bestemt
kasse. Der er fra museernes side en række konkrete forslag til, hvordan man kunne ændre definitionen af billedkunst, og jeg vil godt høre, om
ministeren har nogen bemærkninger til dem.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg takker for den overvejende positive modtagelse, lovforslaget har fået.

820

Fredag den 4. november 2005 (L 38)

Der er jo ikke tale om den helt store ændring
af opretshavsloven, men om en tilpasning af den
eksisterende følgeretsordning til EU-reglerne,
og jeg vil i den forbindelse gerne understrege, at
det har været retningsgivende ved udformningen af lovforslaget at finde en sådan model, at
der sker den mindst mulige forringelse af kunstnernes økonomiske vilkår. Derfor er der stillet
forslag om at bevare den gældende undergrænse på ca. 2.000 kr. og en procentsats på 5 for salg
op til 50.000 euro.
Om forslaget fra Enhedslisten om at hæve
procenten må jeg sige, at vi er landet på en fornuftig procentsats. Man kunne også have sat
den ned til f.eks. 4 pet., men det er et beløb og en
procent, som jeg synes kompenserer kunstnerne
på en fornuftig måde.
Jeg ser frem til den videre drøftelse af forslaget under udvalgsbehandlingen, også af de ting,
som Enhedslistens hr. Per Clausen nævnte, og
jeg og ministeriet stiller os naturligvis til rådighed.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 12.20
130866;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed og medieansvarsloven.
(Ny lokalradio- og lokal-tv-ordning, forhøjelse
af strafferammen for pirateri m.v.).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 27/10 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Niels Helveg Petersen
131393;name_party;":
Nu kan jeg få lov til at være med til at behandle
et lovforslag, som jeg trods alt ved lidt mere om
end det forrige.
Lovforslaget her har fire hovedelementer. Det
drejer sig først og fremmest om en nedlæggelse
af de lokale radio- og tv-nævn. Det sker på baggrund af, at udstedelsen af fremtidige sendetilladelser nu lægges i det centrale Radio- og tvnævn, og derfor er det helt naturligt, at vi nedlægger de lokale radio- og tv-nævn. Jeg skal
vende tilbage til begrundelserne om et øjeblik,
men først nævne de tre øvrige hovedelementer i
lovforslaget.
Must carry-forpligtelsen for lokal-tv afskaffes, og strafferammen for pirateri - dvs. nedtagelse af tv-signaler, som man ikke har betalt for,
men som man rettelig skulle betale for - forhøjes. Derudover forenkles tilskudsordningen til
ikkekommerciel lokalradio og tv, så -der kun er
en måde, hvorpå man kan få støtte til programvirksomhed: den bliver knyttet op på sendetilladelser.
Vi ønsker, at udstedelsen af sendetilladelser
skal ske fra et centralt Radio- og tv-nævn i stedet
for fra lokale radio- og tv-nævn, og man kan
selvfølgelig godt argumentere for, at det er en
centralisering. Men det skal jo holdes op mod
retssikkerheden og den sikkerhed, man på de
enkelte radiostationer, og hvem der ellers måtte
søge om sendetilladelser, skal have for, at der
sker en ensartet behandling af ansøgningerne.
Men det sker mildt sagt ikke i dag.";Jens Rohde
132799;Time;"Der er ingen form for retssikkerhed, og det er
vigtigt, at den er til stede, fordi vi siden 1983, da
lokalradiotanken opstod og DR's monopol blev
brudti har fået en meget mere professionaliseret
medieverden. Det drejer sig ikke kun om kultur
i dag. Den drejer sig også om erhverv og arbejdspladser, og derfor er det vigtigt, at man har
nogle meget klare linjer at rette sig efter, og at
man kender lidt bedre til sin fremtid, end tilfældet er for en hel del af de stationer, som er på
markedet i dag. Det er baggrunden for, at vi har
valgt at lægge udstedelsen af sendetilladelser i
et centralt Radio- og tv-nævn og altså har vægtet
retssikkerheden højere end decentraliseringen.
Angående must carry-forpligtelsen for lokaltv vil jeg godt sige, at for Venstres vedkommende er forslaget kun et lille skridt i den rigtige retning. I min optik burde must carry være et in-

Fredag den 4. november 2005 (L 38)
disk broderi og ikke noget, som stod i dansk lovgivning: for med alle de muligheder, der i dag er
for fremførelse af sine budskaber og sine programmer, og alle de platforme, der er, er det ikke
Venstres opfattelse, at det burde være nødvendigt at pålægge private foreninger, antenneforeninger m.v. at oppebære visse tv- og radiosignaler. Derfor ser vi meget positivt på, at der nu
bliver taget et lille skridt, nemlig afskaffelse af
must carry-reglen for lokal-tv. Når vi skal i gang
med forhandlinger om medieforliget, vil vi tage
et alvorligt kig på, om der kan tages yderligere
skridt, og om must carry overhovedet er noget,
der bør være i dansk lovgivning i dag.
Forhøjelsen af strafferammen for pirateri giver næsten sig selv. Det er store erhvervsinteresser, der står på spil her, og forudsætningen for,
at man overhovedet kan bringe det tv ud til danskerne, som de gerne vil se, f.eks. store sportsbegivenheder, er jo, at man kan betale for det og få
nogle penge hjem på det, så det skal selvfølgelig
straffes, hvis det er sådan, at nogle ønsker at
misbruge det.
Endelig er der tilskudsordningen til de ikkekommercielle lokale radio- og tv-stationer. Der
har i debatten været nogle misforståelser, og det
skyldes bl.a., at Mediesekretariatet har fortolket
tingene forkert.
Jeg tror, mange af os har fået henvendelser
om, at de enkelte radio- og tv-stationer nu ville
få et meget lavere tilskud eller miste deres tilskud, men det er ikke tilfældet. Det, vi gør her,
er at lave en meget mere ensrettet struktur, som
gør det meget mere enkelt for stationerne at
søge de enkelte tilskud, fordi de bliver bundet
op på sendetilladelsen og ikke alle mulige andre
faktorer, sådan som vi reelt set forsøgte at indføre engang, fordi vi havde oplevet en masse svindel med de midler, som var udlagt til lokalradio
og -tv. Virkeligheden har nok været, at det har
været en lille smule bureaukratisk at administrere, og derfor støtter vi også, at aftalen med Kulturministeriet samlet set bygger på, at der skal
være en mere forenklet struktur, så tilskudsordningen udelukkende knyttes til sendetilladelsen.
Alt i alt er det et godt forslag, som jo er en udmøntning af den aftale, som medieforligspartierne indgik i 2002.";Kl. 12.25
135962;title_name;":
Der er foreløbig tre, der har bedt om ordet for
korte bemærkninger. Først er det hr. Simon Emil
Ammitzbøll.

821

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
136123;name_party;":
Tak for talen til Venstres ordfører.
Jeg synes, der på et tidspunkt var et enkelt retorisk kneb, der sneg sig lige højt nok op. Der.
var en anerkendelse af, at der både er tale om erhvervs- og kulturpolitik, og at man derfor afskaffer man de lokale radio- og tv-nævn og går
over til, at sendetilladelserne udstedes centralt.
Det var altså en erkendelse af erhvervs- og kulturpolitik. Men Venstres ordfører konkluderede
lige bagefter, at man har valgt retssikkerhed
frem for decentralisering.
Ordføreren kunne vel også have sagt, at man
har valgt erhvervspolitikken frem for kulturpolitikken, og derfor vil jeg høre, om man ikke ved
at adskille de kommercielle og ikkekommercielle stationer måske kunne have sikret en fortsat
lokal forankring af de ikkekommercielle radiostationer.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
136939;name_party;":
Nu skal man jo spørge sig selv, hvem. det er, der
bliver lavet radio for i Danmark. Er det for dem,
der laver udsendelserne, eller er det for dem,
som sidder ved bag højtalerne? I Venstres optik
er det som udgangspunkt for dem, der sidder
ude ved højtalerne, og det vil sige, at det ikke er
interessant, hvem det er, der laver de enkelte radioprodukter. Det er interessant, hvad der kommer ud af højtalerne.
Man skal lave nogle indholdsmæssige beskrivelser, og det, vi ønsker, er en indholdsmæssig
beskrivelse af, hvad der er forudsætningen for at
få sendetilladelse. Det er bl.a. en kvantitativ opgørelse af, hvor meget lokalt stof man skal have
på sin sendeflade.
Så er det sådan set ikke så interessant, om det
er Voice, eller om det er mor Karen, eller om det
er hr. Pedersen eller hr. Brian Mikkelsen eller hr.
Simon Emil Ammitzbøll, der laver disse udsendelser.";Jens Rohde
137818;Time;"Det er det, der er udgangspunktet, og derfor
er det ganske fornuftigt, at vi laver nogle ensartede regler, som forankres i et centralt Radio- og
tv-nævn, hvor man så er sikker på at få den samme behandling, uanset hvem man er, og ikke er
afhængig af at skulle kende en bestemt person i
det lokale miljø, eller hvordan tingene nu har
været. Det er foregået meget vilkårligt i de lokale radio- og tv-nævn, vi har i dag, og derfor er

822

Fredag den 4. november 2005 (L 38)

der også ud fra en kulturpolitisk vinkel sund
fornuft i at lave en central regelforenkling.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.30
138430;name_party;":
Jeg kan berolige Venstres ordfører med, at jeg
ikke har nogen planer om at starte en lokalradiovirksomhed, men jeg synes, det er lidt interessant, når vi nu har brugt så lang tid, også i den
seneste folketingssamling, på at diskutere kommunalreform, og vi har hørt, hvordan flere opgaver skulle lægges ud i det lokale miljø..
Alle de indsigelser, man kunne komme med
fra oppositionspartiernes side, var ikke noget,
der var særlig vigtigt for Venstre på daværende
tidspunkt, og derfor vil jeg bare spørge lidt mere
specifikt for at få det sat helt på plads: Vil Venstres ordfører ikke give mig ret i, at der ude i det
enkelte lokalområde må være et større kendskab
til og en større indsigt i forskellige lokale forhold, der kan være afgørende for, hvilke ting det
også på det indholdsmæssige plan kan være interessant at få bragt ud, end der er i et centralt
organ i København?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
139342;name_party;":
Jo, men det er jo heller ikke Radio- og tv-nævnet,
der skal lave de pågældende udsendelser. Det
vil stadig være folk i det lokale miljø, og derfor
handler det om, at man fra politisk hold sørger
for at lave nogle ensartede regler med nogle
kvantitative mål for, hvad der skal være af lokaludsendelser. Så er det op til dem, som laver udsendelserne, at sørge for, at de også behandler
lokale forhold.
Det er altså ikke Radio- og tv-nævnet, der
skal lave de pågældende udsendelser, og det er
heller ikke nævnet, der præcist skal definere,
hvad de lokale programmer skal indeholde. Det
synes jeg man skal overlade til dem, der er gode
til det, og det er dem, der laver radio og tv ude i
landet.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
140072;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstre nu lægger megen vægt
på, at man nu skal have ens behandling, og at
der skal være ens retningslinjer, og at det kun
kan ske ved at lægge kompetencen op på statsligt-nationalt niveau.
Så vil jeg spørge: Har Venstre også til hensigt
at gennemføre en ny kommunalreform, så der
kun bliver én stor kommune i Danmark? Jeg kan

ikke se, hvad der gør, at man ude lokalt godt kan
tage stilling til principper for f.eks. hjemmehjælp og folkeskolens undervisning, men ikke
kan tage stilling til principper for, hvordan man
mediemæssigt skal tilrettelægge virkeligheden
ude i lokalsamfundene.
Jeg forstår ikke, hvorfor Venstre står så stærkt
på denne centralisering og ikke går ind for det,
som er fornuftigt, nemlig at lave lokale radio- og
tv-nævn, som er afpasset de nye sendeområder
og afpasset hensynet til, at vi har nogle kommuner, der også har mediemæssige interesser i
fremtiden.
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
141010;name_party;":
Nye sendeområder? Der er ikke besluttet noget
om nye sendeområder. Vi diskuterer, om der
skal laves en ny planlægning, men der er slet
ikke besluttet noget om nye sendeområder.
Hvordan er virkeligheden så ude på radiomarkedet? Der, hvor jeg kommer fra, var der engang noget, der hed Radio Viborg. Det er det sådan set stadig væk, men den er ejet af ANR, en
socialdemokratisk bastion i Aalborg, og giver
det så nogen mening at have lokale nævn? Det
er Aalborg, og det er Viborg, og er der så nogen
reel mening i at have et lokalt nævn, som afgør,
hvad der skal ske? Nej, det er det ikke.
De radiostationer og den radiostruktur, vi har
i dag, har udviklet sig på en helt, helt anden
måde end for 10 eller 20 år siden. Der netværkes,
fordi denne regering har givet mulighed for, at
man kan netværke, og derfor er der ikke nogen
mening i at fastholde små lokale enheder. Sådan
ser lokalradiobilledet og lokalradiostrukturen
slet ikke ud i dag, og derfor tager vi konsekvensen af det.";Jens Rohde
142001;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.35
142038;name_party;":
Jeg forstår da, at det i hvert fald ikke er pluralisme og mangfoldighed, som nu skal være gældende for regeringens mediepolitik. Nu handler
det om at få tingene centraliseret og få tingene
ind i nogle kasser, så kasserne kan købes af nogle kommercielle foretagender, og så er man sådan set ligeglad med, om der er en Radio Limfjord eller andre små lokalradioer og for den
sags skyld tv-stationer udeomkring i landet,
som der egentlig kunne være et ønske om også
skulle kunne overleve i den nye mediestruktur.

Fredag den 4. november 2005 (L 38)
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor Venstre
mener, at man ikke ude lokalt kan træffe afgørelse om at tage hensyn til den mediemangfoldighed, man gerne vil have, men at det hele absolut
skal centraliseres på statsligt niveau. Jeg mener
ikke, det er Venstrepolitik, det er i hvert fald en
ny Venstrepolitik.
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
142927;name_party;":
Måske skulle hr. Mogens Jensen sætte sig en lille
smule ind i stofområdet, i hvert fald inden han
begynder at dømme vi andres politik og fortælle, hvad der er ny og gammel Venstrepolitik. Det
her har i hvert fald været Venstrepolitik lige så
længe, som jeg har været medieordfører.
Hvad er udgangspunktet? Jo, det er, at selvfølgelig skal der da være plads til Radio Limfjord, og hvad er der i lovforslaget og i, at man
har et centralt nævn, der skulle forhindre, at Radio Limfjord, Radio Victor og Radio, hvad ved
jeg, fortsat kan eksistere? Intet! Der er intet i lovforslaget, som forhindrer, at disse stationer stadig kan eksistere.
Og hvad med mangfoldighed og pluralisme?
Ja, mangfoldighed og pluralisme giver sig jo udtryk i radioprogrammerne, og det er dem, de
sidder og laver lokalt. Vi skal ikke sidde og beslutte herinde i Folketinget, hvad de præcis skal
lave af programmer. Det kommer jo til udtryk i
den måde, man laver radio på de enkelte steder,
og jeg er nødt til at sige til hr. Mogens Jensen, at
Thomas Helmig altså lyder ens, uanset om man
transmitterer ham fra Århus, Odense eller Aalborg.
(Kort bemærkning)..";Jens Rohde
144075;name_party;":
Jeg forstod, at en af grundene til at afskaffe de
lokale radio og tv-nævn er, at man vil forsøge at
sikre retssikkerheden. Men kan hr. Jens Rohde
forklare mig, hvorfor det er sådan, at et system
uden ankeinstans giver større retssikkerhed end
et system med ankeinstans? Det synes jeg faktisk kunne være interessant.
Ellers har jeg den klare opfattelse, at det, som
regeringen og Dansk Folkeparti her laver, er
nogle ændringer, som er ønskede i og bekvemme for de kommercielle lokalradioer, men som
ikke er ønskede i og måske heller ikke er bekvemme for de ikkekommercielle. Hr. Jens Rohde har jo ret i, at i hvert fald i den tid, han har
været ordfører, har Venstre altid lagt mest vægt

823

på at give de kommercielle lokalradioer gode
vilkår.
Det andet er, at det, hr. Jens Rohde indledte
med at sige, er en beklagelig misforståelse. Der
blev sagt om økonomien, at dette her ingen betydning får for bevillingerne. Sådan lød det også, da man fremsatte sit forslag til medieforlig i
2002, men alligevel er der jo sket et dramatisk
fald i støtten til de ikkekommercielle lokalradioer de sidste 3 år.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
145210;name_party;":
Nu er det jo sådan, at faktisk hele medieområdet
bliver administreret via bekendtgørelser og et
centralt Radio- og tv-nævn, som også afgør
f.eks. reklametvister.
Skulle vi lave en ekstra ankeinstans her, skulle det jo være Kulturministeriet. Men Kulturministeriet har med al respekt ingen kompetence
til at træffe afgørelser i disse sager, og derfor er
det vigtigt, at det er nogle mennesker, som kender juraen, som kan træffe afgørelser i sagerne
ud fra de retningslinjer, vi laver.
Med hensyn til retssikkerheden er det sådan,
at de nuværende nævn fungerer meget, meget
vilkårligt. Det er meget vilkårligt og meget forskelligt, hvilke regler der gør sig gældende, hvis
man vil søge en sendetilladelse, og det er jo ikke
rimeligt, at branchen er sat i den situation. Det
er heller ikke rimeligt at sætte branchen i en situation, hvor man i visse tilfælde kan være afhængig af nogle politiske tilhørsforhold for at
kunne få lov til at sende radio eller tv. Det er virkeligheden derude i dag, og derfor øger lovforslaget retssikkerheden.
Så vil jeg bare sige angående bevillingerne, at
lovforslaget ikke berører de enkelte bevillinger.
Hvad man så politisk træffer af beslutninger efterfølgende, er en helt anden sag. Det er jo en
politisk afgørelse, hvor mange penge der samlet
set skal være til nonkommerciel radio og tv. Det
indgår i medieforhandlingerne, og her er hr. Per
Clausen ligesom alle andre velkommen til at
gøre deres partiers indflydelse gældende på,
hvor mange penge der skal være til lokalradio
og -tv i fremtiden.";Jens Rohde
146752;Time;;Kl. 12.40
146795;title_name;":
Jeg er nødt til at gøre opmærksom på, at reglen
om, at svar på spørgsmål skal holdes inden for 1
minut, også gælder fredag eftermiddag.

824

Fredag den 4. november 2005 (L 38)";Niels Helveg Petersen
146990;name_party;":
Undskyld, hr. formand.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
147050;name_party;":
Jamen det er helt i orden, at hr. Jens Rohde får
lidt længere tid til at forklare tingene, for det kan
han have brug for.
Jeg må indrømme, at jeg stadig ikke forstår,
hvorfor man ikke kan have et område, som er
meget differentieret, hvor der kan være nogle lokale interesser, og hvor man i første instans forsøger at tage hensyn til de interesser og man
med en ankeinstans sikrer, at retssikkerheden er
på plads. Jeg forstår stadig ikke, hvorfor det er
bedre ingen ankeinstans at have end at have en.
Så til det med pengene: Skal jeg forstå hr. Jens
Rohdes svar sådan, at Venstre ønsker at fortsætte den udsultning, man har gennemført af lokalradioerne de sidste 3 år, hvor man i realiteternes
verden er gået fra omkring 50 mio. kr. til ikkekommerciel lokalradiostøtte til nu at være nede
på 30 mio. kr.? Kan vi forvente, at det vil fortsætte? Så viser det jo, at den administration, som hr.
Jens Rohde sagde var forkert, måske bare har
været politisk forudseende.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
148050;name_party;":
Man kunne godt rent politisk have forudset neddroslingen af støtten til lokalradio og -tv, for jeg
har aldrig lagt skjul på, heller ikke mens vi var i
opposition, at vi ønskede at prioritere midlerne
anderledes end at give så mange penge til ikkekommerciel radio og tv. Det er jo en lang principiel diskussion, vi kan komme ud i her, men
man skal bare huske, at da ordningen i sin tid
blev vedtaget, blev den vedtaget ud fra et princip om mediesvage grupper.
Så stiller jeg spørgsmålet: Findes der mediesvage grupper i dag? Mit svar er nej. Det er i
hvert fald meget få grupper, der er mediesvage.
Dengang man lavede det her, havde man ikke
noget, der hed internet, og hvis det er sådan, at
man skal kommunikere meget målrettet til en
gruppe, er der i dag faktisk en lang række også i
økonomisk henseende bedre muligheder for at
kommunikere på anden vis end gennem en
lang, lang række radio- og tv-stationer. For manges vedkommende kan man ikke engang måle
lyttertallene, så små er de, så det er jo et spørgsmål om, hvordan man prioriterer de begrænsede frekvensressourcer og de begrænsede pengeressourcer bedst muligt.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det sidste her viser jo, hvad det handler om.
Hr. Jens Rohde har stadig ikke forklaret,
hvordan Venstre som et, i hvert fald i princippet,
decentralt parti kan gå ind for den ekstreme centralisering, der ligger i lovforslaget. Han argumenterer med retssikkerhed, men han har heller
ikke forklaret, hvordan det kan give større retssikkerhed, at ankemulighederne fjernes.
Men sandheden er jo, at det handler om noget
helt andet, som det kom frem her til sidst. Hr.
Jens Rohde kan ikke lide de små, idébaserede lokale radio- og tv-stationer. Han kan ikke lide
dem, og lovforslaget er jo gennemsyret af den
tankegang, at de kommercielle interesser skal
styrkes på bekostning af de idéprægede græsrodsradio- og tv-stationer. Sig dog sandheden!
Det er jo sådan, det er, ikke?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
150019;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen ved jo godt, at jeg er radiomand og har været det, siden jeg var 13 år.
Jeg er vild med alle mulige former for radio, og
jeg vil helst have al slags radio ind i alle sprækker og alle steder. Jeg er vild med alle mulige
forskellige slags radio, og jeg synes, det er fantastisk, at vi har både den ene og den anden slags,
også idébaserede radiostationer. Selv TV-Stop
synes jeg er fantastisk,
Jeg synes, det er rigtig godt, at vi har nogle
stationer, der kan kommunikere deres synspunkter ud, selv om jeg er dybt uenig i det, de
sender, men det er jo ikke ensbetydende med, at
jeg mener, at skatteborgerne skal finansiere det
hele. Det har ikke noget med det at gøre, og det
er det, der er forskellen mellem hr. Holger K.
Nielsen og mig. Jeg synes, at alle skal have lov
til at ytre sig på alle mulige måder, men jeg vil
sætte spørgsmålstegn ved, om det er skatteborgerne, der skal betale for, at nogle mennesker
kan ytre sig, mens andre mennesker må sørge
for selv at tjene deres penge.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det glæder mig da, at hr. Jens Rohde kan
lide TV-Stop og alle de andre stationer. Men det,
som er kernen i forslaget, er jo, at man vil vanskeliggøre arbejdet for de idébaserede lokale radio- og tv-stationer. Efter vores opfattelse er de
en væsentlig del af det lokale demokrati, og så
kan man efter vores opfattelse ikke argumentere

(104)
Fredag den 4. november 2005 (L 38)
med, at folk kan bruge internettet i stedet for. Jeg
synes i og for sig, at det kommer meget godt
frem i lovforslagets bemærkninger, og lad mig
citere fra side 7, hvor der står følgende:
»Det stiller især de kommercielle, lokale stationer i uens konkurrencesituationer, ligesom networkingsamarbejde vanskeliggøres.«";Jens Rohde
151780;Time;"Man vil have nedlagt de lokale radio- og tvnævn, fordi det stiller de kommercielle stationer
i en uens konkurrencesituation, og derfor vil
man have et system, der i:højere grad tilgodeser
de interesser, der er hos de kommercielle stationer.
Gør det ikke indtryk på hr. Jens Rohde, at
stort set alle de lokalt baserede radio- og tv-shltioner er imod det her lovforslag, at de er imod, at
de lokale radio- og tv-nævn nedlægges?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.45
152240;name_party;":
Der er ikke nogen, der får vanskeliggjort deres
arbejde ved det her. Tværtimod bliver det lettere
for alle de kommercielle så vel som de ikkekommercielle at søge sendetilladelser. Det bliver lettere, fordi retningslinjerne bliver langt mere klare fremover. Det bliver lettere at søge tilskud,
fordi det knyttes op på sendetilladelsen.
Det vil sige, at det er en forenkling for både
de kommercielle, som ikke får noget tilskud, og
også for de ikkekommercielle, som får langt lettere ved det. Når de har fået en sendetilladelse,
er de sådan set også sikret et tilskud. Det er da
meget lettere, end at man skal sidde og bruge en
masse af sine kreative kræfter på papir og udfylde ansøgningsskemaer om, hvad man vil lave af
programmer, og hvad man skal bruge pengene
til og sådan noget. Det bliver meget lettere.
Man får frigjort sine kreative evner til at kunne lave radio, når man har fået en sendetilladelse, i stedet for at skulle sidde og fedte rundt med
en masse papirer. Det er meget lettere.
Når der så har været den modstand fra de lokale græsrodsstationer, tror jeg i høj grad, det
beror på den misforståelse, at Mediesekretariatet
meldte ud, at tilskuddet vil blive mindre. Det er
ikke tilfældet. Det ville i så fald kræve en politisk beslutning.
Men igen her vil jeg også gerne invitere hr.
Holger K. Nielsen til forhandlinger, hvor han
kan kæmpe de lokale radioers sag rent økonomisk. Og så kan vi jo se, om vi kan mødes et
sted. Det ville være spændende.

825

Fjerde næstformand ( Niels Helveg Petersen):
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til næste ordfører, hr. Mogens Jensen.";Jens Rohde
153850;name_party;":
Må jeg ikke allerførst tilkendegive, at det virker
temmelig besynderligt at stå her og skulle behandle en række omfattende ændringer af radio- og fjernsynsloven, som får så stor betydning for ikke mindst de lokale radio- og tv-stationer, kun få måneder før, der jo skal påbegyndes
forhandlinger om et nyt medieforlig, hvor det jo
ikke kan afvises, at meget af det, vi her behandler, skal behandles en gang til og nu måske med
helt nye konklusioner, fordi vi står over for at
skulle igangsætte bl.a. hele digitaliseringen på
tv-området.
Ja, ministeren skriver jo selv i sin redegørelse
til Folketingets Kulturudvalg her for nylig, at
dele af den nuværende medieaftale er overhalet
af beslutningen om at slukke for det analoge tv i
2009. Så vi kan altså risikere, at de lovændringer,
der her måtte blive vedtaget, nærmest ikke når
at blive til bekendtgørelser, før det hele måske
skal ændres en gang til.
Man må jo undre sig over, at regeringen vælger at fremsætte de her forslag i alleryderste øjeblik og på randen af den nuværende medieaftale
frem for at se det i en større og bredere sammenhæng i forbindelse med de kommende medieforhandlinger. Men jeg formoder, at det ikke kan
nytte at bede ministeren om at skyde det her til
hjørnespark og så se det i den sammenhæng, det
rettelig bør ses, nemlig med de kommende medieforhandlinger.
Når det er sagt, vil jeg gerne slå fast, at Socialdemokraterne ser så vel de kommercielle som
de ikkekommercielle lokalradio- og -tv-stationer
som et vigtigt led i det danske mediebillede også
i fremtiden. Det er utrolig vigtigt, at vi har elektroniske medier, som med udgangspunkt i de lokale miljøer formidler nyheder, debat og programindhold med lokalt stof. Det har stor betydning for borgerne i lokalområderne, og ikke
mindst har det stor betydning for den demokratiske debat og de medier, der er i tæt dialog med
borger og debat i lokalområderne.
Det har også stor betydning, at borgerne selv,
og ikke mindst de mediesvage borgere, som jeg
modsat hr. Jens Rohde mener stadig væk er til
stede i Danmark, har mulighed for at komme til
orde i medierne og også selv prøve kræfter med
medierne.

826

Fredag den 4. november 2005 (L 38)

Jeg synes ikke, vi skal glemme her i dag, at
mange af vores mediearbejdere og medietalenter faktisk har startet deres karriere rundtomkring på en lokal græsrodsstation, og at det var
det, der gav det første rygstød til, at de kom videre i deres mediekarrierer. Det gælder jo også
Venstres ordfører på det her område, så på den
måde er de lokale radio- og tv-stationer altså et
større led i den mediemæssige fødekæde. Og
den kan jo som sagt ende alle mulige steder.
På den baggrund og ikke mindst på baggrund af, at der er gennemført en kommunalreform, hvor langt flere kompetencer og muligheder lægges ud i de enkelte kommuner, kunne
man jo have forventning til, at regeringen nu
med de her lovændringer lagde op til at styrke
lokalradio og -tv, styrke de lokale medier for
også på den måde at understøtte debat, dialog
og sammenhængskraft i de nye medier.";Mogens Jensen
156894;Time;"Men regeringen og kulturministeren gør det
stik modsatte med de her lovforslag. Man fortsætter den kurs, der har været lagt, siden den
her regering kom til, med at svække og udsulte
de ikkekommercielle græsrods-tv- og radiostationer. Ikke alene er de blevet udsultet økonomisk, og hvad angår sendemuligheder gennem
de seneste år, nu skal de svækkes yderligere ved,
at regeringen vil gennemtvinge et salg af frekvenser, så hele markedet og området omdannes til et stort centraliseret, kommercielt marked. Det er klassisk borgerlig politik, der nu altså også skal udmøntes på de lokale medier. Har
du penge, så kan du få, og har du ingen, så må
du gå.
Samtidig fjerner man altså enhver lokal, kommunal indflydelse på, hvordan den fremtidige
mediesituation skal være i lokalområderne til
fordel for en stærk centralisering af magt og be-.
myndigelse hos kulturministeren. Og så kan
man altså ude lokalt i kommunerne og på de lokale radio- og tv-stationer sidde og kigge på, at
de store mediemonopoler, danske eller udenlandske, køber hele molevitten op. Jo, så meget
for det højt besungne lokale demokrati og decentralisering i Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti. Det ser jo altså også temmelig
planlagt ud, at det her behandles på et tidspunkt, hvor også de borgerlige borgmestre og
kommunalpolitikere har alt for travlt med at
føre valgkamp. Men jeg tror, at mange vågner
op til en overraskelse efter den 15. november.
Vi kan altså ikke støtte lovforslaget, som det
foreligger her. Vi mener, at det er i fuldstændig

modstrid med decentralisering og lokalt demokrati i kommunerne og i øvrigt muligheden for
fortsat at have en ankeinstans, at man fjerner de
lokale radio- og tv-nævn til fordel for et centralt
radio- og tv-nævn. Man burde oprette nye, men
lokale nævn, der afspejler nye dækningsområder og nye kommunale grænser. Vi mener også,
der er behov for en økonomisk oprustning af tilskuddene til de lokale græsrodsradio- og tv-stationer efter flere års udsultning.
Regeringen ønsker også at fjerne must carrybestemmelserne for lokal-tv, og det vil sige, at
det for mange ikke bliver muligt fremover at se
den lokale tv-station. De lokale tv-stationers
æterbårne tidspunkter vil fortsat være placeret
mellem 9 og 12 om formiddagen, som der hverken er mange seere eller perspektiv i. Her ønsker Socialdemokraterne at fastholde must carry-bestemmelserne og ønsker også at give lokaltv mere attraktive sendetidspunkter.
Regeringens ønske om at sælge lokal-tv-sendemulighederne i et samlet kommercielt udbud
fører jo reelt til nedlæggelse af de nuværende lokal-tv-stationer, der højst fremover, hvis de er
heldige, kan blive underleverandører til den,
der måtte købe. Det er selvfølgelig helt uantageligt for Socialdemokraterne, at tv-stationer, der
har lavet lokal-tv fra lokal-tv's start til gavn og
glæde for lokale seere, nu bare kan sidde og vente på, at en kommerciel køber kan afgøre deres
fremtid.
Men vi må konstatere, at regeringen, kulturministeren og Dansk Folkeparti er klar til at sælge det lokale mediedemokrati til højest bydende. Væk er hensynet til mangfoldighed, pluralisme, lokal forankring. Nu handler det om at få de
kapitalstærke mediemoguler ind, så der kan laves cool business: også på det her felt har Berlusconi og Murdoch ikke levet forgæves.
Jeg skal bare lige til slut sige omkring konsekvenserne i forbindelse med strafferammen for
piratvirksomhed, at det undrer os såre, at man
lægger op til en strafferamme på 2 år, når den almindelige strafferamme for overtrædelse af ophavsretsloven, det er jo to sider af samme sag, er
sat til 6 år, men det har kulturministeren måske
en meget god forklaring på.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.50
160571;name_party;":
Jeg var jo sådan meget spændt på at høre hr.
Mogens Jensens medieordførerindlæg her, for
jeg var egentlig sådan meget spændt på, om
man nu ville se en anden linje end den, fru Mette

Fredag den 4. november 2005 (L 38)
Frederiksen altid har ført som medieordfører.
Og jeg må sige, at tonen var fuldstændig lige så
skinger som den, fru Mette Frederiksen altid førte heroppefra, og med en betonagtig modstand
mod alt, hvad regeringen har lavet. Måske skulle Socialdemokraterne have tænkt sig om i år
2002 og været med til at udmønte den medieaftale, som vi jo taler om her i dag. Men det valgte
man ikke at gøre, og derfor får man jo selvfølgelig ikke den indflydelse. Og jeg vil sige, at den
tale, som hr. Mogens Jensen holdt her i dag, jo
ikke ligefrem var en tale, som bragte ham nærmere et kommende forlig.
Men hvorom alting er, vil jeg gerne spørge:
Hvor er det helt konkret, at dette lovforslag
svækker de lokale medier? Hvor er det helt konkret, at man svækker dem? Og hvor er det helt
konkret, at der står noget om, at vi er på vej til at
sælge de danske radiofrekvenser? Jeg kan ikke
finde det.";Jens Rohde
161684;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.55
161721;name_party;":
Nu håber jeg da, at hr. Jens Rohde efter så mange år i Folketinget efterhånden har respekt for, at
man har forskellige synspunkter, og at man ikke
på den måde sådan skal irettesætte hinanden,
fordi man har forskellige udgangspunkter.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at
jeg og Socialdemokraterne gerne ser, at vi kan
indgå et samlet fælles medieforlig her i næste
runde, også på baggrund af at vi måske kan
have forskellige holdninger til lovforslaget, som
vi behandler nu. Det håber jeg da også vil være
hr. Jens Rohdes udgangspunkt.
Helt konkret... ringer min mobiltelefon nu
(munterhed) - og så kan jeg jo sige, når jeg nu har
fået slukket for den, at det her lovforslag svækker de lokale medier på flere områder. Jeg skal
bare nævne to her.
Det ene er, som vi jo har været inde på, at
man centraliserer beslutningsgangene fra de lokale radio- og tv-nævn op til et centralt radio- og
tv-nævn. Det mener jeg er med til at svække de
lokale radio- og tv-stationers muligheder for at
overleve.
Og det andet er, at ved at fjerne must carrybestemmelserne for lokal-tv er der lokal-tv-stationer, der ikke ville kunne blive set af borgere i
det her land.

827

(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
162917;name_party;":
Ja, det kan jo godt være, at det var fru Mette Frederiksen, der ringede. Man tror det jo næsten.
Men jeg synes alligevel, at jeg har meget
svært ved at forstå, hvordan hr. Mogens Jensen
kan se det som en svækkelse. Hvis hr. Mogens
Jensen forestillede sig, at han sad ude og gerne
ville have en sendetilladelse og skulle skrive en
ansøgning, ville hr. Mogens Jensen så ikke synes, det var rart, at der var nogle meget klare
retningslinjer for, hvordan man fik den sendetilladelse, og at han havde en sikkerhed for, at
uanset om han søgte i den ene kommune eller i
den anden kommune, så ville han få fuldstændig den samme behandling? Gør det det i virkeligheden ikke lettere i stedet for, at man skal rende rundt og lobbye og tale med en masse forskellige mennesker?
Og når vi kommer til tilskudsområdet, gør
det det så ikke lettere at skrive en ansøgning om
penge til lokalradio og -tv, når det er sådan, at
man ved, at den knyttes op på en sendetilladelse, i stedet for at man helt konkret skal redegøre
for på adskillige sider, hvilke programmer og
hvad det er, man bruger pengene til? Ser hr. Mogens Jensen ikke det som en forenkling?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
164092;name_party;":
Hr. Jens Rohde behøver ikke at gøre det her så
kunstigt. På det her område kan der ligesom på
alle andre områder, hvor vi har en lokal instans
og en central instans, selvfølgelig laves et system, hvor man har centrale retningslinjer eller
mindste retningslinjer, som så kan udfyldes lokalt. Det har vi i det kommunale selvstyre i dag,
og det kan vi selvfølgelig også have på det her
område, hvor vi har lokale radio- og tv-nævn,
som opererer inden for en nationalt fastsat ramme.
Det, der er vigtigt med de lokale radio- og tvnævn, er, at de, fordi de har indsigten og ekspertisen, har en mulighed for at kunne tage lokale
hensyn, som ville være sværere at udøve på centralt niveau.
Hvad angår tilskuddene, kan tilskudsmulighederne jo også fastsættes inden for en ramme,
som de lokale radio- og tv-nævn blot kan forvalte. Det har vi jo en praksis med over for kommunerne i dag, og jeg kan ikke se, hvorfor det ikke
kan fungere i mediemæssig struktur. Det er helt
andre hensyn, der spiller ind her, og det ved hr.
Jens Rohde godt. Det handler om at kunne kom-

828

Fredag den 4. november 2005 (L 38)

mercialisere hele det her marked, og derfor har
man behov for centralt fastsatte regler for at
kunne lave business på det her område.
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
165370;name_party;":
Grunden til, at jeg fik lyst til at spørge, er, at jeg
simpelt hen ikke føler, at den socialdemokratiske ordfører giver svar på de spørgsmål, der er
blevet stillet om, hvor det helt konkret er, at et
forhold bliver svækket.
Er det hele forenklingen i an'søgningssystemet, hvor radioentusiasterne ikke længere skal
bruge al deres tid på at udfylde 10 forskellige
skemaer og indsende udgiftsbilag, at der er en
svækkelse? Det synes jeg ikke. Kunne vi ikke få
at vide helt konkret, hvor det er, Socialdemokraterne mener, at det her svækker de lokale radioog tv-stationer?
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
165977;name_party;":
Jeg kan sige helt klart, at vi går ind for, at man
forenkler tilskudsreglerne. Vi har ingen problemer med, at man afbureaukratiserer alt det, der
skal til for at gøre det lettere for de lokale radioog tv-stationer. Det vil vi meget gerne være med
til.
Men det ville jo klæde regeringen og regeringspartierne, hvis de så ville være med til økonomisk at støtte lokalradio- og tv-stationerne, de
ikkekommercielle af slagsen, som man jo har
skåret ned gennem de seneste år. De har jo næsten fået halveret deres tilskud under den her regering. Det ville klæde Venstre, hvis man ville
noget med at støtte de lokale mediers muligheder.
Jeg har sagt klart og tydeligt, at de lokale medier får forringet deres muligheder ved, at man
centraliserer hele området, lægger bemyndigelser til ministeren, lægger bemyndigelser til et
centralt radio- og tv-nævn, frem for at man fastholder beslutningskompetencen ude lokalt, og
det bliver svækket ved, at man ophæver must
carry-bestemmelerne for tv-stationer.";Mogens Jensen
166980;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.00
167021;name_party;":
Til det her om mangfoldigheden: Jeg har det sådan lidt, at det jo virker, som om Socialdemokraternes ordfører mener, at mangfoldighed kun
sikres ved, at skatteyderne betaler for det. Det
var den ene ting.

Den anden ting: Kunne Socialdemokraternes
ordfører ikke være så venlig at fortælle mig,
hvad det er, der sker med mangfoldigheden i
dag på de tv-stationer, der på trods af deres lobbyvirksomhed over for de lokale radio- og tvnævn ikke falder ind i den lokale smag og derfor
i dag ikke kan få en sendetilladelse og ikke kan
få en besked på, hvad det er, der gør, at de ikke
kan få en sendetilladelse? Hvor er deres retssikkerhed henne, og hvordan vil hr. Mogens Jensen
mene, at den ser ud i dag, og hvad er det, vi
skal? For jeg kan kun se, at der sker en forbedring på det her område.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
167850;name_party;":
Se, jeg kan ikke forstå, at partiet Venstre ikke kan
unde lokale græsrodsmedier, hvor almindelige
mennesker knokler dagligt for at lave radio og
tv, at få nogle få millioner kroner i støtte til deres
virksomhed, når man med den anden hånd deler masser af statslige kroner ud til den danske
dagspresse og Jyllands-Posten og store økonomiske foretagender, der har masser af penge. Jeg
forstår ikke, at det simpelt hen, når det drejer sig
om små græsrodsstationer, nærmest skal betragtes under lup, men når det er de store mediehuse, så betaler vi bare ved kasse et ud af statslige
midler og skattekroner. Det forstår jeg ikke.
Hvad angår retssikkerheden, vil jeg jo sige, at
det, der er et angreb på retssikkerheden her, jo
lige præcis er, at man afskaffer de lokale radioog tv-nævn, så alt skal behandles i det centrale
radio- og tv-nævn uden ankemuligheder. Det er
ikke retssikkerhed, og det er det, der er dårligt
ved det her forslag.";Mogens Jensen
168830;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til den næste
ordfører, hr. Egil Møller, værsgo.";Niels Helveg Petersen
168933;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at skulle jeg komme i
bekneb for at svare fornuftigt, så har jeg altså
ikke medbragt en mobiltelefon.
Med hensyn til det lovforslag, som er til behandling, kan jeg jo så henvise til, at regeringen
og Dansk Folkeparti den 17. juni sidste år indgik
en tillægsaftale, nr. 3, til medieaftalen, hvor hovedlinjerne er beskrevet på et enkelt A 4-ark.
Nu er vi så præsenteret for det endelige lovudkast, som er beskrevet på 87 sider.
For det første har et af hovedformålene med
aftalen været at få en mere professionel forvalt-

Fredag den 4. november 2005 (L 38)
ning af lokalradio- og lokal-tv-området, så der
skabes ensartethed i behandling af stationernes
forhold, og for det andet har et af formålene været at forenkle den administrative struktur.
Det vil så medføre, at de lokale radio- og
fjernsynsnævn nedlægges. Det har der indtil nu
været en del debat om.
Men jeg vil sige, at jeg ser fordelen ved at
nedlægge de eksisterende ca. 100 lokale nævn
og erstatte dem med Radio- og tv-nævnet. Det
vil give en mere ensartet og professionel behandling af deres forhold. Dog vil man søge at
sikre det enkelte lokale område en samlet programvirksomhed, som vi kender det i dag.
Det statslige tilskud til ikkekommerciel lokaltv- og -radioproduktion vil stort set blive uforandret i de tildelte sendeperioder. Her skal vi
være opmærksomme på, at private udbydere
ikke bliver udsat for ublu konkurrence i forhold
til medier, der får statsstøtte.
Hvorvidt en forlængelse af sendetilladelser til
eksisterende lokalradio og lokal-tv vil komme i
strid med EU-retlige principper om udbud og
statsstøtte går jeg ud fra, at vi får mere styr på
under udvalgsbehandlingen.
Dansk Folkeparti anser det for uhyre vigtigt,
at den danske befolkning bliver præsenteret for
kvalitetstilbud, der er alsidige og mangfoldige.
Med andre ord: Størst muligt udbud billigst muligt.";Egil Møller
170821;Time;"Endelig er der i lovforslaget stillet forslag om,
at straffen for salg og anvendelse af piratkort
skærpes. Det vil efter forslaget medføre, at bødestraffen i særlig grove misbrug bliver erstattet af
fængsel i indtil 2 år. Dansk Folkeparti kan støtte
skærpelserne, men vi må under udvalgsbehandlingen vurdere de høringssvar, der er fremsendt,
herunder om en skærpelse af straffen for besiddelse af piratkort.
Det er nødvendigt, at vi i et højteknologisk
samfund beskytter producenterne og de produkter, de udvikler til gavn og glæde for den
danske befolkning.
Dansk Folkeparti støtter lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
171455;name_party;":
Ja, nu er det her lovforslag et resultat af en poli-,
tisk aftale, og som statsministeren jo har gjort
det meget klart i en anden sag, er det sådan, at
når der er lavet en politisk aftale, så kommer
lovforslaget også til at se præcis sådan ud, uanset hvad der måtte komme frem af høringssvar.

.

829

Så derfor er det jo helt forudsigeligt, hvad Dansk
Folkepartis ordfører siger her.
Jeg vil spørge hr. Egil Møller, om Dansk Folkeparti er enig med Venstre i, at vi også i de
kommende år systematisk skal forringe tilskuddene til de ikkekommercielle lokale radio- og tvstationer.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
172072;name_party;":
Jeg kan ikke give nogen garanti for, hvordan
statsmidlerne fremover bliver fordelt. Som sagt
har nogle ordførere været inde på, at der jo skal
forhandles et nyt medieforlig, og der får man jo
mulighed for fra de enkelte partiers side at komme med de ønsker, man har til de kommende finanslove, herunder det område, som lovforslaget omfatter.
Men jeg vil da understrege, at de lokale hensyn, som nu har været tilgodeset gennem flere
år, gennem de mange lokalradio- og -tv-stationer, ikke bare bliver fjernet fra dag et, slet ikke.
Det er jo sådan, at de stadig væk kan byde ind,
og det er sådan, at de, der får koncessionerne,
får et påbud om, at de tager hensyn til, hvad der
sker i lokalområderne.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
172808;name_party;":
Nu var jeg slet. ikke i nærheden af at bede om en
garanti, for det ved jeg godt at man ikke får noget fornuftigt svar ud af at gøre, jeg ville bare
gerne høre, om det var Dansk Folkepartis holdning, at den forringelse af støtten til de ikkekommercielle lokalradioer, som er sket siden 2002,
hvor beløbet er faldet fra 50 mio. kr. til ca. 30.
mio. kr., skal fortsætte i de kommende år. Er det
Dansk Folkepartis holdning?
Jeg forstår godt, at det vil blive aftalt ved nogle forligsforhandlinger, men der sker jo ikke noget ved, at Dansk Folkeparti tilkendegiver sin
holdning i offentligheden og ikke kun i de lukkede forhandlinger omkring et kommende medieforlig. Så jeg vil bare gerne høre, hvad Dansk
Folkepartis holdning er, om man nu er kommet
langt nok ned. Skal man længere ned, eller er
det Dansk Folkepartis holdning, at man måske
skulle overveje at øge støtten til de ikkekommercielle lokale radio- og tv-medier?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
173765;name_party;":
Jeg vil gentage, hvad jeg sagde før: Jeg vil ikke
love hr. Clausens parti noget i den retning, men

830

Fredag den 4. november 2005 (L 38)

jeg vil understrege, at det, det egentlig drejer sig
om set fra Dansk Folkepartis side, er, hvad det
er, lytterne får ud af at lytte til radio eller se tv.
Det er deres hensyn, man skal varetage i langt
højere grad end producenternes.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
174189;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak for ordførertalen og
i det hele taget udvise stor respekt for den omsorg, som jeg mener Dansk Folkeparti ellers har
haft for de lokale medier. Det har været min klare opfattelse hidtil. Venstres ordfører, hr. Jens
Rohde, sagde, at der ville være øget retssikkerhed, og at det ville være bedre, fordi der nu, når
man skulle søge om frekvenserne og sendetilladelserne, ville være de samme regler i det ene
område og i det andet område. Det ville altså
være lettere, at der blev ens regler, sagde Venstres ordfører.";Simon Emil Ammitzbøll
174744;Time;"Derfor vil jeg godt stille to spørgsmål til hr.
Egil Møller. Det ene er: De, der skal have let ved,
at der er ens regler i mange områder, er det ikke
de store kommercielle aktører og ikke de små lokale græsrodsstationer? Og det andet er: Kan hr.
Egil Møller ikke være bekymret for, at der, når vi
får samlet det hele i et Radio- og tv-nævn i stedet for de lokale radio/fjernsynsnævn, vil blive
tage mindre hensyn til lokale forhold?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
175213;name_party;":
Når det drejer sig om ens regler, må de gælde så
vel for den lille som for den store. Jeg kan ikke
se nogen forskel i det. Så jeg må nok beklage, at
jeg ikke rigtig har samme udgangspunkt som
den radikale ordfører. Udgangspunktet for
Dansk Folkeparti er, at vi skal tage hensyn til de
borgere, der måtte enten lytte til eller se på de
signaler, der kommer fra elektroniske medier.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
175641;name_party;":
Jeg tror såmænd nok, at vi er enige om, at vi skal
tage udgangspunkt i gode udsendelser for seere
og lyttere, men jeg har svært ved at se, hvordan
en radiostation fra Vordingborgområdet skulle
have glæde af, at der er ens regler i Vordingborg
og i Nordjylland, mens jeg har meget nemt ved
at se, hvorfor en stor kommerciel, landsdækkende station, der ville bruge de her sendetilladelser, skulle have glæde af, at der var ens regler i

Vordingborg og i Nordjylland. Den forskel vil
jeg godt have at hr. Egil Møller forholder sig til.
Så vil jeg gentage mit andet spørgsmål fra før,
som ikke blev besvaret, nemlig om det ikke kan
bekymre Dansk Folkeparti, når man nedlægger
de lokale radio/fjernsynsnævn, at der ikke i
samme grad vil være mulighed for at tage særlige hensyn til lokale forhold.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
176471;name_party;":
Jeg kan ikke følge, må jeg tilstå, den radikale
ordfører i, at det lokale islæt nu lige pludselig er
væk. Det er det jo ikke. Formålet er jo også beskrevet i bemærkningerne til lovforslaget, og
det, man ønsker, er jo at få en mere professionel
håndtering af tingene, og at den nuværende ord-.
ning har givet anledning til, at det ikke alle steder i landet har været nemt at rekruttere folk til
disse radionævn.
Så udgangspunktet må være, at det er modtageren, vi skal tage det største hensyn til.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
177006;name_party;":
Nu ved vi jo, at Dansk Folkeparti normalt bekymrer sig meget om dansk sprog og dansk kultur. Hvordan har Dansk Folkeparti det så med,
at der her i lovforslaget nu lægges op til, at man
fjerner must carry-mulighederne for de lokale
tv-stationer, så vi altså kan komme i den situation, at det, der bliver produceret af lokalt dansk
tv kan risikere ikke at blive sendt ud på kanalerne, men i stedet for blive erstattet af alt muligt
engelsksproget eller andetsproget tv, der måtte
blive udsendt på lokal-tv. Det kan da ikke være
noget, som Dansk Folkeparti kan støtte eller
mene styrker dansk sprog og dansk kultur.
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
177656;name_party;":
Jeg vil give den socialdemokratiske ordfører ret
i, at dansk kultur kan vi bakke op om. Den vil vi
gøre alt for at styrke og værne om. Men jeg kan
ikke se, at der for så vidt er noget problem med
den teknologiske udvikling, der er på området,
i, at også lokale og græsrødder er i stand til, hvis
de ellers har ressourcer til det, stadig :væk,,it
byde ind på området og så håbe på, at der er en
bevægelse i den anden ende, der har interesse ii
at modtage det budskab, der kommer ud. Som
det også er sagt tidligere, sker der jo altså en
utrolig hurtig teknisk udvikling på det elektro-

Fredag den 4. november 2005 (L 38)
niske marked, så jeg nærer ikke nogen bekymring i den retning.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
178378;name_party;":
Jeg kan jo så oplyse Dansk Folkepartis ordfører
om, at det, der kommer til at ske her, er, at når
man ophører med must carry-bestemmelsen, vil
det altså være sådan, at kabeludbyderne kan beslutte sig for, at de ikke vil udsende på de lokale
danskproducerede kanaler.
Jeg hørte også hr. Jens Rohde være inde på, at
man måske også på sigt synes, kunne jeg høre,
at must carry-bestemmelserne for Danmarks Radio 1 og 2 og for TV 2 skulle ophæves, så det heller ikke bliver pligtigt at udsende dem på de forskellige fremføringsnet. Er det også noget,
Dansk Folkeparti er enig i?";Mogens Jensen
178963;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.15
178999;name_party;":
Det tror jeg faktisk jeg kan bekræfte.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg mener bestemt, der er grund til at få afklaret,
om Dansk Folkeparti kan se, at der er forskellige
lokale behov, at der kan være forskellige mediebehov i forskellige dele af landet, og at det derfor kan være en god ting, at man omkring lokalradio og lokal-tv kan tage hensyn til disse forskellige lokale behov.
Mener Dansk Folkeparti ikke, at det er de
mennesker, der sidder tættest på de lokale problemer, som er bedst til at vurdere disse lokale
behov, frem for et centralt Radio- og tv-nævn?
Når Dansk Folkepartis ordfører ikke er spor
bekymret for, hvad der kan ske med det her lovforslag, gør det så ikke noget indtryk på ham,
når han ser i de her høringssvar - en tyk mappe
er her - at stort set alle dem, der beskæffiger sig
med ikkekommercielt lokalradio/tv, er helt anderledes bekymrede for, om deres medier kan
overleve det her
(Kort bemærkning).";Egil Møller
179959;name_party;":
Jeg vil naturligvis give hr. Holger K. Nielsen ret
i, at lokale græsrødder i et område ved, hvad det
drejer sig om i netop deres område. Det skal der
ikke herske nogen tvivl om.
Men jeg kan ikke se, at der med den nye lovgivning her bliver en undtagelse, så de ikke kan

831

komme til orde. Det er jo sådan, at man skal fastsætte retningslinjer for, hvordan der af dem, der
får koncessionerne, skal tages hensyn til lokale
forhold. Så er det jo i hvert fald for mig klart, at
man vil tage det hensyn til dem, der får dem, at
man bevæger sig ud i de områder af interessesfæren, der har interesse for lyttere eller seere.";Egil Møller
180620;title_name;":
Anden og sidste korte bemærkning til hr. Holger
K. Nielsen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er så klart for hr. Egil Møller, og det må vi så
tage til efterretning, men det er bare ikke så klart
for dem, der faktisk sidder derude. Det er jo derfor, de har udtrykt en meget stor bekymring for
det her.
Jeg er da tilfreds med, at Dansk Folkeparti
mener, at der skal tages hensyn til de lokale behov, der måtte være, men tror hr. Egil Møller virkelig, at centrale bureaukrater i København er
bedre til at vurdere disse lokale forhold end de
mennesker, der faktisk sidder derude, hvor det
foregår? Hvis det er tilfældet, synes jeg virkelig,
det er et interessant ræsonnement.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
181343;name_party;":
Vi lever jo i et samfund, der er meget kompliceret, og det er altså ikke muligt i vores moderne
samfund at tage hensyn til alle. Man kan simpelt
hen af tidsmæssige årsager ikke få alles meninger ud til alle. Det er heller ikke alle, der interesserer sig for at høre minoriteters budskaber.
Jeg hørte en ordfører tidligere i dag sige, at
nogle af disse radiostationer blev hørt af så få
mennesker, at man ikke kunne måle det. Altså,
vi må jo som lovgivere prioritere, så de midler,
der er til rådighed i samfundet, bliver anvendt
bedst muligt til flest muligt.";Egil Møller
181943;title_name;":
Tak til ordføreren, og så går vi videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er den konservative
ordfører, hr. Jakob Axel Nielsen.";Helge Adam Møller
182099;name_party;":
Da den konservative medieordfører, fru Carina
Christensen, ikke kan være til stede i salen i dag,
skal jeg på hendes vegne tilkendegive følgende:
I Det Konservative Folkeparti er vi meget glade for den tillægsaftale til medieforliget, som i

832

Fredag den 4. november 2005 (L 38)

sommer blev indgået mellem regeringen og
Dansk Folkeparti om en ny administrativ struktur på lokalradio- og lokal-tv-området. Det er
den aftale, som vi nu udmønter med det her lovforslag.
Vi hilser det velkommen, at vi får en mere
professionel administration af hele lokalradio/tv-området. Udviklingen i lokalradio/tv-branchen har ført til en professionalisering, der er
meget svær at håndtere for de lokale radio- og
fjernsynsnævn.
Det har bl.a. vist sig, at lokale radio- eller tvstationers forhold behandles forskelligt, alt efter
hvor i landet stationen har opnået tilladelse eller
registrering. Det er selvfølgelig langtfra hensigtsmæssigt, og derfor er det også både godt og
fornuftigt, at vi nu samler administrationen hos
et centralt organ, nemlig Radio- og tv-nævnet.
Det vil forhåbentlig betyde, at vi kan få en mere
effektiv og ensartet sagsbehandling, hvilket ikke
mindst vil være til glæde og gavn for de kommercielle lokale radio- og tv-stationer.
Kl. 13.20.
Vi får nu også en tiltrængt oprydning i tilskudsordningerne til ikkekommerciel lokal programvirksomhed, så tilskudsmidlerne i fremtiden bliver brugt bedst muligt. Frem for et hav af
forskellige tilskud vil der i fremtiden kun blive
ydet én slags tilskud, som kan anvendes til delvis finansiering af driften. I denne forbindelse er
det selvfølgelig væsentligt at understrege, at der
ikke sker nogen ændring i størrelsen af tilskudspuljen.
Medieudviklingen har betydet, at der i dag
kun er et meget begrænset indhold af lokalt programstof på de kommercielle networkingkanaler. Vi kan derfor også fuldt ud tilslutte os, at
must carry-forpligtelsen for lokal-tv afskaffes.
De gældende must carry-regler giver lokal-tvstationerne en gratis konkurrencemæssig fordel
i forhold til de øvrige kommercielle tv-kanaler i Danmark, og det er der selvfølgelig ingen rime-,
lighed i.
Vi hilser det velkommen, at de kommercielle
lokalstationer fremover sidestilles med almindelig kommerciel fjernsynsvirksomhed. Must carry-forpligtelsen vil dermed i fremtiden være begrænset til DR 1, DR 2 og TV 2.
Lovforslaget lægger op til en betydelig skærpelse af strafferammen for pirateri, hvilket vi
fuldt ud kan tilslutte os. Det er en grundbetingelse for det kommercielle mediemarkeds eksistens og for rettighedshaverne, at man betaler

for at modtage de signaler, som radio- og tv-stationerne sender.
Alt i alt et godt og fornuftigt lovforslag, som
vi Konservative støtter.";Jakob Axel Nielsen
184848;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er den radikale ordfører, hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
185003;name_party;":
Det er jo lidt af et samleforslag, vi har her. Det
meste af det er en gennemførelse af tillægsaftalen til medieforliget fra 2002 mellem V, K og
Dansk Folkeparti, og vi kan jo så ønske de tre
forligspartier tillykke med aftalen, som nok bliver gennemført uden større bekymringer over
det, som jeg nu vil indlede med.
Jeg har tre bekymringer og en enkelt surprise,
som jeg alligevel gerne vil dele med det øvrige
Folketing.
Vi starter med bekymringerne.
Det Radikale Venstre er skeptisk over for nedlæggelsen af de lokale radio- og fjernsynsnævn,
som det måske allerede er fremgået af debatten i
dag. Det problem, vi ser, er, at indflydelse på,
hvilke stationer og hvilke programtyper der skal
fremmes, fratages de lokale, og alt andet lige er
det vel en fordel, at der kan tages lokale hensyn,
når der er tale om lokal radio og lokalt tv.
Ved Radio- og tv-nævnet virkelig mere om de
lokale forhold, end de lokale nævn gør? Det kan
man i hvert fald have lov til at tvivle på.
En hel anden sag er problematikken omkring
must carry. Jeg synes, at med hele den her problematik er man nødt til at gå sådan lidt tilbage
og se nærmere på, hvad det egentlig er, der er
sket. Først har man besluttet, at de ikkekommercielle tv-stationer skal have vinduer fra kl. 9 til
kl. 12 om formiddagen på netværksstationerne,
og det er endda sådan, at hvis der kun er nogle,
der vil sende i 1 time, så skal de sende fra kl. 9 til
kl. 10. De kan ikke sende fra kl. 11 til kl. 12, fordi
den ikkekommercielle programvirksomhed
starter kl. 9, og så fylder man öp, alt efter hvor
mange der vil. Så kan man jo selv regne ud, hvor
mange seere der er på det tidspunkt. Ud fra det
perspektiv, at man har placeret de ikkekommercielle mellem kl. 9 og kl. 12, kan det vel være fint
nok at afskaffe must carry, for hvad er så hele
pointen med det? Man kunne så overveje at flytte de ikkekommercielle tv-stationers vinduer,
men det tvivler jeg på at der vil være opbakning
til hos flertallet i Folketinget.

(105)
Fredag den 4. november 2005 (L 38)
Et helt tredje element er så forenklingen af tilskudsordningen. Det er en mindre bekymring,
som jeg bare vil spørge ind til. Det Radikale Venstre er nemlig generelt positivt over for forenklinger, og vi kan jo også forstå, at der ikke er tale
om besparelser. Det har kulturministeren garanteret i et notat til Kulturudvalget - og tak for det.
Men der er nogle, der får mere, og nogle, der
får mindre, og der er i hvert fald, som hr. Jens
Rohde også var inde på, en lang række lokale
folk, der er kommet med deres klager til Folketingets médieordførere. Derfor synes jeg, at det
kunne være rart at få et overblik over, hvordan
det vil ramme de nuværende græsrodsstationer.
Kan vi få lov til at se et mere konkret notat med
nogle udvalgte eksempler på, hvordan det vil
ramme? Det både kan og_vil jeg selvfølgelig
spørge nærmere ind til også under udvalgsarbejdet.";Simon Emil Ammitzbøll
187891;Time;"Den sidste del, jeg vil kommentere, er forslaget om at forhøje strafferammen for pirateri til
fængsel i op til 2 år undet særlig skærpende omstændigheder. Lad det være slået fast med det
samme, at Det Radikale Venstre kan støtte en
forhøjelse af strafferammen. Der er tale om økonomisk kriminalitet, og netop hårdere straffe til
den økonomisk beregnende form for kriminalitet bakker Det Radikale Venstre helt og fuldt op
om. Faktisk ved hver eneste lejlighed, der byder
sig til at skærpe strafferammerne for den økonomiske kriminalitet, slår vi til.
Men det er måske netop her, jeg kommer til
dagens surprise. Fra radikal side undrer vi os
nemlig over, at der kun bliver tale om en skærpelse op til 2 år. Strafferammen for ophavsretskrænkelser er fastlagt op til 6 år, og der er vel
netop tale om krænkelse af ophavsret i disse sager, når folk helt ulovligt nedtager tv-udsendelser, som de ikke har betalt for.
Jeg har også forstået på kulturministerens minister- og partikollega justitsministeren, at hun
har været fortaler for en strafferamme på minimum 3 år og en implementering i selve straffeloven. Det fremgår i hvert fald af artikler i Nordjyske Stiftstidende. Derudover forstår jeg, at Europa-Kommissionen er kommet med et direktivforslag, som i øjeblikket er til behandling i Europa-Parlamentet, hvor man anbefaler strafferammer på minimum 4 år. Det kunne jeg godt tænke
mig at kulturministeren forholder sig til.
Det skal være de indledende bemærkninger
herfra.

833

(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
189403;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om Det Radikale Venstre støtter
forslaget eller ikke støtter forslaget. Måske kan
vi lige få klarhed over det, selv om jeg næsten
kan gætte mig til det, da jeg ikke oplevede afvisningen helt så kontant.
Det, der for mig er den største surprise, som
hr. Simon Emil Ammitzbøll kaldte det, var, da vi
hørte om minimumsstraffe her til sidst. Kan det
virkelig passe, at Det Radikale Venstre går ind
for et begreb, der hedder minimumsstraffe? I så
fald er der virkelig tale om en nyskabelse i retspolitikken hos Det Radikale Venstre.
(Kort bemærkning).
Simon Emil Ammitzbøll. (RV):
Tak til hr. Jens Rohde. Hvis jeg skulle være kommet til at sige minimumsstraf i stedet for maksimumsstraf, så beklager jeg selvfølgelig meget og
takker for, at Venstres ordfører hjalp mig til at få
den misforståelse ryddet af vejen. For Venstres
ordfører har selvfølgelig fuldstændig ret, Det
Radikale Venstre bakker under ingen omstændigheder op om minimumsstraffe. Der er selvfølgelig tale om, at maksimumsstraffen ønsker
vi sat helt op til 6 år i stedet for til 2 år, som det
er foreslået af kulturministeren.
Så til det andet spørgsmål, som hr. Jens Rohde stillede: Hvordan forholder Det Radikale
Venstre sig egentlig til forslaget? Der var også et
enkelt radikalt folketingsmedlem, der lige kom
hen og spurgte mig: Stemmer vi egentlig ja eller
nej i sidste ende?
Da vi havde det oppe på gruppemøde, havde
jeg skrevet i indstillingen, at vi er spørgende negative - tror jeg, jeg kaldte det - og jeg vil sådan
set godt holde fast ved, at vi er spørgende negative. Men det kunne jo faktisk være, hvis vi kunne se på det med strafferammerne, hvis vi kunne se på det med tilskudsordningerne, hvis man
var villig til at se på nogle af de andre elementer,
jeg nævnte, at vi så kunne gå fra spørgende negativ til et klart ja og grønne knapper på alle 17
pladser.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
191291;name_party;":
Det vil jeg da gerne fra Venstres side kvittere for,
og jeg tror også, at kulturministeren om lidt vil
sige, at regeringen vil være positivt indstillet
over for at gå ind i en konstruktiv forhandling.
Det er vi i hvert fald fra Venstres side.

834

Fredag den 4. november 2005 (L 38)

der er viceborgmester i Otterup Kommune, siger følgende:
»Er der ikke noget lokalradionævn her på
Nordfyn, så er der heller ikke nogen Radio
Nordfyn, lyder forudsigelsen fra venstremanden.«
Det, vi har hørt hele vejen igennem, er en fantastisk angst udeomkring for, at nedlæggelsen af
de her lokale radio/tv-nævn, som jo har fingeren på pulsen med hensyn til, hvad der sker, betyder en centraliseret beslutningsproces, hvor
man tilgodeser de store kommercielle netværksbaserede spillere på markedet. Det er sandheden
i det, det bekræftede hr. Jens Rohde faktisk også";Jens Rohde
192184;title_name;":
før, og det går i den helt, helt modsatte retning af
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
det, vi ønsker.
ordføreren.
Vi mener faktisk, at der er brug for, at der gøDen næste ordfører i ordførerrækken er SF's
res noget for det lokale demokrati. Vi er meget
ordfører, hr. Holger K. Nielsen.";Helge Adam Møller
192494;Time;"bekymrede, også i forlængelse af kommunalreformen, for, at der bliver længere fra den enkelte
borger til politikerne, at der bliver dårligere vilHolger K. Nielsen (SF):
kår for den lokale demokratiske debat. Derfor er
Det er jo rigtigt, at det her er en udmøntning af
det så vigtigt, at man støtter alle muligheder for,
en medieaftale, hvor vi ikke er med, og hvor
at lokale initiativer, lokale mennesker kan gå i
man jo på forhånd har flertal bag lovforslaget.
Det fremgår også i høj grad, når man ser Kul- gang med at lave radio og fjernsyn på et idébaseret grundlag, ikke at det nødvendigvis skal
turministeriets kommentarer til de mange høvære
på et kommercielt grundlag.
ringssvar - hvilken stor moppedreng af hørings- .
Det er ikke, fordi vi i princippet er imod, at
svar - at standardsvaret på de forskellige høman også skal have et kommercielt grundlag,
ringsspørgsmål, er, at det fremgår af medieaftamen det er altså afgørende i det samlede medielen, at det er sådan. Altså, fordi vi har aftalt det,
billede, at man også har de græsrodsprægede
så er det sådan, uden at man i øvrigt behøver at
radio/tv-kanaler og -stationer. Hvordan man
forholde sig substantielt til de indvendinger,
end vender og drejer det, og det fremgår fuldsom måtte komme.
stændig klart linje for linje i det her lovforslag,
Vi. er negative over for det, om vi er spørgenså bliver konsekvensen, at man vanskeliggør
de eller ikkespørgende, skal jeg ikke kunne svaforholdene for dem.
re på, men vi har svært ved at se perspektiverne
Når der tales om retssikkerhed, så mangler vi
i det her. Det går i den helt, helt forkerte retning.
stadig væk et svar på, hvordan en fjernelse af reDer er tale om en centralisering, som er megresmuligheden, ankemuligheden, er en sikring
get, meget kraftig, og som jeg må tilstå at jeg har
af retssikkerheden. Vi mangler stadig væk at få
svært ved at forstå kan være i overensstemmelse
svar på, hvordan det forhold, at man nu fremmed i hvert fald Venstres almindelige holdning
over skal regulere hele det her område gennem
til tilværelsen. Hr. Jens Rohde har forsøgt at forklare. tidligere, at det har noget at gøre med rets- bekendtgørelser i stedet for gennem lovgivningen med mere magt til kulturministeren, styrker
sikkerhed, men sandheden er jo, at det i sidste
den demokratiske kontrol med alt det her. Man
ende har noget at gøre med, at man ønsker at
argumenterer med, at det er nødvendigt, fordi
styrke mulighederne for de store kommercielle
netværks radio- og tv-foretagender. Det er jo vir- medieudviklingen sker så hurtigt, og derfor kan
man ikke have den demokratiske debat. Derfor
keligheden i det her.
Der er også andre holdninger i Venstre. Der er skal man have, om jeg så må sige, al magt til Brian. Det er ikke vores politik.
nogle, der taler om, at der er et Højskolevenstre
Ja, Brian siger, det er fornuftigt, kan jeg høre.
og et Handelshøjskolevenstre.
O.k.... (Tredje næstformand (Helge Adam Møller):
Så står jeg her med en artikel fra Fyens StiftsDet hedder kulturministeren.) Kulturministeren
tidende fra den 10. oktober, hvor Carsten Abild,
siger, det er fornuftigt. Det mener han, men selv

(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
195669;name_party;":
Jeg kan jo blot genkvittere meget kort og sige, at
Det Radikale Venstre selvfølgelig er indstillet på
at indgå i en positiv forhandling, men det er
klart, det kræver, at man på nogle af de fire
punkter, jeg var inde på, kan rykke VKO.
Jeg håber så, at der er tale om reelle forhandlinger, som Venstres ordfører lægger op til, og
ikke om et ja eller et nej fra Det Radikale Venstres side. Men jeg takker for de positive kommentarer fra hr. Jens Rohde.

Fredag den 4. november 2005 (L 38)
om man havde en anden kulturminister, som
var SF'er, det håber jeg da på vi får engang, så
ville jeg ikke synes, det var fornuftigt. Jeg mener
faktisk, det-er vigtigt, at Folketinget har mulighed for at diskutere rammerne for, hvordan vi
laver det lokale radio- og tv-arbejde.
Der er også noget, der er gennemgående,
nemlig en bekymring for, hvordan det her skal
udvikle sig frémover. Vi er enige om at skulle se
på hele problemstillingen omkring pirateri og
de problemer, der er med strafferammerne i forhold til forskellige lovgivninger, og på den baggrund kan jeg sige, at...";Simon Emil Ammitzbøll
196747;Time;;Kl. 13.35
196786;title_name;":
Så er taletiden opbrugt!
Hr. Holger K. Nielsen bedes indtage sin plads
på talerstolen igen, da der er korte bemærkninger. Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Jens
Rohde.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
196994;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen har åbenbart en eller anden opfattelse af, at vi ikke interesserer sig for,
hvad han siger, siden han går ned fra talerstoleri,
før de korte bemærkninger er afgivet.
Jeg vil godt lige knytte to kommentarer til
det. Den ene går på, at hr. Holger K. Nielsen siger, at jeg fra talerstolen skulle have sagt, sådan
frit gengivet, at det bare handler om at feje alle
de lokale af banen og så støtte de netværksbaserede globaliserede spillere. Jeg mener overhovedet ikke, at der kan være grundlag for at gengive, at jeg skulle have givet udtryk for det fra Folketingets talerstol, og det er i hvert fald slet ikke
det, som lovforslaget er tænkt som og lægger op
til.
Den anden kommentar er, at jeg lige vil gøre
hr. Holger K. Nielsen opmærksom på, at uanset
hvad kulturministeren måtte mene der var fornuftige veje, så er det jo faktisk ikke sådan, at
kulturministeren bliver den sidste ankeinstans
eller bliver en instans i det her. Der er et Radioog tv-nævn, men det er jo ikke noget, som giver
kulturministeren en direkte magt over, hvem
der skal have sendetilladelser i Danmark.";Jens Rohde
198132;title_name;":
Så er det hr. Holger K. Nielsen, der har mulighed for at svare, og taletiden er maks. 1 minut.

835

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Problemet er jo, at man fremover skal regulere
den bekendtgørelse. Man fjerner simpelt hen et
helt kapitel fra loven, fordi man siger, at det er
nødvendigt, at det er kulturministeren, der i stedet regulerer gennem bekendtgørelser. Det synes jeg da giver et svagere demokratisk fundament for hele det her område.
Jeg ved godt, at hr. Jens Rohde siger, at han
ikke er imod de lokale radio- og tv-kanaler, og
det må jeg så tro på, men sandheden er, at hvis
man ser på, hvem der er vindere, og hvem der er
tabere i det her lovforslag, så er vinderne de store kommercielle netværksbaserede aktører, og
taberne er de små græsrodsbaserede aktører. Det
er sandheden i det her, og det fremgår fuldstændig klart af det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
199037;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen slet ikke, hvad hr. Holger
K. Nielsen bygger det på. Det kan godt være, at
det her er en praktisk foranstaltning for nogle
kommercielle stationer, det skal jeg ikke afvise,
men jeg har meget svært ved at forstå, hvordan
det her på nogen måde skulle kunne gå ud over
de lokale græsrodsbaserede stationer. Det er i
øvrigt meget begrænset, hvad der er af ansøgninger til at komme til at sende på de her græsrodsfrekvenser, og det vil sige, at der jo ikke er
nogen særlig stor konkurrence.
Hvad er det, hr. Holger K. Nielsen bygger det
på, at der skulle være en masse græsrodsstationer, som må lukke, for jeg må antage, at det er
det, hr. Holger K. Nielsen siger, på grund af det
her lovforslag?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er da bl.a., hvad Carsten Abild, en Venstremand fra Fyn, siger. Han ved måske nok lidt
mere om, hvordan betingelserne vil blive for Radio Nordfyn, end hr. Jens Rohde gør. Nå, det
mener hr. Jens Rohde ikke, men jeg vil dog alligevel -antage, at den lokale mand ved mere om
det.
Den der tænkning, at nogle bureaukrater i
København bedre kan vurdere de lokale forhold
end de lokale, mente jeg skulle være langt væk
fra Venstres almindelige tænkning, men det er
den altså ikke, kan jeg forstå.
Så vil jeg bare lige henvise generelt til be:mærkningerne i lovforslaget. Deraf fremgår det

836

Fredag den 4. november 2005 (L 38)

helt klart, det står på side 7, at forskellige mediepolitikker i forskellige områder begrænser mulighederne for udvikling af kommetcielt netværksbaseret fjernsyn.
Det er jo en helt klar del af grundlaget for det
her lovforslag, og det synes jeg at Venstre skulle
erkende mere direkte i stedet for at snakke
udenom.";Jens Rohde
200780;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre med den sidste
ordfører i ordførerrækken. Det er Enhedslistens
ordfører, hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
200922;name_party;":
Efter Enhedslistens opfattelse udfylder de lokale
ikkekommercielle medier en væsentlig rolle som
demokratiskabende og folkeoplysende virksomheder i deres lokalområde. De ikkekommercielle
styrker mangfoldighed og variation, som netop
sikrer, at de udfylder det tomrum, der er for
public access og lokal public service, et tomrum,
der ikke kan udfyldes af Danmarks Radio, TV 2
eller de kommercielle medier.";Per Clausen
201338;Time;"Derfor er det efter vores opfattelse meget vigtigt at skabe råderum så vel frekvensmæssigt
som økonomisk, således at disse medier sikres
en plads i mediebilledet. Det sikres ikke med
dette forslag. Tværtimod kan det opfattes som
indledningen til en afviklingsproces af de lokale,
ikkekommercielle radio- og tv-stationer. Det er
jo en opfattelse, der bestyrkes af, at lovfæstede
rettigheder fjernes og erstattes af ministerens ret
til at udstede bekendtgørelser og cirkulærer. På
den måde er forslaget bare endnu et eksempel
på, hvordan regeringen koncentrerer magten.
Det hænger jo også sammen med, at regeringen i forhold til bevillingsniveauet har vist en
stor vilje til at skære ned på bevillingerne til det
her område. Der står ganske vist i lovforslaget,
at det bemærkes, at de foreslåede ændringer er
uden konsekvens for størrelsen af tilskudspuljen. Det stod der også i regeringens udkast til et
medieforlig i 2002. Alligevel er der sket det, at
siden er de penge, som det offentlige stillede til
rådighed for de ikkekommercielle lokale radioog tv-stationer faldet fra omkring 50 mio. kr. til
omkring 30 mio. kr. Det er klart, at når man ser
den samme formulering igen, så giver det ikke
anledning til ro blandt de folk, som er på det her
område.
Vi synes også, det er problematisk, at de lokale radio- og tv-nævn nedlægges. Det er en svæk-

kelse af den lokale viden om de stationer, som
sender, og det fjerner muligheden for, at man lokalt diskuterer, hvilken mediepolitik man ønsker ved inddragelse af lokale foreningsfolk,
som sidder i lokalnævnet. Det betyder, at den
her lokale viden nu erstattes af en central organisation, som kan spørge lokale embedsmænd i
kommunerne.
Kort sagt kommer det til at foregå uden lokalpolitisk debat, og det er ikke for mig særlig underligt, at Venstre ønsker at erstatte lokalpolitisk
debat med statslig centralisme og markedskræfter. Det synes jeg sådan set går igen i Venstres
politik på en lang række områder, selv om jeg
anerkender, at hr. Holger K. Nielsen mener at
kunne huske, at der var engang, hvor det var anderledes. Det skal nok passe.
Vi kan godt støtte forenklingen af reglerne
om tilskud. Det system, vi har nu, har udviklet
sig til et ansøgningscirkus, hvor de, der var gode
til at skrive ansøgninger, løb med pengene, og
hvor kontrollen af, om programmerne også blev
sendt som planlagt, var uhyre beskeden. Så forslaget indeholder faktisk på det område et fornuftigt element.
Vi er til gengæld modstandere af, at de centrale bestemmelser om tilladelser og registrering
af programvirksomhed i forslaget flyttes ud af
loven og foreslås reguleret gennem bekendtgørelser. Vi er også imod, at man foreslår, at alle lokal-tv-forbindelser udbydes samlet som en ny
landsdækkende, kommerciel station. Det passer
selvfølgelig ind i Venstres politik, tilsyneladende
passer det nu også ind i Dansk Folkepartis politik, og det er jeg måske alligevel en lille smule
overrasket over. Men sådan er det. Altså, det er
hensynet til de kommercielle medier, der bærer
det her forslag.
Jeg mener sådan set, det er stærkt at sige om
hr. Jens Rohde, at han er modstander af ikkekommerciel lokalradio og -tv. Nej, hr. Jens Rohde er bare ligeglad med det, og fordi han er ligeglad med det, men til gengæld gerne vil give de
kommercielle virksomheder bedre vilkår, ja, så
får det den konsekvens, at fremtiden for de lokale radio- og tv-medier kan risikere at blive meget
dårlig.
Så bliver must carry-forpligtelsen fjernet. Det
er vi imod. Vi synes faktisk, det er meget fornuftigt, at man også på den måde forsøger at regulere markedskræfterne. Jeg vil også bare sige, at
vi synes, at når man skulle snakke om de ikkekommercielle tv-stationer, så ville det være oplagt at kigge på de vinduer, man i dag har stillet

Fredag den 4. november 2005 (L 38)
til rådighed, og som man jo har anbragt på et,
skal vi sige, ikke særlig seervenligt tidspunkt.
Alt i alt indeholder det her forslag efter vores
opfattelse en række forringelser, og sammenholdt med den systematiske økonomiske udsultning af området, som regeringen sammen
med Dansk Folkeparti har stået for i de senere
år, mener jeg, at man rolig kan sige, at det her fra
regeringens side er tænkt som indledningen til
de ikkekommercielle lokalradio- og -tv-stationers afslutning i det danske mediebillede, og det
synes vi faktisk er meget, meget kedeligt og trist
for demokratiet, for mangfoldigheden og for
pluralismen.";Kl. 13.40
205787;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det kulturministeren.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Først og fremmest vil jeg gerne takke alle Folketingets partier for indlæggene. Min første bemærkning vil være, at jeg tror, man skal passe på
ikke at virke alt for negativ og se alt for mange
spøgelser, for realiteten er jo en helt anden.
Forslaget her vil forenkle, forslaget her vil
give mulighed for øget aktivitet på lokalradioog lokal-tv-området, forslaget her vil også betyde, at både kommercielle og ikkekommercielle
medier får nogle bedre muligheder for at nå ud
til både seere og lyttere. Jeg mener nemlig, at de
løsninger, der er lagt op til på lokal-tv- og lokalradioområdet, skaber nogle fornuftige muligheder både for ikkekommercielle medier og for
kommercielle medier for at eksistere og udvikle
sig i de kommende år.";Helge Adam Møller
206618;Time;"Der har været lidt diskussion om nedlæggelsen af de lokale radio- og fjernsynsnævn og
overførelse af opgaven til Radio- og tv-nævnet.
Jeg forstår ikke helt bekymringen. Det her vil jo
give de lokale stationer en langt bedre, mere
grundig, mere kompetent og frem for alt mere
objektiv behandling af deres forhold. Radio- og
tv-nævnet vil i sine tildelinger tillade, ganske
som de lokale radio- og fjernsynsnævn skulle
søge at sikre, det enkelte lokale område en samlet programvirksomhed af alsidig karakter. Så
man behøver ikke at bekymre sig på Fyn, kan
jeg sige til hr. Holger K. Nielsen. Det centrale
nævn vil også skulle tage lokale hensyn, så i
ordduellen mellem hr. Jens Rohde og hr. Holger
K. Nielsen vil jeg også i det her tilfælde give hr.
Jens Rohde ret. Hr. Jens Rohde ved meget mere

837

om det end Venstremanden på Fyn. Vi ved nemlig, hvad der er intentionen bag lovgivningen.
Det er altså vores formodning, at det mediebillede, vi kender i dag, ikke vil gennemgå forandringer af den grund.
Jeg mener også, at en ny og forbedret tilskudsordning vil være til stor gavn for de ikkekommercielle stationer og vil medvirke til en afbureaukratisering af et område, der i dag opleves som tungt og omstændeligt af de fleste.
Jeg har lyttet til de bemærkninger, der har
været, og som jeg for øvrigt synes har været
konstruktive for i hvert fald nogle af partiernes
vedkommende, og vi vil selvfølgelig gå konstruktivt ind og prøve at svare på nogle af
spørgsmålene og også se, om vi på nogen som
helst måde kan gøre det bedre. Intentionen med
det her forslag er at forenkle, sørge for, at de lokale, medier får nogle bedre vilkår, og vi lytter
selvfølgelig til alle gode råd og alle gode ideer.
Vi vil selvfølgelig bidrage med besvarelse af
spørgsmål og lignende og også gå ind i diskussionen for at se på, om vi på nogen som helst
måde kan gøre det her bedre. Vi synes selv, det
er et godt forslag, som er fremadrettet, men vi
lytter selvfølgelig gerne til alle de gode forslag,
der er.";Kl. 13.45
208648;title_name;":
Jeg beder ministeren blive stående. Der er en
kort bemærkning fra hr. Per Clausen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
208768;name_party;":
Det er så bare to ting. Den første er, om ministeren ikke er enig i, at når man overlader det til et
centralt statsligt organ at beslutte, hvordan man
tager hensyn til de lokale forhold, er det udtryk
for en anden opfattelse af, hvordan de ting skal
organiseres end simpelt hen at overlade det til et
lokalt organ. Det må vel være rigtigt at karakterisere det som centralisering, lige så vel som det
også er svært at opfatte det, at man går fra et system med en ankeinstans til et system uden en
ankeinstans, som en øget retssikkerhed.
Den anden ting: Har regeringen/ministeren
nogen opfattelse af, om man vil fortsætte den
økonomiske udsultning af de ikkekommercielle
lokalradioer, eller mener man, at man nu er
kommet langt nok ned?
Jeg tør slet ikke stille det spørgsmål, om man
har tænkt sig at skaffe flere penge til området,
for der kender jeg nok svaret alt for godt.

838

Fredag den 4. november 2005 (L 38)

(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Tak til spørgeren.
Det er klart, at når et centralt nævn har kompetence til en afgørelse, så kan man jo sige, at
det er en centralisering i forhold til, at der i dag
sidder en masse lokale nævn og træffer afgørelser. Det her er jo sket ud fra en erkendelse af, at i
hvert fald nogle steder har der siddet nogle
borgmesternævn eller nogle andre interesser,
som har foretaget nogle prioriteringer, som måske ikke altid har været lige saglige og lige objektive.
Her får vi så et nævn ind, som er valgt på
grund af medlemmernes kompetencer. Der sidder jurister, professorer, fagfolk og alle mulige
andre mennesker i det centrale nævn, som kun
har én opgave, nemlig at sikre en kvalificeret behandling af de her ting på et objektivt grundlag
og sikre, at der er en fornuftig lokal fordeling af
de ressourcer, der er til rådighed.
Så vi sikrer altså en meget mere kompetent,
mere objektiv, mere upartisk fordeling af de ressourcer, som er samfundsressourcer. Det er jo en
knap ressource, når vi taler om frekvensressourcer, så derfor er det ikke bare noget, man sådan
kan skovle ind og tage. Det er samfundets ressourcer. Så jeg synes ikke, man behøver at være
bekymret.
Sidste svar på spørgsmålet om den økonomiske kompensation til lokalradio og lokal-tv: I
den periode, som det her forlig har dækket, er
der jo ikke sket et skred. Der har vi holdt fast i
det beløb, der har været. Så har vi til gengæld
også givet penge til mange andre ting, Station
Next osv., som jo er med til at øge interessen for
lokalradio og lokal-tv.
Hvordan det bliver i de kommende 4 år, afhænger vel af den kommende medieaftale, som
vi skal i gang med at forhandle til næste forår.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
211433;name_party;":
Jeg forstår, at ministeren er enig med mig i, at
det her forslag er udtryk for centralisering. Det
er det, fordi man vil skabe større professionalisering i behandlingen, og fordi man nok primært
opfatter det her område som et kommercielt område, synes man, at det, at der foregår en lokal
politisk afvejning af, hvad for nogle ting man
ønsker tilgodeset, er en uskik, der skal erstattes
med sådan mere markedsorienterede ting. Det
forstår jeg sådan set godt, det er jo god borgerlig
politik.";Per Clausen
211937;Time;"Om det med pengene til lokalradioerne og -tv
vil jeg sige, at ministeren har ret i, at man sådan
et eller andet sted har en ramme, der næsten er
den samme, som den var i 2002. Så er det rigtigt,
at ministeren har været med til at finde på en
række fornuftige og udmærkede initiativer, men
som finansieres af de penge, som lokalradioerne
ellers skulle have haft. Det betyder, at lokalradioerne i dag får væsentlig færre penge.
Så spørger jeg bare, om det er ministerens
holdning, at den udvikling skal fortsætte i de
kommende år. Jeg ved godt, at det bliver afgjort
ved de kommende forligsforhandlinger, og bare
af den grund ville det jo være fantastisk godt,
hvis Enhedslisten var med til at lave et medieforlig. Men om det går sådan, er det nok for tidligt at spå om endnu.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Man kan jo sige, at fordelen ved at være med i et
medieforlig jo er, at man er med til præcis at bestemme sådanne ting og andre ting. Derfor var
det jo også beklageligt, at man i 2002 fra nogle
partiers side valgte under de afgørende forhandlinger om natten ikke at ville være med. Det tror
jeg også jeg har grund til at sige, at det fortryder
de pågældende partier jo nok også i dag.
Derfor kan jeg jo kun opfordre til, at flest mulige partier vil deltage konstruktivt i drøftelserne til foråret. Vi er fra regeringens side åbne. Det
er vigtigt for os, at vi får lavet en god, fremadrettet aftale, og alle gode bud lytter vi til og vil gerne diskutere, inklusive hvor mange penge lokalradioerne og lokal-tv-stationerne skal have i de
kommende år.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
213552;name_party;":
Nu nævnte Venstres ordfører i sin replik til den
radikale ordfører, at man ville være konstruktiv
i forhold til forhandlinger om forskellige elementer i lovforslaget her, og det ville jeg jo høre
om også indbefatter kulturministeren. Måske
kunne vi komme det lidt nærmere, hvilke punkter der kunne komme til forhandling.
Jeg forstår, at det her med et lokalt radio-tvnævn ikke sådan umiddelbart er til forhandling,
men kunne man forestille sig de forhold, som
den radikale ordfører nævnte, nemlig tilskudsordningen, must carry-bestemmelserne, placering af græsrodsstationernes sendetidspunkter
og strafferammen for piratkopiering, kunne

Fredag den 4. november 2005 (L 38)
være områder, hvorpå man kunne bevæge sig i
. regeringen, jævnfør hr. Jens Rohdes tilbud om
forhandlinger?
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Udgangspunktet for forslaget her er nogle, skal
vi sige kardinalområder. Et af dem er, at vi får
nedlagt de lokale nævn, så vi får et centralt
nævn, der fastsætter politikken på området efter
nogle objektive kriterier, og som skal være upartisk. Det ændrer vi ikke ved.
Men regeringen er jo altid villig til at diskutere med Folketingets partier under udvalgsbehandlingen. Kommer man med nogle gode ideer, lytter vi da til dem. Det her er en åben, konstruktiv regering, som altid lytter til gode argumenter og altid er parat til at tage en snak om
tingene.";Mogens Jensen
214985;title_name;":
Hr. Mogens Jensen for anden og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning)..";Helge Adam Møller
215080;name_party;":
Det tilbud tager vi selvfølgelig gerne imod og
fører en drøftelse med regeringen, som man jo
gør om lovforslag, det er jo sådan set det, der er
lidt af modellen. Men kunne vi ikke af kulturministeren få sådan en lidt nærmere tilkendegivelse af, om der er punkter, jf. hr. Jens Rohdes opfordringer og invitation til forhandlinger på området, som man kunne kigge nærmere på? Er
der områder af det, vi har hørt her i dag, og kritikpunkter, der har været oppe, som regeringen
ville være mere tilbøjelig til at lytte til end andre?
Det synes jeg ville være fint at få en udmelding på, så vi sådan kan forberede os på den
kommende udvalgsbehandling af sagen.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det, jeg har hørt i debatten i dag, har været nogle overskrifter, nemlig nogle af de overskrifter,
som hr. Mogens Jensen selv nævner. Når der
kommer nogle konkrete spørgsmål om det, nogle konkrete kommentarer og nogle konkrete
henvendelser, så skal vi nok tage stilling til det.

839

(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
216120;name_party;":
Jeg vil bare sige tak for den imødekommenhed,
som kulturministeren har vist over for det her
lovforslag og åbenbart også, på spørgsmål fra hr.
Mogens Jensen, over for den ordførertale, som
jeg holdt. Tak for det.
Det, jeg egentlig ville bede kulturministeren
forholde sig til, var bare et enkelt punkt, nemlig
om det her med strafskærpelsen, som jeg syntes
en del af ordførerne var inde på. Det.syntes jeg
ikke kulturministeren kommenterede. Så en enkelt kommentar knyttet til det vil jeg godt bede
om.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nu blev der sagt ganske mange fornuftige ting i
den radikale ordførers tale, men en af de ting,
der ikke var helt korrekt, var, at justitsministeren
har en anden opfattelse end den, som kulturministeren har.";Simon Emil Ammitzbøll
216897;Time;"Det er sådan, at det her forslag selvfølgelig er
snakket igennem med Justitsministeriet. Det er
rigtigt, at justitsministeren har haft nogle udtalelser i Nordjyske Stiftstidende, men det her er
nu et oplæg også fra Justitsministeriet.
Man skal lige huske på, at når vi forhøjer det,
som vi gør, så er det jo en firedobling af den
straf, der er i dag. Det er et ret dramatisk skridt
at tage, jeg synes selv, det er ret flot og ret godt.
Nu har vi jo gjort det, for denne regering handler, og vi tager konsekvensen af de ting, vi siger.
Hvis man skulle sætte det op til f.eks. 6 år og
lave en parallel til ophavsretsloven, så ville det
svare til en tolvdobling af straffen, og Justitsministeriet vurderer klart, at det er to vidt forskellige forslag, som handler om to vidt forskellige
ting.
Så vi fastholder, at vi har ramt det rigtige niveau, som er en skærpelse, og sender nogle ret
kraftige signaler om, at vi ikke vil acceptere ein
sådan form for virksomhed.";Kl. 13.55
217898;title_name;":
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for sin sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
218014;name_party;":
Jeg vil blot sige, at jeg selvfølgelig respekterer
politikeres og derunder også ministres ret til at
skifte holdning, og at jeg selvfølgelig regnede

840

Fredag den 4. november 2005 (L 38)

med, at der var fuld enighed i regeringen om
forslaget. Det var ikke sådan, at jeg regnede
med, at der var en enkelt minister, der ville
stemme imod, protestere eller et eller andet. Så
selvfølgelig vidste jeg godt, at det var forhandlet
på plads.
Med hensyn til, om der skal være tale om en
fire- eller en tolvdobling af straffen, vil jeg bare
sige, at det må vi jo så tage i de drøftelser, der
bliver i udvalget, så det vil jeg ikke kommentere
yderligere.

Afstemning

'";Simon Emil Ammitzbøll
218720;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden

(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Hvis der kommer nogle konkrete forslag, må vi
jo diskutere dem, vi har intet imod at diskutere
det. Vi synes selv, at vi sender et rigtig stærkt
signal, når vi firedobler strafniveauet, for vi vil
ikke acceptere det her. Det er krænkende for ophavsretten, det er krænkende for vores retsbevidsthed, og vi synes selv, at vi tager det meget
alvorligt og dybt seriøst.";Helge Adam Møller
219355;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Mødet hævet kl. 13.58

Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 8.
november 2005 kL 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.,";Helge Adam Møller
