split;reason;text;value
0;;"4150

Onsdag den 22. februar 2006 (D)

55. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Forespørgsel nr. F 23:
Forespørgsel til forsvarsministeren [om skrotning af Tårnfalken].
Af Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 16/12 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 11/1 2006).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om forsvarets
personel og lov om hjemmeværnet. (Omlægning
af værnepligten m.v.).
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 9/2 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
629;title_name;":
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling
af kvinder og mænd. (Kommunale og regionale
udvalg m.v. og ændring af fristen for indsendelse af ligestillingsredegørelser).
(Lovforslag nr. L 161).
Transport- og energiministeren (Flemming Hansen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om anlæg af 1. etape af Frederikssundmotorvejen mellem Motor ring 3 og Motorring 4.
(Lovforslag nr. L 162).

Forslag til lov om anlæg af motorvej mellem Ølholm og Vejle og udbygning af motortrafikvejen
mellem Riis og Ølholm til motorvej (rute 18).
(Lovforslag nr. L 163).
Forslag til lov om udbygning af Holbækmotorvejen mellem Fløng og Roskilde Vest.
(Lovforslag nr. L 164).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om Kreditforeningen af kommuner og regioner i Danmark.
(Lovforslag nr. L 165).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 2635
1) Til udenrigsministeren af:";Helge Adam Møller
1773;name_party;":
»Hvad er regeringens holdning til Israels og
USA's planer om at lægge økonomisk pres på
det palæstinensiske selvstyre, og hvad vil regeringen gøre i den forbindelse?«";Rune Lund
1980;title_name;":
Ønsker hr. Rune Lund at begrunde det? Værsgo.";Helge Adam Møller
2042;name_party;":
Der er sket det, at der har været et valg i Palæstina, og på grund af det svigt, der har været fra
Vestens side i årevis, og på grund af den fortvivlede situation, der er i Palæstina i dag, er det sådan, at Hamas er gået ud som vinder af det her
valg. I den forbindelse er der sket det, at Israel
og også USA begynder at lægge økonomisk pres
på det, som tegner til at blive den nye regering i
Palæstina, at lægge pres på Hamas. Det kunne
jeg godt tænke mig udenrigsministerens kommentarer til.

Onsdag den 22. februar 2006 (Spm)
Specielt kunne jeg godt tænke mig udenrigsministerens kommentarer til, at Israel i øjeblikket tilbageholder 300 mio. kr. i form af told og
afgifter, som skulle betales til det palæstinensiske selvstyre, for at de bl.a. kan aflønne nogle af
de 135.000 offentligt ansatte, der er der. Så det er
begrundelsen.";Rune Lund
2917;title_name;":
Jeg vil besvare de spørgsmål, der er stillet skriftligt, og jeg vil besvare dem under et..
Jeg vil med det samme sige, at det jo er det
rene sludder, når hr. Rune Lund siger, at valgresultatet i de palæstinensiske områder skyldes
Europas svigt. Det er faktisk Europas og ikke
mindst Danmarks store støtte pr. capita, der har
holdt det palæstinensiske selvstyre oppe og sikret, at palæstinenserne har haft mulighed for at
have et selvstyre og har haft mulighed for at
fungere.
Det er til gengæld ikke Europa, der har leveret den korruption, som har betydet, at mange
vælgere i det palæstinensiske område har stemt
på Hamas for at få stoppet korruptionen. Så det
var det sædvanlige Enhedslistevrøvl - men det.
er vel normalt.
Så vil jeg om situationen sige, at vi i øjeblikket
befinder os i en overgangsfase, hvor vi selvfølgelig i det internationale samfund er interesserede i, at den mellemøstlige fredsproces kan fortsætte. Der består stor usikkerhed i den nuværende situation, og det væsentlige er, at det nyvalgte palæstinensiske parlament forstår omverdenens forventninger og alvoren heri.
Som det fremgår af konklusionerne fra rådsmødet den 30. og 31. januar 2006, opfordrer vi i
EU Hamas og andre fraktioner til at afstå fra
vold, anerkende Israels ret til at eksistere og
nedlægge våbnene. Det vil sige, at' EU og Danmark således er enige med USA og Israel i dette
spørgsmål.";Per Stig Møller
4311;Time;"Regeringen har sammen med vores EU-partnere erklæret os rede til at samarbejde med en
ny palæstinensisk regering, og vi har også sagt,
at vi vil støtte den palæstinensiske økonomi og
.den demokratiske udvikling på grundlag af en
fredelig forhandlingsløsning baseret på gældende aftaler og køreplanen for fred samt på retsstatsprincippet, reformer og sund finanspolitisk
styring.
Vi er overbevist om, at det er i alle parters interesse at undgå et økonomisk kollaps af det palæstinensiske selvstyre - og det er så svar på det

4151

mundtlige spørgsmål. Derfor må der sikres en
bæredygtig økonomisk udvikling i de palæstinensiske selvstyreområder, men jeg vil understrege, at det nu er op til Hamas at acceptere
Israels eksistens, at gå ind for en forhandlingsløsning og ikke at anvende terror og vold, for så
sætter man sig uden for muligheden for at få
støtte.";Kl. 13.05
5188;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige, at jeg mener, at det
svigt, som vi har set fra Vestens side med hensyn til at bakke palæstinenserne op, har været
den altafgørende faktor i den udvikling, der nu
har bragt Hamas til magten.
Jeg må så også sige, ligesom udenrigsministeren siger, at der heller ingen tvivl er om, at den
korruption og det magtmisbrug, der har været
fra palæstinensernes side, også har været en
medvirkende faktor. Det skal der ikke herske
nogen tvivl om: det er vi udmærket godt klar
over i Enhedslisten.
Men jeg forstår egentlig spørgsmålet sådan,
at udenrigsministeren siger, at det at tilbageholde de økonomiske midler i den nuværende situ-:
ation, hvor Hamas ikke engang har fået lejlighed
til at vise, hvad de vil, eller til at komme med
nogle bud på, hvad der skal ske, er en meget forkert og en forkastelig tilgang til tingene. Er det
sådan, det skal forstås fra udenrigsministeren?";Rune Lund
6126;title_name;":
Jeg kan godt lide hr. Rune Lunds formulering:
Jeg forstår spørgsmålet sådan, sagde hr. Rune
Lund. Jeg går ud fra, at hr. Rune Lund forstod
svaret sådan, men det er da også rart, hvis hr.
Rune Lund har forstået spørgsmålet.
Vi mener ikke, at situationen er til at skabe et
økonomisk sammenbrud for det palæstinensiske område. Det er vigtigt, at man får en udvikling i Gazaområdet - det har været regeringens
politik hele tiden - og at man får mulighed for at
arbejde og selv producere, så Gazaområdet og
de palæstinensiske områder kan få en økonomisk udvikling, som er forudsætningen for, at
palæstinenserne også føler, at de kan gå ind i en
fredsløsning. Det er jo altid fortvivlelsen, der fører til de voldelige og voldsomme midler.
Derfor er den danske regerings opfattelse
den, at nu må vi lige se, hvad den nye regering
kommer med. Hvis den nye regering går ind for
en forhandlingsløsning, afsværger vold og går
ind for en tostatsløsning - ellers kan man jo ikke
forhandle, for man kan jo ikke forhandle med

4152

Onsdag den 22. februar 2006 (Spm)

dem, man vil udslette - hvis de accepterer det,
så er de i regering, og så skal vi naturligvis gå
ind og arbejde med den regering. Men jeg vil
godt understrege, at de midler, som Danmark,
hvis det er den nye regerings politik, er indstillet
på at fortsætte méd at levere, ikke kan gå i Hamas' kasser. Ligesom med kommuneprojekterne
vil vi sikre os, at økonomien i de projekter, vi
støtter økonomisk, ikke kan drejes over til Hamas' kasser, men går til den befolkning, de er tiltænkt.";Per Stig Møller
7681;name_party;":
Det sidste kan jeg jo sådan set erklære mig enig
i: Hamas har aldrig nogen sinde været min kop
te eller Enhedslistens kop te. Det er en islamistisk bevægelse, som bl.a. ser det sådan, at enhver civil israeler er et legitimt militært mål. Det
er ikke Enhedslistens politik. Vi mener ikke, at
drab på civile skal være en del af en befrielseskamp.
Jeg forstår det sådan på det svar, som udenrigsministeren giver, at udenrigsministeren synes, det er meget forkert at tilbageholde de her
300 mio. kr., og derfor vil jeg gerne spørge udenrigsministeren, om udenrigsministeren har
tænkt at henvende sig til Israel og give udtryk
for, at udenrigsministeren faktisk synes, det er
en rigtig dårlig idé, at man på den måde tilbageholder de penge.
Det var det ene spørgsmål. Jeg har et til:
Det går på, at hvis Hamas skal acceptere staten Israels eksistens, vil det så ikke også være
meget naturligt, at Israel accepterer Palæstinas
eksistens ved at leve op til resolution 242 om, at
Israel skal trække sig tilbage til grænserne fra
før 1967?";Rune Lund
8750;title_name;":
Det er et meget væsentligt spørgsmål. Der er det
jo sådan, at Israel har accepteret, at der kommer
et Palæstina, for Israel har accepteret køreplanen
for fred, og køreplanen for fred drejer sig præcis
om at komme frem til en situation, hvor vi har to
stater levende fredeligt ved siden af hinanden.
Den køreplan har Sharon accepteret og er gået
ind for, det gør Ehud Olmert også, så Israel har
altså accepteret eksistensen af et Palæstina.
Grænsedragningen er en forhandlingsløsning, hvor det internationale samfund siger, at
den skal være baseret på 1967-grænsen plus/minus, afhængigt af den udvikling, der har været
senere end 1967. Det er jo også den palæstinensi-

ske position, at der kan være det, der hedder
swaps, hvor man bytter landområder.";Per Stig Møller
9512;Time;"Så det har Israel altså gjort. Spørgsmålet er,
om Hamas har gjort det. Hamas har aldrig accepteret Israels eksistens, og nu kommer Hamas
efter deres.sikkert også for dem selv overraskende valgsejr til at stå i den situation, at Hamas altså nu må acceptere, at Israel eksisterer, ligesom
den øvrige arabiske verden.
Der vil jeg godt understrege for at få klarhed
om det spørgsmål, at Saudi-Arabiens konge jo
også her for nylig, jeg tror, det var så sent som i
går, har sagt til Hamas og palæstinenserne: I er
altså nødt til at acceptere en forhandlingsløsning. Han peger på det arabiske fredsinitiativ
fra 2002, som kom et par måneder før vores køreplan for fred, hvor det arabiske fredsinitiativ
også går ind for en tostatsløsning ...";Kl. 13.10
10286;title_name;":
Det blev så det sidste svar i denne omgang. Hr.
Rune Lund har endnu det tredje og sidste
spørgsmål.";Helge Adam Møller
10402;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er meget vigtigt også at
hive køreplanen for fred frem i den her sammenhæng, for hvis Israel reelt skal respektere Palæstina som en selvstændig stat i en fremtidig tostatsløsning, hvor folk kan leve sammen i harmoni i området, er det også vigtigt, at køreplanen for fred ikke bliver brudt hele tiden.
Men det er det, der sker i øjeblikket med alle
de bosættelser, der bliver bygget hver dag, og
med opførelsen af muren - jeg kalder den apartheidmuren, for det er en mur, som adskiller palæstinensere fra andre palæstinensere, Palæstina
fra Israel, og det er en mur, som bruges til at annektere endnu flere af de besatte områder på
Vestbredden.
Så hvis Israel går ind og kræver, at Hamas
skal acceptere Israels eksistens, ville det så ikke
også være naturligt, at Israel samtidig levede op
til resolution 242?";Rune Lund
11275;title_name;":
Så er det udenrigsministeren - der er 60 sekunder, værsgo.";Helge Adam Møller
11372;title_name;":
Israel skal selvfølgelig arbejde i retning af køreplanen for fred. Det skal palæstinenserne også.
Ingen af dem er kommet længere end til side 1,

(520)
Onsdag den 22. februar 2006 (Spm)
og det er dybt beklageligt, men der er-faktisk
ikke kommet ret meget skred i køreplanen for
fred i virkelighedens verden. Palæstinenserne
har ikke afvæbnet militserne, og det vil sige, at
der stadig væk udgår terror og skyderier derfra
ind i Israel, som betyder, at Israel til gengæld
ikke har foretaget de foranstaltninger, som også
er forudsætningen for, at man når frem til side 2
i køreplanen for fred.
Ingen af parterne er kommet videre, fordi de
- er i den her deadlock, en catch 22-situation, hvor
den ene udøver terror, og den anden derfor øger
sin sikkerhed. Derfor skal der en fredsforhandlingsproces til, hvor tilliden opbygges, og tilliden opbygges på køreplanens side 1, og jeg håber, vi snart kommer videre end de første linjer
på side 1.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2636
2) Til udenrigsministeren af:";Per Stig Møller
12403;name_party;":
»Hvad vil regeringen gøre for at sikre, at det
pres/ der i øjeblikket lægges på den palæstinensiske selvstyremyndighed, ikke fører til, at Palæstina bliver kastet i armene på stater som f.eks.
Iran?«";Rune Lund
12619;name_party;":
Egentlig tror jeg, jeg vil starte med at sige, at det
faktisk er væsentlig sjovere og mere behageligt
at snakke med udenrigsministeren om Palæstinaspørgsmål i den her Folketingssal, end det er
at snakke med statsministeren om præcis de
samme sager. Jeg synes, det er en langt mere
frugtbar og konstruktiv debat, vi får her i salen,
når det er udenrigsministeren, der er til stede.
Det andet spørgsmål her drejer sig netop om,
hvad udenrigsministeren egentlig har tænkt sig
at gøre for at sikre, at det pres, der i øjeblikket
bliver lagt på Palæstina, ikke fører til, at Palæstina i sidste ende bliver kastet i armene på stater
som Iran eller andre islamistiske præstestyrer,
der står for en politisk linje, som på sigt langtfra,
faktisk overhovedet ikke, vil give fred i Mellemøsten.
I den forbindelse kunne jeg også godt tænke
mig, at udenrigsministeren lige fulgte op på mit
tidligere spørgsmål om, hvorvidt udenrigsministeren vil henvende sig til Israel og sige, at Israel
skal stoppe med at tilbageholde de 300 mio. kr.

.

4153";Rune Lund
13693;title_name;":
Så er det udenrigsministeren, og her til det første svar er der 2 minutter.";Helge Adam Møller
13807;title_name;":
Israel har altså også en valgkamp for øjeblikket,
og den agter jeg ikke at blande mig i. Den danske position i forhold til økonomien til palæstinensiske selvstyreområder har jeg jo givet udtryk for.
Det har vi faktisk også i EU, hvor vi klart siger:
Rådet forventer, at det nyvalgte PLC støtter
dannelsen af en regering, der forpligter sig til at
søge en fredelig forhandlingsløsning på konflikten med Israel baseret på de gældende aftaler og
køreplanen samt på retsstatsprincippet, reformer og sund finanspolitisk styring. På dette
grundlag står Den Europæiske Union rede til at
støtte den palæstinensiske økonomiske udvikling og opbygning af en demokratisk stat.
Så det er klart givet til kende fra EU's side,
hvad der skal til. Det er en fortsat hjælp til dem,
men det forudsætter altså også, at de fører en
politik, som vi finder, det er værd at hjælpe. Vi
vil ikke hjælpe Hamas til at udslette Israel. Derfor forudsætter det jo, at Hamas leverer en politik, som gør, at de er værdige til at få den støtte.
Gør de det, vil de også få den, for jeg er enig
med hr. Rune Lund i, at det ikke er nogen fordel
at kaste det palæstinensiske område i armene på
Iran. Det er vi helt enige om.";Per Stig Møller
15005;Time;"Derfor drejer det sig altså også om, at Hamas
forstår, de kan få noget ud af det ved at gå forhandlingsvejen og afsværge vold, og så kan de
også få en økonomi, som betyder, de ikke behøver at henvende sig til Iran. På trods af denne
her erklæring fra os, som er fra den 25. januar
- tror jeg det var - har Hamas, som vi kunne se i
fjernsynet i går, skyndt sig at besøge Iran, så
spørgsmålet er, hvor fredsvillige de er. Det må
prøves.";Kl. 13.15
15455;name_party;":
Jeg bliver altså lige nødt til at stille det spørgsmål en gang til om de 300 mio. kr., og det vil så
være det eneste spørgsmål, jeg stiller i den her
runde, for jeg synes, det kræver et svar: Vil
udenrigsministeren eller vil udenrigsministeren
ikke henvende sig til den israelske regering og
sige, at tilbageholdelsen af de 300 mio. kr. er
fuldstændig uacceptabel, at det er palæstinen-

4154

Onsdag den 22. februar 2006 (Spm)

sernes penge, og at Israel skal holde fingrene
væk fra de penge?";Rune Lund
15988;title_name;":
Jeg har tidligere om de penge tilkendegivet, at
det er palæstinensernes penge, og at Israel opkræver dem for at sende dem videre. Men der er
altså en valgkamp i gang dernede, og der kan ingen regering holde til at se, at de penge, de sender over på den anden side af grænsen, bliver
anvendt til granater eller selvmordsbomber eller
andet, der måtte blive brugt imod Israel, Det må
man jo forstå.
Derfor er det foruroligende, at Hamas på
trods af EU's tilbud besøgte Iran forleden dag.
Det skulle de nok have ladet være med.";Per Stig Møller
16528;name_party;":
Jeg vil give udenrigsministeren ret i, at Hamas
ikke skulle have besøgt Iran. Det var meget
dumt, det var meget uklogt. Jeg må også kvittere
for, at jeg kan forstå, at udenrigsministeren mener, at det ligeledes er meget dumt, at Israel tilbageholder de 300 mio. kr. Udenrigsministerens
svar kan ikke forstås på anden måde.
Det er jo sådan, at Hamas har holdt våbenhvile i et års tid og har meddelt, at de er rede til at
forlænge den. Det synes jeg er godt og positivt,
og det kan være med til, at man måske kan få en
ordentlig dialog i gang, som kan forhindre, at
Palæstina bliver kastet i armene på islamistiske
præstestyrer rundtomkring.
Men i forhold til den terrorisme, vi snakker
om, som bliver begået mod civile israelere, vil
udenrigsministeren så ikke give mig ret i, at den
statsterrorisme, der bliver foretaget af Israel i
øjeblikket, som bl.a. de seneste 14 dage har resulteret i, at adskillige personer er blevet myrdet
og er blevet bombet af israelske styrker, også er
en form for terrorisme, som er en væsentlig hindring for, at vi kan få en fredelig og god løsning
og en forsoning og en dialog i forbindelse med
regeringsskiftet i Palæstina?";Rune Lund
17723;title_name;":
På det første spørgsmål kan jeg svare: Man skal
ikke holde penge tilbage, der ikke er ens egne.
Jeg har også sagt, at så længe vi ikke kender
den nye regerings politik, skal man ikke underminere den, fordi også præsidenten, Mahmoud
Abbas, altså er en person, hvis autoritet vi lægger meget vægt på, og som går ind for en tostatsløsning. Hans autoritet skal ikke svækkes

ved, at man får et økonomisk sammenbrud. Derfor mener jeg heller ikke, at tiden er inde til det.
Men man kan heller ikke forvente, at Israel
med en Hamasregering, der styrter til Iran, vil
være med til at finansiere det reb, som de selv
skal hænges i. Derfor mener jeg altså, at Hamas
godt kunne have leveret en lidt klogere optræden, hvis de skulle have sikret sig disse midler.
Der skal to til en god kop kaffe, nemlig køberne
og deres købmand, og her er det altså ikke lykkedes for Hamas at optræde på en fornuftig måde, så man vil købe kaffen hos dem.
Omkring statsterror vil jeg sige, at der foregår
terrorisme mod Israel, og Israel forsvarer sig
nogle gange med for meget magt, hvad vi også
har påtalt, når det er tilfældet.";Per Stig Møller
18865;title_name;":
Hr. Rune Lund for et tredje og sidste spørgsmål.";Helge Adam Møller
18930;name_party;":
Når udenrigsministeren siger for meget magt,
går jeg ud fra, at udenrigsministeren henviser til
alle de palæstinensiske børn, som bliver slået
ihjel, alle de palæstinensiske civile, der .bliver
slået ihjel, alle de bomber, der bliver kastet over
Palæstina, alle de mord, der foregår på civilbefolkningen i Palæstina hver evig eneste uge,
hver evig eneste dag.
Men i forlængelse af mit sidste spørgsmål vil
jeg sige, at jeg synes, det er en meget bekymrende udvikling, hvis det viser sig, at Hamas bliver
kastet i armene på f.eks. Iran. I den situation synes jeg faktisk, man skulle tage yderligere initiativer for at vise den kommende palæstinensiske
regering, at man ikke er interesseret i, at de bliver kastet i armene på Iran.
Derfor synes jeg faktisk, at man kunne tage
yderligere initiativer for at vise sin gode vilje.
Der kunne jeg godt tænke mig som mit sidste
spørgsmål at spørge udenrigsministeren om,
hvilke initiativer udenrigsministeren yderligere
planlægger for at sikre, at Palæstina ikke bliver
kastet i armene på islamistiske præstestyrer.";Rune Lund
19998;Time;;Kl. 13.20
20035;title_name;":
Jeg synes faktisk, de initiativer er taget, som skal
tages, indtil man ved, hvad den regering vil. Jeg
agter altså ikke at komme med gaver til en regering, som endnu ikke har afsvoret volden mod
Israel og udslettelsen af Israel. Det agter jeg faktisk ikke at præmiere.

Onsdag den 22. februar 2006 (Spm)
Men vi har præcis sagt til dem, at hvis de afstår fra disse ting, så vil, som jeg nu har læst op
to gange, støtten til den økonomiske udvikling
og opbygningen af en demokratisk stat fortsætte. Det synes jeg er et væsentligt tilbud, og det
mangler vi altså at se om de tager imod. Jeg
kommer ikke med gaver, før jeg ser, at de ikke
går til Iran, men at de ønsker at fortsætte samarbejdet med os om opbygningen af en fredspolitik, en fredsløsning og en demokratisk stat.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2631
3) Til kirkeministeren af:";Per Stig Møller
20900;name_party;":
»Når sognepræst Jørgen Christensen ifølge Kristeligt Dagblad den 17. februar 2006 som folkekirkens repræsentant på Kirkernes Verdensråds
generalforsamling i Brasilien i øjeblikket er optaget af at få Kirkernes Verdensråd til at fordømme Jyllands-Postens Muhammedtegninger,
hvorledes vurderer ministeren da en sådan aktion, og hvilke konsekvenser mener ministeren
der bør drages af dette misbrug af den danske
folkekirke, også vedrørende folkekirkens medlemskab af Kirkernes Verdensråd?«";Søren Krarup
21406;name_party;":
Jeg står her med en side fra Kristeligt Dagblad
fra fredag den 17. februar 2006, hvor der er en
reportage fra det, der hedder Kirkernes Verdensråds generalforsamling, der foregår i Brasilien,
og der står, at den danske delegation har stillet
sig i spidsen for en officiel fordømmelse af offentliggørelsen af Muhammedtegningerne.
Det vil altså sige, at den officielle danske delegation, der rejser for statens penge - som bekendt får Det mellemkirkelige Råd op mod 5
mio. kr. om året fra staten - altså har taget et
skridt, som går ud på, jeg kan godt sige at falde
Danmark i ryggen i forbindelse med denne muhamedanerophidselse.
Så vil jeg godt af elementær uvidenhed spørge kirkeministeren: Er dette en teologisk, en kirkelig eller en politisk aktion?
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan forsikre hr. Søren Krarup om, at deltagere fra Danmark i denne mellemkirkelige konference i Brasilien hverken vil udgøre en synode

4155

eller en delegation, der repræsenterer den danske folkekirke. De vil repræsentere sig selv.
Folkekirken har jo siden 1948 været medlem
af Kirkernes Verdensråd. Siden 1990 har Det
mellemkirkelige Råd haft lovhjemmel til at bestemme, om folkekirken skal være medlem af
Kirkernes Verdensråd. Folkekirken er fortsat
medlem, og derfor er der også i Brasilien delegater fra Danmark.
Men det blev understreget, da lovforslaget
blev vedtaget, både af kirkeministeren og i Kirkeudvalgets betænkning, at Det mellemkirkelige Råd ikke har synodal karakter, og at det ikke
har kompetence til at vedtage udtalelser om kirkepolitiske og dogmatiske spørgsmål. Det blev
også understreget, at under møder og konferencer tegner deltagerne kun deres egne synspunkter. Det blev understreget af ministeren, det blev
understreget i betænkningen. Og det gælder naturligvis også i den udstrækning, danske deltagere i Kirkernes Verdensråds generalforsamling
i Brasilien arbejder for, at generalforsamlingen
skal udtale sig om Muhammedtegningerne.
Så det er klokkeklart: De kan gøre det, men
de gør det i givet fald på egne vegne og ikke
som repræsentanter for en folkekirkelig synode,
for sådan en har vi ikke, og det skal vi heller
ikke have.";Søren Krarup
23576;name_party;":
Jeg tror i og for sig ikke, at kirkeministeren og
jeg er meget uenige, men når ministeren siger, at
det ikke er en synodal ordning, denne folkekirkelige delegation Optræder med, må jeg jo spørge: For hvis penge rejser de? Rejser de for private beløb? Det mener jeg ikke.
Kort sagt, det er folkekirken som sådan, der
deltager. De rejser for folkekirkens penge, og det
vil sige, at de er med til at give folkekirken et bestemt politisk ansigt. Det er det jeg synes er et
meget groft misbrug af folkekirken. Jeg tror
egentlig, ministeren vil være enig med mig i, at
det er fuldstændig uacceptabelt, at den slags
foregår. Og jeg tror også, ministeren vil være
enig med mig i, at denne grove handling, der er
et misbrug af folkekirken som en kirke, der skal
forkynde evangeliet og ikke optræde som politisk faktor, egentlig er anledning til, at man skal
genoverveje hele folkekirkens forhold til Kirkernes Verdensråd og dermed også overhovedet
overveje spørgsmålet om det, der hedder Det
mellemkirkelige Råd.";Søren Krarup
24591;Time;"4156

- Onsdag den 22. februar 2006 (Spm)

Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Jeg står her med artiklen fra den 17. februar i
Kristeligt Dagblad, og det fremgår heraf, at man
hverken er færdig med det eventuelle forslag,
man har tænkt sig at stille, eller at man ved,
hvad andre lande helt præcis vil foreslå. Jeg synes også, det fremgår af artiklen, at de danske
deltagere har stor sans for, at ytringsfriheden
ikke er til diskussion. Det synes jeg lige skal
med.
I øvrigt er jeg enig i, at det er godt endnu en
gang at få slået fast her i Folketinget, sådan som
det blev det i 1990, at når man deltager i Kirkernes Verdensråd, fordi Det mellemkirkelige Råd
har bestemt det, så gør man det på egne vegne.
Man gør det for offentlige midler, i hvert fald
midler, som er inddrévet på den ene eller den
anden måde ved skat, men enhver folkehøjskole
kan jo også holde kurser og rejse rundt i verden
for offentlige midler og vil meget gerne have sig
frabedt, at den taler på statens vegne. Så det har
vi en righoldig tradition for i Danmark: at man
kan rejse rundt for midler, som i den sidste ende
er skatteyderpenge, som folk har været nødt til
at betale uden at vide, hvad pengene gik til,
uden at de, der rejser for de penge, derved har
nogen som helst autoritet eller hilsen med fra
hverken Folketinget eller regeringen eller i dette
tilfælde folkekirken.";Kl. 13.25
25966;name_party;":
Jeg må tilstå, jeg synes, at folkekirken i denne
sag har optrådt så kompromitterende, at det bør
få konsekvenser. Her kan jeg heller ikke lade
være at tænke på, at jeg har set billeder af to
danske biskopper i katolsk skjortebryst med katolsk præstekrave optræde på en forsoningsrejse
til muslimske lande, og jeg spørger mig selv: Er
vi blevet katolske i hovedet?
En biskop er en mand, der har den kirkelige
opsynspligt i sit stift. Hvad laver hr. Karsten
Nissen og hr. Steen Skovsgaard i Cairo? Det er jo
virkelig et sådant misbrug af folkekirken, at jeg
må bede kirkeministeren i hvert tilfælde fortælle
de to biskopper, hvad deres opgave er, og jeg synes altså, at det igen afføder det spørgsmål: Kan
vi acceptere folkekirkens deltagelse i disse mellemkirkelige aktioner og råd og foranstaltninger,
som jo betyder, at man gør grin med det, der er
folkekirkens anliggende, nemlig at forkynde
evangeliet?
Jeg synes virkelig, at den sidste handling her,
hvor jeg tilmed kan forstå, at det er for Udenrigsministeriets penge, de denne gang rejser, gør

folkekirken til nar og er en forfalskning af en
evangelisk-luthersk kirkes opgave.
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan bekræfte, at de to biskopper har rejst på
Udenrigsministeriets regning og også med
Udenrigsministeriets velsignelse, med regeringens velsignelse, og det har de gjort af den
.grund, at landet er i en situation, hvor vi har
brug for dialog med den muslimske verden på
så mange fronter som muligt. Der er hverken
gået skår af den danske regering eller af folkekirken eller af den danske ytringsfrihed, ved at
to biskopper har forsøgt at forklare deres kolleger, at ytringsfriheden er noget, der hører til i et
demokrati, og noget, der er nedarvet og umisteligt i det danske demokrati.
Det var det vigtigste budskab, de havde, og
det vil sige, at hvis vi skal have forståelse for
muslimers følelser, så må muslimer have forståelse for vores følelser, og der er ingen tvivl om,
at biskoppernes rejse kan have bidraget til en
lidt bedre forståelse for dette.";Søren Krarup
28035;title_name;":
Så er de 60 sekunder godt og vel brugt, og inden
jeg giver ordet til hr. Søren Krarup for tredje og
sidste spørgsmål, vil jeg sige, at der har meldt
sig en medspørger, og normalt får medspørgeren ordet først, så hovedspørgeren kan afslutte,
men det er op til hovedspørgeren. (Ophold).
Hovedspørgeren, værsgo.";Helge Adam Møller
28363;name_party;":
Jeg synes, at i en situation som denne, der er så
elementær, handler det slet og ret om Danmarks
eksistens som et frit samfund, hvor der ikke er
en hellig lov, der skal tyrannisere os, hvor modsætningsforholdet til islam er så krystalklart,
fordi det slet og ret handler om vores identitet,
vores frihedsrettigheder, og så er der overhovedet ikke noget, der hedder dialog. Der er der
kun ét, der gælder: Vi står fast på det, der er vores ret her i landet.";Søren Krarup
28830;Time;"Når kirkeministeren siger, at der ikke er gået
skår af Danmark, at der ikke er gået skår af noget ved at deltage i en dialog, vil jeg nok sige til
ham: Jo, der er gået skår af den danske folkekirke.
Den danske folkekirke er en evangelisk-luthersk kirke, der er bundet til evangeliets forkyndelse. Når danske biskopper optræder, som
om de er katolske prælater, der skal føre sig frem

Onsdag den 22. februar 2'006 (Spm)
som en pavelig magtfaktor og med pavelig
magtstatus, så er det at gøre grin med folkekirkens bekendelse, og det er at reducere folkekirken fra at være en evangelisk-luthersk kirke
bundet til evangeliet til en politiserende pavekirke med latterlige karnevalsbisper i rødt skjortebryst.
Jeg synes, at der er gået skår 'af den danske
.
folkekirke.
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Jeg synes personligt, at vi skal lade andre kirkesamfund om at blande sig i påklædningen, når
det gælder borgere så vel som ansatte i kirken,
så jeg har ingen kommentarer til biskoppernes
påklædning. Jeg ved ikke, hvordan de har ført
sig frem, ud over at jeg kan se i pressen, at de
har understreget, at de har gjort alt, hvad de
kunne, for at forklare, at den danske ytringsfrihed er et led i det danske demokrati, et led i
dansk kultur.
Så har de samtidig villet understrege, at det
ikke forhindrer, at vi kan have en dialog. Og jeg
mener kun, at en dialog er interessant, hvis man
står fast på sine egne værdier, og jeg forstår, at
det er det, biskopperne har gjort på deres rejse.";Kl. 13.30
30353;title_name;":
Og så er der en medspørger, hr. Jørgen ArboBæhr, der har to spørgsmål.";Helge Adam Møller
30447;name_party;":
Jeg synes jo, at det her spørgsmål er vigtigere
end som så og måske siger noget om hr. Søren
Krarups noget dobbeltsidige forhold til ytringsfrihed.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at få kirkeministeren til meget klart at svare mig på, om
det er i orden efter kirkeministerens opfattelse,
at en sognepræst i den danske folkekirke på den
kongres i Kirkernes Verdensråd giver udtryk for
nogle holdninger, der ikke stemmer fuldstændig
overens med den danske regerings. Er det et led
i brug af ytringsfriheden efter kirkeministerens
opfattelse, eller er det den slags udsagn, som
kirkeministeren vil påtale over for en sådan sognepræst? Er det i orden med ytringsfrihed også
for sognepræster i Danmark?
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Det kan jeg kun svare et fuldtonende ja til. Naturligvis kan præsterne sige, hvad de vil, bl.a.
fordi de hverken repræsenterer den danske folkekirke, regeringen eller Folketinget.

..

4157

Det er jo den frihed, de har, og den er oven i
købet nedfældet i betænkningen til loven fra
1990 om Det Kirkelige Verdensråd og samtidig
omtalt af den daværende kirkeminister, som
vistnok var hr. Torben Rechendorff.
Så der er ikke skygge af tvivl om, at de har
ytringsfrihed. Til gengæld repræsenterer de kun
sig selv.";Jørgen Arbo-Bæhr
31712;name_party;":
Jeg er meget glad for ministerens svar, og jeg er
også glad for, at ministeren konstaterer, at selvfølgelig repræsenterer man jo ikke den danske
regering eller den danske regerings synspunkt,
fordi man nu engang tilhører den trosretning,
som er repræsenteret ved den danske folkekirke.
Så vil jeg bare lige som tillægsspørgsmål have
ministeren til også at give sin mening til kende
med hensyn til, hvad det var sognepræst Jørgen
Christensen rent faktisk sagde, nemlig det, som
han er citeret for i Kristeligt Dagblad:
»Vi vil understrege, at det er beklageligt, at
ytringsfriheden bruges på den måde, men at
den på den anden side også er en fundamental
rettighed.«
Har det ikke måske i virkeligheden medvirket til en bedre dialog mellem forskellige kirkeretninger? Det kunne jeg egentlig godt tænke
mig at høre kirkeministerens holdning til som
person. Jeg ved godt, at det ikke er noget, som
han kan udtale sig om på hele regeringens vegne.
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Vi har jo i regeringen stået kompromisløst fast
på ytringsfriheden, men samtidig har vi jo f.eks.
lov at mene, at Jyllands-Posten ikke skulle have
bragt de tegninger. Det har man lov at mene,
samtidig med at man står kompromisløst fast på
ytringsfriheden, og det er måske det, som pastor
Jørgen Christensen har ment.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Jørgen Arbo-Bæhr
33046;Time;"Spm. nr. S 2541
4) Til integrationsministeren af:";Kl. 13.35
33126;name_party;":
»Vil ministeren forholde sig til, om det ikke ville
være rimeligt at give tilladelse til familiesammenføring i alle situationer, hvor ansøger kommer fra et land, som Udenrigsministeriet frarå-

4158

.

.

Onsdag den 22. februar 2006 (Spm)

der danske statsborgere at rejse til eller råder
danske statsborgere til at forlade?«";Elsebeth Gerner Nielsen
33494;title_name;":
Ønsker fru Elsebeth Gerner Nielsen at begrunde
spørgsmålet? Nej. Så er det integrationsministeren.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Først vil jeg egentlig gerne understrege til det
spørgsmål, der er stillet, at der altså ikke kan blive tale om at give alle ansøgere fra lande, som
danske statsborgere frarådes at rejse til, opholdstilladelse i Danmark.
Rejsevejledningerne angår alene danske statsborgere og kan derfor ikke tillægges betydning i
de tilfælde, hvor den herboende ikke er dansk
statsborger. F.eks. forventer jeg, at en pakistansk
statsborger typisk kan henvises til at tage ophold i Pakistan.
Udenrigsministeriet udarbejder kun rejsevejledninger vedrørende de hyppigst besøgte lande, hvor særlige sikkerhedsmæssige forhold gør
sig gældende, og hvor det er muligt for Udenrigsministeriet løbende at modtage troværdige
oplysninger om sikkerhedssituationen. Det vil
sige, at vejledningerne hovedsagelig vedrører
lande, der er turistmål. Vejledningerne tjener
derfor ikke det formål at vurdere situationen for
en dansk statsborger, der skal udøve sit familieliv med en statsborger fra det pågældende land,
hvor den danske statsborger må forventes at
indgå i et hverdagsliv omfattet af et familiært og
socialt netværk. Vejledningerne tjener derfor,
kan man sige, i endnu højere grad så slet ikke
det formål at vurdere situationen for ikkedanske
statsborgere.
Udenrigsministeriets rejsevejledninger indgår som et element blandt flere i udlændingemyndighedernes vurdering af, om en dansk
statsborger kan henvises til at udøve sit familieliv i et andet land end Danmark, men en sådan
vurdering må nødvendigvis bygge på et bredere
grundlag end rejsevejledningerne.";Helge Adam Møller
35202;name_party;":
Det glædede selvfølgelig Det Radikale Venstre,
at ministeren fastfrøs familiesammenføringssagerne i de situationer, hvor der var tale om, at familien ved et afslag måtte optage dens familieliv
i et af de lande, der nu er i oprør på grund af
Muhammedtegningerne. Men samtidig undrer
det i hvert fald mig, at ministeren ikke også i andre situationer har valgt at gribe ind.

Jeg har f.eks. fået kendskab til en sag, hvor en
herboende dansk statsborger blev henvist til at
optage sit familieliv i Irak, fordi hendes ægtefælle var fra Irak, og fordi familien ikke opfyldte familiesammenføringskravene her i Danmark.
Derfor måtte familien altså optage familielivet i
Irak, det var i al fald Udlændingestyrelsens vurdering, at det måtte være på den måde. Det skete, på trods af at Udenrigsministeriet på det
kraftigste frarådede danske statsborgere at rejse
ind i Irak og også opfordrede alle danske statsborgere til at forlade Irak.
Med andre ord er mit spørgsmål: Hvor går
grænsen? Hvad er årsagen til, at man ikke langt
tidligere har skredet ind og f.eks. sagt, at man
ikke kan henvise en familie til at tage ophold i
Irak?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg har foretaget den her fastfrysning af sager,
fordi vi i øjeblikket er i en helt ekstraordinær situation, hvor der er meget, meget stærk fokus
på Danmark og danske statsborgere på en måde,
som vi nok må sige, at vi aldrig har oplevet det
før, derfor de her fastfrysninger. Det er en helt
ekstraordinær sag, som jeg i øvrigt ikke mener
kan sammenlignes med andet.
Derudover sker der altså en individuel vurdering i hver enkelt konkrete sag. Og der er forskel på, om du som dansker rejser, kan man sige,
alene som turist - eller sådan set også som forretningsmand - eller om du rejser ned til et socialt netværk, til et familiært netværk. Men det
er altså en konkret vurdering i den enkelte sag,
et skøn, som bliver udøvet hver gang, og som
også tidligere blev udøvet.
Og i denne helt ekstraordinære situation har
jeg så besluttet for en periode, en kort periode,
lige at fastfryse. sager, fordi der er så meget fokus på Danmark og danskerne.";Elsebeth Gerner Nielsen
37338;name_party;":
Betyder det, at ministeren faktisk synes, at det er
rimeligt at henvise en pæredansk statsborger til
at optage sit familieliv i Irak eksempelvis: en
statsborger, som altså er født og opvoksether, og
som har forelsket sig i en irakisk flygtning, ,hvor
familien får afslag på ægtefællesammenføring
her.
Mener ministeren så, at det er rimeligt at sige,
at den familie må optage sit familieliv i Irak,
samtidig med at Udenrigsmiriisterietfraråder
enhver dansk statsborger at rejse.ind i Irak, fordi

Onsdag den 22. februar 2006 (Spm)
usikkerheden ganske enkelt er for stor ved at
tage ophold i det pågældende land?";Elsebeth Gerner Nielsen
37961;Time;"Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det findes der ikke et enkelt overordnet svar på,
fordi det kommer helt an på den konkrete situation for det enkelte ægtepar. Situationen i Irak i
de forskellige områder er også meget, meget forskellig, så det er en konkret vurdering og ikke
noget, man kan afgøre efter en skabelon.";Kl. 13.40
38324;title_name;":
Der har meldt sig to medspørgere. Det er op til
hovedspørgeren, om hovedspørgeren vil have
det sidste spørgsmål. Det vil hovedspørgeren.
Så er det først hr. Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
38519;name_party;":
Jeg er også lidt interesseret i at høre, hvor vidtgående den fastfrysning, som ministeren taler
om, er. Vi har kendskab til en række sager, hvor
manden eksempelvis har fået opholds- og arbejdstilladelse i Danmark, mens hans hustru fra
hjemlandet ikke har.
Hvad betyder det i de her tilfælde? Betyder
det noget som helst overhovedet for den sag?
Betyder det noget den anden vej, hvis der er en
ægtefælle her, som har opholdstilladelse? Kan
man så rejse den anden vej?
Derfor vil jeg gerne vide, hvad det betyder for
de sager her. Hvor mange sager er der eksempelvis? Jeg har jo kendskab til, at der er sager,
der har været flere år undervejs, og hvor man
ikke har været i stand til at træffe en beslutning.
Betyder det noget for sagsbehandlingen i den
her situation, hvor ministeren har taget action
på det her? Hvad betyder det for sagsbehandlingen konkret?

4159

lemmerne her er klar over, men jeg har fået en
række henvendelser, hvor det er blevet misforstået - at det jo ikke er fastfrysninger af tilladelser, vi har lavet. Vi giver familiesammenføringstilladelser, som vi hele tiden har gjort, når kravene opfyldes.
Vi fastfryser, hvis man står til at få et afslag,
på den måde at vi så siger: Vi ser lige tiden an.
Det er sådan set det nærmeste, jeg kan komme
det, synes jeg, meget sådan ukonkrete spørgsmål, der var fra hr. Bjarne Laustsen.";Bjarne Laustsen
39888;name_party;":
Jeg har tit oplevet ministeren sige, at spørgsmålene er alt for konkrete, når vi har både cpr-nummer og flygtningenummer. O.k., jeg stillede et
generelt spørgsmål om, hvorvidt det betyder noget i de sager, hvor manden eksempelvis har fået
opholdstilladelse, og hvor hans kone af forskellige årsager ikke er vurderet endnu - hun er i
hjemlandet og har ikke opnået status her i landet - og hvor sagerne bliver behandlet.
Betyder det noget som helst for de sager med
hensyn til den måde, man behandler dem på? Er
de sat i stå, eller er der skred i dem, eller hvad
sker der? For ministeren må formodes at vide, at
der findes, jeg ved ikke, hvor mange der findes,
jeg vil tro måske flere hundrede sager, hvor
manden har lov til at være her i Danmark, men
ikke kan få sin kone her til landet.
Det er da selvfølgelig et stort problem for den
pågældende familie. Derfor spørger jeg, om det
er den vej, det her også gælder: har det nogen
betydning?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Hr. Bjarne Laustsen taler om, sådan som jeg kan
forstå det, i det her tilfælde en mand, som har
fået arbejds- og opholdstilladelse i Danmark.
Det vil sige, at jeg ikke forventer, at han er dansk
statsborger, fordi så er det ikke det, der er situationen.
. Fastfrysninger handler om, at vi ikke henviser danske statsborgere til at leve familielivet i
de lande, hvor der er meget opstand vedrørende
Danmark i øjeblikket. Så det har ikke noget med
de fastfrysninger at gøre. Det her handler om,
hvor vi henviser danske statsborgere til at leve
deres familieliv.

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er et meget, meget ukonkret spørgsmål, hr.
Bjarne Laustsen kommer med, og det er meget
svært at svare på, hvilken konsekvens det får for
de her sager. Det har jeg ikke en jordisk chance
for at svare på.
Det, jeg kan svare, er, at hvis vurderingen er,
at man ikke kan have sit familieliv i ansøgerens
hjemland, jamen så bliver der givet familiesammenføring til Danmark. Det er den praksis, der
er.";Bjarne Laustsen
41911;title_name;":
Med hensyn til fastfrysningerne er det måske . Og så kommer den anden og sidste medspørger,
værd at understrege - det tror jeg nu nok med- * hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
-

4160

Onsdag den 22. februar 2006 (Spm) -";Helge Adam Møller
42144;name_party;":
Nu er der jo en del mennesker, der lever i det her
land, som har levet her hele deres liv, og som føler sig som danskere, men som ikke er danske
statsborgere. En del af dem snakker stort set kun
dansk. Ud fra bare et konkret eksempel, uden at
ministeren skal forholde sig til det konkrete eksempel, kunne jeg godt tænke mig at vide, om
det virkelig er sådan, at der i ministerens beslutning om fastfrysning findes en skillelinje.
På den ene side er der danske statsborgere,
som kan få mulighed for, at deres ægtefælle kan
få lov til at blive i hvert fald et stykke tid, afslag
eller ej, mens den mulighed på den anden side
ikke er til stede, hvis den samme person ikke
havde været dansk statsborger, uafhængigt af at
vedkommende har boet hele sit liv i Danmark.";Jørgen Arbo-Bæhr
42917;Time;"Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Ja, for jeg betragter den situation, der er i øjeblikket, som rettet mod Danmark og danske
statsborgere. Men jeg forventer sådan set, at
man sagtens kan være pakistansk statsborger.
Hvis man stadig væk har fastholdt sit pakistanske statsborgerskab, selv om man har boet i
Danmark hele sit liv, er det vel nok også, fordi
man stadig væk har en tilknytning til Pakistan.
Og jeg har ikke indtryk af, at det er de personer,
som nogle retter en vrede imod i de muslimske
lande i øjeblikket. Så derfor: Ja, det her handler
om danske statsborgere.";Kl. 13.45
43521;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren har den grundopfattelse, at for at blive betragtet som dansker,
skal man være dansk statsborger.
Jeg er ikke sikker på, at det holder sådan helt i
virkelighedens verden, men jeg synes, at det vil
være meget interessant også med henblik på
fremtidens diskussioner at høre, om det virkelig
er sådan ministeren opfatter det, nemlig at hvis
man skal være betragtet som dansker, skal man
have et dansk statsborgerskab. Er det sådan, ja
eller nej?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg tror ikke, at den her situation handler så meget om, hvornår vi opfatter nogle som værende
danskere eller ikkedanskere, det er mere et
spørgsmål om, hvordan man bliver modtaget i
nogle muslimske lande, i hvert fald blandt nogle
befolkningsgrupper i de muslimske lande, hvis
man kommer som dansker.";Jørgen Arbo-Bæhr
44377;title_name;":
Og så vender vi tilbage til hovedspørgeren, fru
Elsebeth Gerner Nielsen, der får sit tredje og sidste spørgsmål.";Helge Adam Møller
44520;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for at understrege det med, at hvis en familie ikke kan optage familielivet i et andet land, skal de da gives
familiesammenføring i Danmark. Det er jo en
diskussion, vi har haft i efterhånden nogle år,
om, hvorvidt man virkelig bare kan give afslag
til et ægtepar, der ikke kan optage familielivet i
et andet land. Så jeg synes absolut, at det er en
indrømmelse fra regeringens side, at man nu anerkender respekten for familielivet.
Min sidste kommentar: Jeg håber, at ministeren vil prøve at overveje, om ikke det burde
være sådan, at der simpelt hen ikke blev givet
afslag på ægtefællesammenføring til mennesker,
der ville blive henvist til at bo i et land, hvor
Udenrigsministeriet stærkt fraråder de pågældende at indrejse, og om ikke der burde være en
sammenhæng mellem det, der foregår i Udlændingestyrelsen og det, der foregår i Udenrigsministeriet.
Når Udenrigsministeriet siger til danske
statsborgere, at de simpelt hen ikke bør rejse ind
i f.eks. Nepal eller Irak, jamen så bør det også
være sådan, at man ikke kan sige til en dansk
statsborger, der har været så uheldig at gifte sig
med en fra det pågældende land: Du kan godt
rejse ind.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Her til sidst synes jeg jo selv, at fru Elsebeth Gerner Nielsen understregede det her med, at det
handler om danske statsborgere og ikke om alle.
I den situation, vi er i nu, er de rejsevejledninger,
som Udenrigsministeriet laver, rettet mod danske statsborgere og ikke mod pakistanere eller
syrere eller libanesere.
Vedrørende det første, fru Elsebeth Gerner
Nielsen siger om en indrømmelse fra regeringen, er der altså intet nyt under solen. Hvis det
konstateres, at det ikke er muligt at leve familielivet i det andet land, jamen så bliver man ikke
henvist til det.
Det er der intet nyt i, så der ligger sådan set
heller ikke nogen indrømmelse i det. Sådan har
det været, og vi lever fuldt op til de internationale konventioner, som der også er på det her
område. I .

(521)
Onsdag den 22. februar 2006 (F 23)
. Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 23:
Forespørgsel til forsvarsministeren:
»Hvad kan forsvarsministeren oplyse om det
forløb, der har ført frem til, at man har skrottet
Tårnfalken, med det resultat, at flere hundrede
millioner kroner er smidt ud ad vinduet?«
Af Holger K. Nielsen (SF), Ole Sohn (SF) og Villy
Søvndal (SF).
(Forespørgslen anmeldt 16/12 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 11/1 2006).";Elsebeth Gerner Nielsen
47060;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat
til i morgen, torsdag den 23. februar 2006.";Helge Adam Møller
47210;Time;"Begrundelse
Holger K. Nielsen (SF):,
Kort før jul besluttede partierne bag forsvarsforliget at opgive projektet om Tårnfalken. Det betød, at 422 mio. kr. måtte anses for at være spildte, at de blev smidt ud ad vinduet. Det er næsten
0,5 mia. kr., og det er mange penge.
I mange kommuner skæres der voldsomt ned
i denne tid, regeringen har sat kommunerne
økonomisk i spænd på en måde, som gør det
vanskeligt at leve op til det, som man gerne vil
leve op til. Mange børn må leve med nedslidte
folkeskoler: der er dårlige personalenormeringer i mange daginstitutioner: og det er i det hele
taget svært at få det til at hænge sammen. Tilsyneladende må den offentlige sektor vende hver
en femøre alle andre steder end i forsvaret.
Derfor kan det undre, tror jeg, også folk uden
for det her hus lidt, at man sådan med et fingerknips bare lige kan sige: Det her projekt vil vi
ikke have længere, og vi erkender så, at der er
spildt næsten 0,5 mia. kr.
Efter vores mening er det vigtigt at få en offentlig diskussion af hele det her forløb med så
stort et spild af så mange penge på et projekt,
der ikke er blevet til noget. Det er også vigtigt at
. få placeret et ansvar, så jeg ser frem til besvarelsen fra regeringen.

4161

Besvarelse";Kl. 13.50
48473;title_name;":
Det er måske lige før, jeg som repræsentant for
regeringen skal starte med at tage skylden for
det dårlige vejr, vi har haft her i sommer.
Jeg vil gerne her prøve at redegøre for forløbet vedrørende Tårnfalken og starte med at sige
til hr. Holger K. Nielsen, at jeg jo er lige så hamrende træt af den sag, som hr. Holger K. Nielsen
er. Det har jeg givet udtryk for i Folketingets
spørgetid, og jeg har før sagt, også her fra talerstolen, at jeg har samme interesse som hr. Holger K. Nielsen i at få belyst denne sag til bunds.
Beslutningen om, at forsvaret har stoppet
projektet vedrørende Tårnfalken, har givet anledning til mange spørgsmål. Jeg har flere gange
svaret på spørgsmål i denne sag, som jeg allerede har nævnt, mundtligt og skriftligt bl.a. til hr.'
Holger K. Nielsen, og jeg vil starte med at give
en kort gennemgang af hele sagsforløbet.
Som led i forsvarsaftalen helt tilbage i 19951999 - den blev indgået den 8. december 1995
under en anden regering end den, vi har i dag
- blev det besluttet, også med Venstres stemmer,
at der skulle anskaffes et opklaringssystem til
hæren, som skulle bestå af ubemandede luftfartøjer.
Finansudvalget tiltrådte den 2. december
1998 ved aktstykke nr. 55 Forsvarsministeriets
ansøgning om anskaffelse af materiel til fjernopklaring for et beløb på 396 mio. kr.
Anskaffelsen af Tårnfalken blev gennemført
ved en udbudsrunde i 1998. Blandt fire tilbudte
systemer valgte forsvaret det franske system fra
firmaet Sagem, bl.a. fordi dette som det eneste
tilbud tilgodeså de operative krav og virkede
udviklet på et tilstrækkeligt niveau.
Systemet blev overdraget til operativ brug i
hæren i september 2002.1 indkøringsfasen viste
der sig at være flere fejl end forventet, og der
forekom en række hændelser i forbindelse med
flyvningen.
Det førte til, at forsvaret inddrog luftdygtighedsbeviset med et længerevarende flyveforbud
i 2003 til følge. Sagem påtog sig en del af ansvaret for disse hændelser. Flyveforbuddet blev ophævet i 2004. På baggrund af endnu en alvorlig
hændelse blev der igen udstedt flyveforbud for
Tårnfalken i februar 2005, Som følge af flyveforbuddet var der i foråret 2005 en del omtale i medierne af Tårnfalken.
Grundet de manglende fremskridt i bestræbelserne på at gøre Tårnfalken operativ, blev

4162

Onsdag den 22. februar 2006 (F 23)

Forsvarskommandoen sat i gang med en større
undersøgelse af sagen, og i april 2005 oplyste jeg
forligskredsen om situationen. Konklusionen på
Forsvarskommandoens undersøgelse forelå ultimo maj 2005 og blev præsenteret for offentligheden ved en pressekonference i ministeriet den
2. juni 2005.
Som bekendt var anbefalingen, at Tårnfalken
skulle afvikles. Begrundelsen herfor var uløste
tekniske problemer, mangel på reservedele og
flyveforbud. Disse problemer havde ført til flere
års forsinkelser for projektet. Der kunne ikke gives sikkerhed for, at der fremover ikke opstod
lignende alvorlige tekniske fejl og mangler på
systemet..
Forsvaret pegede på leverandøren som den
ansvarlige for de tekniske problemer, men erkendte også selv at have en del af ansvaret for
systemets manglende operative status. Endvidere havde forsvaret ikke i rette tid erkendt, at
Tårnfalken var et avanceret system, hvorfor
mangel på og hyppige udskiftninger af teknisk
og øvrigt personel havde medført utilstrækkelig
viden og erfaring med systemet.
Som jeg dengang udtalte til pressen, var det
jo et spørgsmål om, hvor længe vi skulle bruge
penge på noget, der ikke virkede eller kun virkede hver anden gang.";Søren Gade
51985;Time;"12005 var der budgetteret med 33 mio. kr. alene til Tårnfalkens driftsomkostninger. Hertil
kom løn til personellet. Endvidere var det vigtigt at sikre de ca. 60 mio. kr. fra aktstykket, som
endnu ikke var anvendt til Tårnfalken. Det
handlede om anskaffelse af et radarsystem til
flyet.
Jeg er ansvarlig minister for Forsvarsministeriets område, og efter min mening var det utilgiveligt ikke at standse de løbende millionudgifter
til drift og vedligeholdelse af et system, der ifølge Forsvarskommandoens vurdering kun havde
mulighed for operativ indsættelse i et begrænset
antal år og derfor ikke stod mål med de omkostninger og risici, der var forbundet med at fortsætte projektet.
Derfor var jeg enig i beslutningen om at afvikle Tårnfalken. Med opbakning fra forligskredsen kunne jeg konstatere, at der også var
politisk enighed om, at Tårnfalken skulle afvikles, men jeg skal her sige, at alle i forligskredsen
udtrykte beklagelse over det sagsforløb, jeg her
har fremstillet.
I juni 2005 blev kammeradvokaten anmodet
om at undersøge, om der kunne rejses erstat-

ningskrav mod den franske leverandør, Sagem.
Endvidere besluttede statsrevisor sig for, at
Rigsrevisionen skulle undersøge forsvarets
håndtering af Tårnfalken. Denne undersøgelse
er endnu ikke afsluttet. Det er oplyst, at Rigsrevisionens beretning om sagen vil foreligge inden
sommerferien, måske allerede i maj 2006.
I juni 2005 fremsatte Sagem et ekstraordinært
tilbud om fortsat samarbejde med forsvaret om
klargøring af en dansk kapacitet - det, der hedder UAV-kapacitet - til operativ tjeneste. Tilbuddet gik i store træk ud på følgende: Sagem ville
tage Tårnfalken tilbage i bytte for det nyere
Sparrowsystem uden beregning. Sparrow er den
franske og canadiske version af Tårnfalken. Sagem lovede, at Sparrowsystemet hurtigt ville
være klar til international tjeneste: det hed medio 2007. Såfremt løftet ikke kunne indfries, ville
Sagem købe Sparrowsystemet tilbage.
For mig var det vigtigt, at et eventuelt fortsat
samarbejde med Sagem skulle ende i en winwin-situation for forsvaret. Sagems tilbud ændrede ikke på beslutningen om at afvikle Tårnfalken. Skulle samarbejdet med Sagem fortsætte,
ville det blive med det nye Sparrowsystem og
på nye vilkår. Det er min vurdering, at et såkaldt
trade in af Tårnfalken mod at få et nyt og fuldt
flyvedygtigt Sparrowsystem retur burde overvejes, især hvis det kunne medføre, at de hidtidige
investeringer i Tårnfalken ikke helt gik tabt. Forsvaret var i efteråret 2005 i dialog med Sagem
for at undersøge, om der var grundlag for at
fortsætte samarbejdet. Sagems tilbud gik i hovedsagen ud på, at Danmark returnerede materiellet fra Tårnfalkenprojektet, og Sagem ville
derefter ombygge det til et UAV-system, som jeg
sagde før, af Sparrowudgaven og levere det til
Danmark.
Ved udgangen af historikken var forsvaret
skeptisk over for det her. Forsvarets bekymring
gik på, om man kunne få det gamle system retur
i en ny indpakning, og på, om Sagem, i modsætning til de erfaringer man havde gjort sig, ville
kunne understøtte systemet i tilstrækkeligt omfang. Selv om Sagems tilbud umiddelbart så fordelagtigt ud, var det ikke omfattet af en tilfredsstillende garantiordning. Forsvaret krævede, at
Sagem skulle give en sådan garanti.
Med andre ord skulle der i en eventuel aftale
være en klausul om, at en passende kompensation ville tilgå forsvaret, hvis Sparrowsystemet
skulle vise sig ikke at virke. Sagem kunne ikke
acceptere disse vilkår for et fremtidigt samarbej-

. Onsdag den 22. februar 2006 (F 23)
de. Derfor fandt forsvaret ikke grund til at fortsætte drøftelserne.
Hvorvidt mine udtalelser om ikke at kaste
gode penge efter dårlige penge gjorde udslag i
denne sammenhæng, er mig uvist, men jeg er
tilfreds med den forsigtighed, man her udviste.
Havde forsvaret fortsat samarbejdet med Sagern, måtte margenen for fejltrin være meget
smal, derfor måtte der være hundrede procent
sikkerhed for, at Sagem mente tilbuddet seriøst.
Derfor tog jeg Forsvarskommandoens konklusion til efterretning og tilsluttede mig indstillingen om at afbryde samarbejdet med Sàgem.
Denne indstilling forelagde jeg forligskredsen,
som ligeledes gav sin opbakning.
Jeg vil ikke her i dag drage konklusioner i sagen. Rigsrevisionen er godt i gang med en undersøgelse af hændelsesforløbet. Alle involverede parter og myndigheder, herunder mit eget
departement, har i forbindelse med undersøgelsen haft besøg af Rigsrevisionen.
Derfor afventer jeg Rigsrevisionens beretning
i sagen til sommer, og på baggrund af den kan vi
så tage en debat og se, hvilke konklusioner der
skal drages i forlængelse af denne sag, som startede i december 1995.

'

4163

gå lidt længere ned i systemet og få placeret et
helt, helt konkret ansvar for de fejl, som måtte
være begået.
Det, der også har optaget mig en del, er det
forhold, at det ifølge kammeradvokatens vurdering ikke er muligt at få erstatning. Jeg mener:
Man køber et fly, der ikke kan flyve, og så kan
man ikke få erstatning. Hvis jeg køber en bil, der
ikke kan køre, kan jeg dagen efter gå hen og få
erstatning for den pågældende bil. Det er da almindelig logik, at når man får en ting, der ikke
fungerer, så kan man i det mindste, hvis producenten ikke kan få den til at fungere, få pengene
retur. Derfor har det undret mig overmåde meget, at det tilsyneladende er helt, helt umuligt at
få pengene retur fra den franske producent.
I den sammenhæng er det notat, som langt
om længe er udvirket af ministeriet, fra kammeradvokaten her før den her debat jo virkelig
interessant. Det er interessant, hvad der bliver
fremført fra kammeradvokatens side, og det giver i en vis forstand noget af forklaringen på
det. Det er jo problemer på forskellige planer.
Det drejer sig, så vidt jeg kan se, om en kontrakt,
der på en række punkter er for upræcis med for
upræcise bestemmelser, når der er forsinkelser
på forskellige leverancer, med utilstrækkelig sikkerhed for, at der er reservedele, og i det hele taForhandling
get med upræcise formuleringer, som man så
har haft problemer med efterfølgende.
Holger K. Nielsen (SF):
Men det er også sådan, og det fremgår også af
Jeg siger tak for redegørelsen fra forsvarsminirapporten fra i sommer, at det her har noget at
steren. Jeg er fuldt bevidst om, at det jo kun i be- gøre med forsvarets egen håndtering af de her
grænset omfang er et ansvar, der kan pålægges
ting, manglende uddannelse, for få flyvetimer
den nuværende forsvarsminister. Det er en sag,
og en manglende kontrol med at holde den frander går mange år tilbage, og som også omfatter
ske flyproducent til ilden i hele det her projekt.
tidligere forsvarsministre og også tidligere regeDerfor kan det jo ikke nytte noget, at man
ringer.
Lbare siger, at der kommer noget fra RigsrevisioKl. 14.00 nen. Det gør der, det er også godt nok, og det vil
Det, jeg synes er vigtigt, er at få afklaret, .
vi se på med interesse, men man er efter min
hvorfor det kunne gå så galt, og hvordan man
vurdering nødt til i det mindste at tilkendegive,
kan undgå, at noget tilsvarende går galt i fremti- at man vil placere et konkret ansvar på en eller
den. Jeg kan se i Berlingske Tidende i dag, at
flere i den her sag.
man fortsat meget kraftigt overvejer at købe
Der er ingen steder i den offentlige sektor, helUAV-fly, og derfor er det da meget vigtigt, at
ler ikke i den private i øvrigt, hvor man kan
man får sikkerhed for, at man ikke kommer ud i forestille sig, at næsten 0,5 mia. kr. bliver smidt
den samme misere.
ud ad vinduet og der så ikke sker noget som
Det er også for mig vigtigt, at der bliver pla:helst efterfølgende. Jo, der kommer en rapport,
ceret et ansvar for hele det her forløb. Jeg har set, og man siger, at det var da ærgerligt, det må
at forsvarschefen har sagt, at det er ham, der har
man så,erkende, sådan er det osv. Der vil altid
det overordnede ansvar. Det er da meget venligt skùlle:placeres et ansvar, der vil altid være et
af ham, at han siger det, men det kan ikke brukraftigt oprydningsarbejde, en kraftig analyse
ges til ret meget, for det kan han jo ikke blive
af/hvorfor det er gået så galt, og hvordan vi kan
egentlig ansvarliggjort for. Vi er altså nødt til at
undgå noget tilsvarende fremover.

4164

Onsdag den 22. februar 2006 (F 23)

Der må jeg sige, at i betragtning af at man reelt besluttede det her sidste sommer, synes jeg,
der har været en kraftig tilbagelænethed i forsvarsforligskredsen med hensyn til, hvordan
man efterfølgende skulle rydde op i det her.
Hvad angår ministerens redegørelse, har jeg
sådan set ikke nogen bemærkninger til det for. hold, at han ikke ville fortsætte samarbejdet
med den franske flyproducent. Men dog en enkelt ting: Det, som kom frem fra forsvarsministeren, bygger jo på en fuldstændig mangel på
tillid til den franske flyproducent. Regeringen
har ingen som helst tillid til den her producent.
Hvorfor er det ikke kommet frem noget tidligere? Er det bare lige opstået i allersidste øjeblik?
Jeg mener, man har da haft et langt samarbejde,
og der har tilsyneladende været en vis tillid.
Hvorfor kom det her ikke op, da man forhandlede nyt forsvarsforlig? Det var da en udmærket mulighed for at tage denne sag op.
Hvorfor gjorde man ikke det? Hvorfor er der
gået så lang tid? Man må have kendt til de her
ting meget, meget længe, så hvorfor er der gået
så lang tid, før man tager den her konsekvens?";Kl. 13.55
61310;Time;"I al den tid er pengene jo fosset ud af det her
projekt, og derfor er der da også nogle overvejelser, der skal gøres over, hvordan der kunne gå så
lang tid, før man kom frem til, at man ikke havde tillid til den franske producent.
Men alt i alt er vi med på, at der kommer en
rapport fra Rigsrevisionen.
På vegne af Enhedslisten og SF vil jeg godt
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at regeringen har besluttet at skrotte UAV-flyet Tårnfalken, der har
vist sig ikke at kunne flyve.
Folketinget finder det helt uacceptabelt, at
forsvaret har spildt 422 mio. kr. på indkøb af flyet, og at det tilsyneladende ikke er muligt at
opnå økonomisk erstatning fra flyproducenten.
Folketinget tager til efterretning, at Rigsrevisionen er i gang med en undersøgelse af hele
forløbet, og pålægger regeringen - i forlængelse
af Rigsrevisionens undersøgelse - at placere et
konkret ansvar for miseren samt sikre, at noget
tilsvarende ikke sker i fremtiden.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 41).";Kl. 14.05
62358;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).
Tpm Behnke (KF):
Jeg har med nogen undren set frem til i dag,
men håbede så, at hr. Holger K. Nielsen ville løfte sløret for, hvad formålet var med den her forespørgselsdebat. Det, jeg kan forstå ud fra det,
som hr. Holger K. Nielsen netop har sagt, er, at
det er at få præciseret ansvaret. Der skal rulle
nogle hoveder, vi skal simpelt hen have sat nogle navne og nogle personnumre på dem, der har
ansvaret i den her sag.
Så vil jeg godt spørge hr. Holger K. Nielsen:
Havde hr. Holger K. Nielsen virkelig forventet,
at Folketinget i dag under en forespørgselsdebat
ville nå frem til at sætte navn, personnummer og
rang på de personer, som har ansvaret? Og havde hr. Holger K. Nielsen forestillet sig, at disses
hoveder så skulle rulle her i salen i dag?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Nej, det forekommer mig, at den konservative
ordfører stiller et temmelig naivt spørgsmål.
Selvfølgelig havde jeg ikke forestillet mig, at der
skulle rulle hoveder her i Folketingssalen i dag,
og det fremgår heller ikke af det forslag til vedtagelse, vi har fremsat.
. Men det, som har undret mig, er, at regeringen og partierne bag forsvarsforliget tilsyneladende har været helt uinteresserede i at få placeret et ansvar, og jeg må sige, at det virkelig undrer mig meget. Det Konservative Folkeparti
himler op i tide og utide om, at nu skal vi stramme op i retspolitikken, nu skal vi stramme op
her, og nu skal vi have disciplin der. Når det drejer sig om forsvaret, accepterer man uden at ryste på hånden, at der smides næsten 0,5 mia. kr.
ud ad vinduet, uden at der skal placeres et ansvar, uden at der råbes op om, at nu skal der
strammes op, nu skal der være mere disciplin.
Jeg synes måske, at hr. Tom Behnke, når talen
handler om disciplin, skulle tale lidt mindre om
folkeskolen og lidt mere om forsvaret.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
64334;name_party;":
Se, nu er det jo et faktum, at Det Konservative
Folkepartis statsrevisor rent faktisk rejste den
her sag og bad Rigsrevisionen om at kigge på

Onsdag den 22. februar 2006 (F 23)
det her. Vi har så ud fra pli og anstændighed besluttet os for, at vi afventer Rigsrevisionens undersøgelse, inden vi lægger os fast på, om der
skal rulle nogen hoveder i den her sag.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Holger K. Nielsen: Havde det ikke være mere betimeligt at
vente med denne forespørgselsdebat, til Rigsrevisionen havde færdiggjort sit arbejde og vi så
havde et grundlag at diskutere på?

4165

Systemet blev overdraget til operativ brug i hæren i efteråret 2002.
Desværre viste det sig hurtigt, at Tårnfalken
fra starten var plaget af tekniske fejl og mangler.
Tårnfalken levede ikke op til sit navn og kom
faktisk aldrig rigtig på vingerne, og det er der en
lang række årsager til.
Det stod i løbet af foråret 2005 tindrende
klart, at det ikke var rationelt og økonomisk forsvarligt at fortsætte med det vingeskudte sy(Kort bemærkning).
stem. Venstre bakker derfor et hundrede procent
Holger K. Nielsen (SF):
op om forsvarsministerens anbefaling af, at man
Jo, men vi skal nok få en ny debat, når man har
nu skulle trække en streg i sandet og skrotte syfået rapporten fra Rigsrevisionen. Men når n u
stemet. Det samme gjorde de øvrige forsvarsforvores forslag til vedtagelse bliver rundsendt og
ligspartier. En fortsættelse af systemet ville være
hr. Tom Behnke får set på det, kan man se, at der
det samme som at kaste gode penge efter dårlirent faktisk står, at der i forlængelse af Rigsrevi- ge.
sionens rapport skal placeres et ansvar. Vi siger
Men det var en tung beslutning, derom ingen
ikke, at der skal placeres et ansvar i dag, men at
tvivl. Det er bestemt ikke nogen rar erkendelse,
man naturligvis skal afvente Rigsrevisionens
at mere end 400 mio. kr. er gået op i den blå luft,
undersøgelse. Men vi finder det vigtigt, at det
eller man skulle måske rettere sige er blevet på
her Folketing får tilkendegivet over for skattejorden, specielt i en situation, hvor der er rigeligt
borgerne, over for befolkningen og også over for behov for forsvarets budget til materielinvestede konservative vælgere, at vi tager det her meringer.
get alvorligt, at vi ikke bare vil se på, at man
Vi har derfor her i Folketinget en stærk forsmider 0,5 mia. kr. ud ad vinduet.
pligtelse til at foretage en grundig undersøgelse";Tom Behnke
66758;Time;"af hele forløbet omkring Tårnfalken fra start til
slut, og målet er selvfølgelig, at vi i fremtiden";Kl. 14.10
66893;title_name;":
undgår tilsvarende tab af de knappe ressourcer i
Tak til ordføreren. Så går vi over til næste ordfø- forsvaret.
rer, som er hr. Kristian Pihl Lorentzen.
Venstre er derfor meget tilfreds med, at Rigsrevisionen er i fuld gang med at undersøge alle";Elisabeth Arnold
67168;name_party;":
relevante aspekter i sagen. Resultatet heraf forDet er naturligvis altid dybt beklageligt, når
ventes at foreligge om nogle måneder, og herefgode skattekroner går til spilde på grund af
ter kan ministeren og Folketinget tage stilling til
fejlslagne projekter, derom ingen tvivl, og sådan konklusionerne fra Rigsrevisionen.
er det selvfølgelig også, hvad angår forsvaret. I
Jeg vil godt afslutningsvis rose SF's ordfører
sagen om anskaffelse og implementering af
for at udvise økonomisk ansvarlighed. Det er
Tårnfalken er det desværre også tilfældet. Proikke helt så ofte, man ser denne ansvarlighed for
jektet har kostet mere end 400 mio. kr., og vi må
skatteydernes penge hos SF. Til gengæld vil jeg
konstatere, at det aldrig nogen sinde bliver ope- tillade mig at udtrykke en vis undren over, at SF
rativt.
har valgt at rejse en forespørgselsdebat på nuAnskaffelse af et system til fjernopklaring be- værende tidspunkt, hvor undersøgelsen pågår,
stående af ubemandede fly var et led i forsvarsog hvor den endnu ikke er afsluttet. Vi bør naaftalen fra 1995 til 1999. Systemet skulle dække
turligvis have det fulde overblik over sagen, før
et veldokumenteret behov for en kapacitet til
vi drager konklusioner og placerer et eventuelt
indhentning af nøjagtig information over længe- ansvar, og jeg må derfor afslutningsvis konstatere afstande, helt op til 180 km fra egne styrker,
re, at hr. Holger K. Nielsen ikke kan vente.
også for at reducere risikoen for tab af personel
På denne baggrund vil jeg gerne på vegne af
ved de fredsstøttende operationer i udlandet.
Venstre, Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, Efter markedsundersøgelser og udbudsrunde
Det Konservative Folkeparti og Det Radikale
blev det i 1998 besluttet at anskaffe ti Tårnfalke.
Venstre fremsætte følgende:

4166

Onsdag den 22. februar 2006 (F 23)

Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager forsvarsministerens redegørelse af forløbet i sagen omkring Tårnfalken til
efterretning.
Folketinget noterer sig, at Rigsrevisionen har
indledt en undersøgelse, der forventes at foreligge i sommeren 2006.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 42).";Kristian Pihl Lorentzen
69309;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
69459;name_party;":
Det undrer mig meget, at hr. Kristian Pihl Lorentzen ikke kan sige ja til den vedtagelse, der er
fremsat forslag til, for sådan som jeg lige kunne
høre det i farten, var den eneste væsentlige forskel på det, der nu er fremsat, og det, som hr.
Holger K. Nielsen tidligere fremsatte, den sætning, at det er uacceptabelt, at forsvaret har
spildt 422 mio. kr., og at der tilsyneladende ikke
kan sikres erstatning hos producenten.
Hvad har Venstre imod den sætning? Er det
ikke uacceptabelt, at der er spildt 422 mio. kr.?
Er det ikke uacceptabelt, at vi ikke kan få erstatning fra producenten?";Frank Aaen
70060;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
70107;name_party;":
Venstre har det imod det forslag til vedtagelse,
at vi finder det dybt forkert at gå ind og begynde at kloge sig over et ansvar, inden der foreligger et resultat af en undersøgelse, der er i gang.
Det er efter vores opfattelse helt galt, hvis man
går ind midtvejs i en undersøgelse og en kulegravning og begynder at tale om at placere ansvar.
Der er man altså nødt til at vente på, at der
ligger nogle konklusioner, som vi kan forholde
os til politisk bagefter. Vi er nødt til at vente.
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
70630;name_party;":
Det står også i den anden foreslåede vedtagelse,
at vi ser frem til Rigsrevisionens undersøgelse
og tager sagen op der, at der så skal placeres ansvar og vi skal sikre, at der ikke sker gentagelser.
Dér er ikke nogen forskel, men den centrale sætning, der mangler - det var det, jeg spurgte til

før - handler om: Er det ikke uacceptabelt, og
burde vi ikke sige fra Folketingets side allerede
på nuværende tidspunkt, at det er uacceptabelt,
at man spilder 422 mio. kr. og man må konstatere, at man ikke kan få erstatning fra dem, der har
solgt fly, der ikke kan flyve?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
71247;name_party;":
Som jeg også sagde i min tale, finder Venstre det
naturligvis dybt beklageligt, at så mange penge
er spildt på et projekt, der aldrig bliver til noget.
Så det er vi helt enige om, og jeg slog også fast
med syvtommersøm, at målet naturligvis er, at
vi nu får det her analyseret, så vi undgår det ved
fremtidige projekter. Så der er vi rørende enige,
men vi vil altså vente, til resultatet af en samlet
undersøgelse foreligger, og så må vi tage politisk
stilling bagefter.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg kan da godt forstå, at Venstre ikke vil diskutere de her ting. Den her sag er jo så gennemført
pinlig for forsvarsforligspartierne, at man formentlig helst ville gemme den under gulvtæppet så længe som overhovedet muligt.
Sådan har vi det ikke. Vi synes faktisk, det er
vigtigt, også for befolkningen, for vælgerne, at
få en forklaring fra forsvarsministeren, fra hr.
Kristian Pihl Lorentzen og fra de andre forsvarsbrødre på, om man virkelig kan acceptere den
her udvikling.
Så må jeg også sige, at jeg undrer mig dybt
over hr. Kristian Pihl Lorentzens bemærkning til
det med ansvar. Sådan som.jeg også hørte det
forslag til vedtagelse, der blev fremsat, ønsker
også regeringen, at der skal placeres et ansvar.
Når folk uden for det her hus hører hr. Pihl Lorentzen sige det, han sagde før, må de få det indtryk, at det er man egentlig ret ligeglad med.
Kan det virkelig være rigtigt?
(Kort bemærkning)";Kristian Pihl Lorentzen
72698;name_party;":
Nej, så må hr. Holger K. Nielsen have hørt forkert, eller også har jeg udtrykt mig forkert, for vi
ønsker naturligvis, at der skal findes et ansvar i
denne sag. 422 mio. kr. forsvinder ikke bare op i
den blå luft, uden at man tager stilling til, hvordan det er sket, og hvem der er involveret i det.
Men det ansvar kan vi ikke placere, før vi har
afsluttet sagen, og jeg er meget uenig, når hr.
Holger K. Nielsen siger, at det er pinligt for for-

Onsdag den 22. februar 2006 (F 23)
svarsforligspartierne, for sagen er netop, at da
man erkender, at det nu ikke går længere med
det her projekt, at det vil være at kaste gode penge efter dårlige, så viser man netop rettidig omhu og trækker en streg i sandet i stedet for bare
at lade det køre.
For det var jo også en option, som var på tapetet, så jeg synes ikke, at sagen er pinlig for forsvarsforligspartierne. Jeg synes tværtimod, man
har vist rettidig omhu i sagen, og det har ministeren også.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Med hensyn til det med ansvaret er vi enige om
- ikke sandt? - at heller ikke forslaget til vedtagelse fra SF og Enhedslisten vil placere et ansvar
i dag. Det gør vi, når vi har fået Rigsrevisionens
rapport.
Med hensyn til det med rettidig omhu fremgår det jo helt klart, at man har kendt til de her
problemer igennem mange, mange år, og det er
da ikke rettidig omhu, at de partier, der forhandler et nyt forsvarsforlig, ikke tager det her op.
Det er et udtryk for, at man ikke har været opmærksom på de her problemer, og det synes jeg
da ikke er udtryk for rettidig omhu.
Der skulle partiet Venstre, der skulle Det Radikale Venstre, Socialdemokraterne, regeringen
da på det tidspunkt havde taget de her ting op.
Man accepterede, at det her projekt fortsatte,
hvor man jo havde haft en god mulighed for at
sige: Nej, nu stopper vi. Men det gjorde man ikke.
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
74594;name_party;":
Jeg må tilbagevise det, hr. Holger K. Nielsen siger, om, at det her er noget, man har kendt til i
mange, mange år. Situationen er den, at systemet kom i operativ brug i efteråret 2002, og så
har der været en række flyvninger, og så er det
begyndt at gå galt der. Man erkender sådan
langsomt, at flyet kan styrte ned, det får flyveforbud, det kommer i luften igen, der er nye
uheld, og det får flyveforbud.
Hr. Holger K. Nielsen forventede, at man efter 1 måned og ét uheld, havde trukket stregen
og sagt: Nu skrotter vi systemet. Nej, der sker
selvfølgelig det, som sker i alle andre projekter,
at man er nødt til at give det en vis tid, før man
. når til erkendelsen: Nu stopper vi, og så kaster
vi ikke flere gode penge efter dårlige.

4167

Det er lige præcis det, der er sket i den her
sag, men kunne vi skrue tiden 10 år tilbage, tror
jeg da alle her i salen ville være enige med mig i,
at man ikke havde anskaffet det system, så havde man nok satset på et andet system. Men tiden
er ikke inde til bagklogskab nu, tiden er inde til
at få undersøgt det her til bunds, og så tager vi
stilling til, hvad der skal ske.";Kristian Pihl Lorentzen
75725;Time;;Kl. 14.20
75760;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Næste ordfører er hr.
Per Kaalund.";Elisabeth Arnold
75841;name_party;":
Fra Socialdemokratiets side vil jeg gerne udtrykke, at vi anser SF's forespørgsel for berettiget og
også de spørgsmål, der er formuleret i hr. Holger K. Nielsens ordførertale her i dag, men at vi
ikke anser timingen for at være helt på plads.
Alle har selvfølgelig en erkendelse af, at godt
400 mio. kr. er rigtig mange penge, og selvfølgelig skal det klarlægges, hvad der gik galt. Det er
vores opfattelse, som det også fremgår af forslaget til vedtagelse, at vi skal afvente Rigsrevisionens undersøgelse, som forventeligt foreligger i
løbet af et par måneder, og det vil selvfølgelig
også give mulighed for at placere et ansvar.
Socialdemokratiet har været enig med regeringen og dermed forsvarsforligsparterne i, at
det var klogt at lukke for projektet og afvikle
det, men vi er også af den opfattelse, at det skal
vurderes, om forsvaret overhovedet har været
gearet til at løse en opgave som denne med de
førerløse, ubemandede fly, som Tårnfalkenprojektet går ud på.
Der mener vi, at det, der skal belyses - og vi
går ud fra, at om ikke alt så bliver hovedparten
af det belyst i Rigsrevisionens redegørelse - må
omfatte, om de ledelsesmæssige forhold har været på plads i dette projekt, om samarbejdet mellem værnene, det vil i det her tilfælde sige mellem hæren og flyvevåbnet, har været på plads:
og om de tekniske, juridiske og militære forudsætninger og kompetencer for at drive et projekt
som dette har været til stede. Det gælder også
spørgsmålet om, hvorvidt man er gearet til at
samarbejde med et udenlandsk firma som en
form for udviklingsprojekt, som der delvis har
været tale om her, i det her tilfælde med det
franske firma Sagem.
Med hensyn til førerløse fly og fremtiden for
dem mener vi nok at kunne se, at der er en fremtid for dette. Om den fremtid også skal relateres

4168

Onsdag den 22. februar 2006 (F 23)

til det danske forsvar, er så noget andet, men vi
har set klare beviser for, at de førerløse fly kan
udføre ganske gode opgaver og opnå ganske
gode resultater. Det har bl.a. amerikanerne vist i
forskellige sammenhænge.
Med hensyn til kommende store investeringer - man skal jo lære af en sag som denne med
Tårnfalkene - mener vi også, at det er vigtigt at
overveje, i hvert fald i første omgang, om ikke
regeringen skulle etablere en såkaldt controllerfunktion - det er jo et nudansk udtryk for nogle
uafhængige eksperter ved siden af, der følger så
store projekter som dem her.
De skal være uafhængige, og det skal være
således, at forsvaret kan holdes til ilden hele tiden. Det skal være eksperter inden for både det
militære, det tekniske, det juridiske og det økonomiske område. Jeg tror, pengene vil være givet godt ud til den slags controllerfunktioner, og
jeg tror, at det vil sikre Folketinget og regeringen
større indseende fremover med, hvad der foregår i så store projekter. Det er, alt ufortalt om vores egne udmærkede ansatte og deres kvalifikationer, altid sundt med en sådan controllerfunktion ved siden af
Afslutningsvis kan Socialdemokratiet støtte
det forslag til vedtagelse, som vi selv har lagt
navn til.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg kan da godt forstå, at Socialdemokraterne
har røde ører, ligesom andre har i den her sag,
og når nu hr. Per Kaalund siger, at nu skal vi
lære af det her, og at vi også må have nogle controllerfunktioner i forsvaret, må jeg sige: Det troede jeg da sådan set at man havde i forsvaret.
Kan vi ikke godt få et svar på det fra forsvarsministeren?
Det har man da alle andre steder i den offentlige sektor. Selv i de mindste kommuner har
man da controllere gående rundt alle mulige steder, så hvis. man ikke har det i forsvaret, er der
da noget, der er fuldstændig galt, så det går jeg
da ud fra man har. Men det kan vi få et svar på,
går jeg ud fra, fra forsvarsministerens side.
Men i det omfang det skal løse det her problem, er det så ikke lidt sent, at man nu på det
her sene tidspunkt kommer til den erkendelse,
at man skal have lidt mere kontrol med, hvordan de her store indkøb foretages? Og har hr.
Per Kaalund måske ikke lidt mere præcise forestillinger om, hvordan man kan undgå noget til-

svarende, når man nu skal købe nye førerløse fly
og man skal købe nye kampfly?";Per Kaalund
80032;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
80067;name_party;":
Først vil jeg sige, at vi da bestemt ikke er glade,
hverken glade eller stolte, over den her situation, og vi påtager os gerne et medansvar for beslutningerne i relation til tidligere forsvarsforlig
om det her. Jeg vil også gerne sige, at det havde
været betimeligt, at hele denne sag var kommet
op i forbindelse med forhandlingerne om forsvarsforliget, som jo fandt sted i 2004. Det er nu
2 år siden, så der er også lidt tidshorisont i det
her.
Men med hensyn til, hvordan man kører sådanne projekter igennem, er der jo noget, der tyder på i det her projekt, at man ikke har haft de
fornødne såkaldte controllerfunktioner inde her.
Der nævner vi det blot som en mulighed, om
man ikke skulle tage op og drøfte i forbindelse
med kommende projekter af en vis størrelsesorden at få etableret de ordninger.
Jeg er ikke så sikker på, at det, som hr. Holger
K. Nielsen siger, er sådan overalt i kommuner
og den offentlige sektor osv. Selvfølgelig har vi
visse kontrolforanstaltninger, men er de decideret projektorienterede? Der kan jeg sige, at jeg
taler med en vis erfaring i relation til nogle datasystemer, hvor sådanne funktioner også kunne
have været på sin plads.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
O.k., lad os ikke strides om ord her.
Hvis Socialdemokraterne mener, at der er behov for større uafhængig ekspertise, synes jeg i
og for sig, det er interessant, for meget tyder jo
på, at de controllerfunktioner, man har haft i selve forsvaret, ikke har været tilstrækkeligt effektive. Det fremgår jo ret tydeligt af kammeradvokatens notat og også den rapport, der kom sidste år.
Men betyder det her, at Socialdemokraterne
mener, at forsvaret i højere grad, også i forbindelse med køb af nye kampfly, skal bruge uafhængige konsulentvurderinger, før man træffer
de her beslutninger?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
81893;name_party;":
Jeg kan sige, at tanken såmænd er opstået i forbindelse med overvejelse om køb af nye kamp-

(522)
Onsdag den 22. februar 2006 (F 23)

4169

fly, hvilket jo er ganske betragtelige milliardinvesteringer. Jeg tror, det samlede tal, hvis man
skulle lave hovedregning i dag, er i størrelsesordenen 15 mia. kr., og det er altså 30 gange så
stort som det her Tårnfalkenprojekt. På trods af
anerkendelse af at der sidder mange dygtige
folk i vores eget forsvar og at de i et vist omfang
kan trække på konsulenter og andet, tror jeg altså, det er lidt vigtigt at overveje - og vi stiller det
som et spørgsmål til overvejelse - om man ikke
skulle etablere en eller anden form for controllerfunktion i relation til kommende store projekter. Vi tror, det vil være gavnligt.

hr. Holger K. Nielsen så tage til sig eller lade være. Men jeg vil da gerne spørge hr. Holger K.
Nielsen, om han kender ligheden mellem Tårnfalkene og så hr. Holger K. Nielsen selv? Jeg kan
så give svaret, og det er, at de begge til tider flyver meget højt, men det ender jo også med, at de
falder ned igen.";Per Kaalund
82977;Time;"Dansk Folkeparti håber i den forbindelse, at
hr. Holger K. Nielsen, når debatten er slut, føler
sig beroliget og vælger at falde lidt ned igen og
sammen med os andre nysgerrige afvente Rigsrevisionens redegørelse.";Kl. 14.30
83227;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Næste ordfører er hr.
Hans Kristian Skibby.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg skal ikke komme nærmere ind på vittighederne i Dansk Folkepartis folketingsgruppe. Jeg
kan godt forestille mig, at den vittighed har vakt
latter i Dansk Folkepartis folketingsgruppe, men
det er vist også det eneste sted, tror jeg.
Jeg kan da godt forstå, at også hr. Hans Kristian Skibby har meget røde ører, for det er en
pinlig sag for de partier, som står bag forsvarsforliget. Dansk Folkeparti har jo travlt med at
kritisere alt muligt andet i samfundet - indvandrere og muslimer, og jeg ved ikke hvad - men
når det drejer sig om forsvaret, er man villig til
med et fingerknips at smide næsten en halv milliard kroner ud ad vinduet.
Så siger hr. Hans Kristian Skibby, at når vi tager sagen op, er det bare for at profilere os selv,
og jeg skal flyve op og falde ned igen, og jeg ved
ikke hvad. Men her handler det om penge mange penge - og jeg tror da, at hr. Hans Kristian Skibbys vælgere ovre i Vejle Amt er meget
optagede af, hvordan det kan gå til, at hr. Hans
Kristian Skibby er med til at smide så mange
penge ud ad vinduet. Han får et forklaringsproblem..";Elisabeth Arnold
84443;name_party;":
Fra Dansk Folkepartis side vil vi ikke beklage, at
Folketinget i dag har lejlighed til at debattere situationen vedrørende forsvarets Tårnfalkenfly
og de godt 400 mio. kr., som disse ubemandede
overvågningsfly indtil nu har kostet de danske
skatteydere. Men problemet er ganske enkelt, at
SF har valgt at rejse denne forespørgselsdebat på
et forkert og alt for tidligt tidspunkt.
Dansk Folkeparti er i hvert fald af den opfattelse, at den debat, som vi gennemfører i dag,
rettelig burde gennemføres på et senere tidspunkt, nemlig når Rigsrevisionens beretning om
Tårnfalkensagen bliver fremlagt om ikke så
mange måneder.- Revisionen gennemgår jo netop hele sagen step by step helt tilbage fra 1995
og så frem til 2005. Såfremt der i denne redegørelse skitseres åbenlyse fejl og berettiget kritik,
vil Folketinget kunne forholde sig til denne side
af sagen i forbindelse med en anden forespørgselsdebat.
Derfor har jeg desværre en lumsk anelse om,
at hr. Holger K. Nielsen med initiativet her i dag
ene og alene har til hensigt at skabe opmærksonlhéd om sig selv og profilere sit parti, SF.
Apropos profilering vil jeg da ikke undlade at
nævne, at der jo er en artikel i Jyllands-Posten i
dag, hvor hr. Holger K. Nielsen gør sig til eksponent for følgende synspunkt: SF kræver fyringer
eller degraderinger i forsvaret. Citat slut. Og så
står der længere nede, at SF går i luften. Så ved
jeg ikke, hvad det er for en luft, man går op i,
men det må ordføreren jo selv vælge at svare på
på et senere tidspunkt.
Alvoren til trods vil jeg nu alligevel gerne
indsparke en lille uskyldig vittighed, og den kan

(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
86092;name_party;":
Allerførst vil jeg ganske kort sige, at så længe
det kun er ørerne, der risikerer at blive lidt røde,
har jeg det ganske fint, bare politikken ikke bliver det.
Jeg kan berolige hr. Holger K. Nielsen med, at
jeg bestemt føler, at jeg har en god kontakt og er
en god eksponent for de vælgere, der har stemt
på mig i Vejle Amt, og det betyder selvfølgelig
også, at når det er en sag, som specielt optager
hr. Holger K. Nielsens sind, tager vi den med
ophøjet ro i Vejle Amt. Den giver ikke anledning

4170 홢

Onsdag den 22. februar 2006 (F 23)

til den store diskussion, for som alle ordførerne
undtagen hr. Holger K. Nielsen har sagt indtil
nu: Jamen hvorfor dog tage diskussionen, før vi
kender hele processen, lige fra beslutningen om
at købe de fly blev taget, til kontrakten blev indgået, til projektet blev evalueret, og til man valgte at skrotte flyene.
Hele sagen vil blive belyst i redegørelsen fra
Rigsrevisionen, og derefter er vi fra Dansk Folkepartis side fuldt ud med på, at den skal have
konsekvenser, såfremt der er noget, der berettiger til det. Men lad os dog lige få rapporten, før
vi farer op i luften, som hr. Holger K. Nielsen
har gjort i denne sag.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Ja, vi skal nok tage debatten, når tiden kommer
- bare rolig, bare rolig, det skal vi nok. Men jeg
kan ikke forstå, at Dansk Folkeparti bruger alle
disse formalistiske argumenter om, at det 'er for
tidligt, og at vi må afvente. Det er da en værre
omgang bureaukratargumentation.
Man skulle tro, at hr. Hans Kristian Skibby allerede ser sig selv som forsvarsminister, når han
kommer med sådan et bureaukratargument, og
så bliver det da besværligt for regeringen: det
kan jeg godt forstå. Men jeg tror, at vælgerne,
også i Vejle Amt, er meget interesserede i, at hr.
Hans Kristian Skibby tilsyneladende tager det så
let og overfladisk, at der er smidt næsten en halv
milliard kroner ud ad vinduet. Det tror jeg nok
de vil lægge lidt mærke til.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
88093;name_party;":
Ordføreren må have mig meget undskyldt, men
jeg har svært ved at se, hvad det er, der er så
lemfældigt ved den måde, vi behandler sagen
på. Det er jo netop ud fra stor respekt for den redegørelse, der er på vej, og jeg synes faktisk, det
er bedst at tale ud fra viden og kompetence og
ud fra en klar melding om, hvad der samlet set
ligger bag købet, lige fra beslutningen blev taget
og frem til, at man valgte at sige, at flyene simpelt hen ikke duer, så det er nødvendigt at stoppe hele projektet.
Det hele skal med i spillet, før vi med almindelig anstændighed kan begynde at tale om,
hvem der har gjort hvad forkert, og hvem der
ikke har gjort hvad forkert, og jeg synes, SF skulle være positiv frem for at slå sin evindelige
automatpilot til. Hvorfor siger man ikke bare: Vi

kan ikke lide forsvaret? Det er jo det, det drejer
sig om: SF kan ikke lide det danske forsvar.";Hans Kristian Skibby
89005;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Næste ordfører er hr.
Tom Behnke.";Elisabeth Arnold
89085;name_party;":
I forbindelse med forsvarsaftalen for 1995-99 besluttede man, at man ville anskaffe et opklaringssystem, som kunne hjælpe vore landtropper til at kigge lidt længere frem. Man blev enige
om at satse på et projekt, der blev kaldt for Tårnfalken, et ubemandet overvågningsfly, som kunne rekognoscere, uden at der var risiko for, at
nogen led. overlast eller der gik menneskeliv
tabt. Projektet så på det tidspunkt ganske godt
ud, Det Konservative Folkeparti var med til at
træffe beslutningen om, at der skulle satses på
det projekt, og i dag står vi selvfølgelig også ved
vores ansvar. Det skal der ikke være nogen tvivl
om.";Tom Behnke
89719;Time;"Det har så siden hen vist sig, at det pågældende projekt var forkert og utilstrækkeligt. Der har
været store problemer med at få flyene til at flyve, der har været store problemer med at skaffe
de nødvendige reservedele i tilstrækkeligt antal,
og efter den anbefaling, der er givet, er det vores
opfattelse, at det er bedre at stoppe projektet nu
end at blive ved med at ofre penge på et projekt,
vi ikke længere tror på.
Kammeradvokaten har undersøgt projektets
økonomi og i den forbindelse undersøgt, om der
var mulighed for at trække nogle penge hjem og
søge erstatning, men konklusionen var, at det
desværre ikke kan lade sig gøre. Vi har så via
statsrevisorerne bedt Rigsrevisionen om at undersøge hele forløbet, vi afventer i respekt Rigsrevisionens undersøgelse, og det er min opfattelse, at det burde SF også gøre.
Jeg vil gerne sige tak til forsvarsministeren
for den redegørelse, vi har fået, og for de svar,
der har kunnet gives på nuværende tidspunkt,
og Det Konservative Folkeparti står som nævnt
bag forslaget til vedtagelse.";Kl. 14.35
90787;name_party;":
Det er jo en ærgerlig sag for alle. Jeg skal ikke
kunne sige, om Tårnfalken har været det første
offer for fugleinfluenza på dansk jord, men ærgerligt er det i hvert fald. At der er spildt penge
på noget, der ikke virker, er jo dybt utilfredsstillende, og derfor skal vi selvfølgelig også være

Onsdag den 22. februar 2006 (F 23)

4171 '

meget optaget af, hvad vi kan lære af sagen, og
kan være relevante fremover, men det er alt
hvordan vi kan komme videre.
sammen noget, vi kan vende tilbage til.
Jeg vil gerne takke SF for at rejse debatten i
Jeg synes, der er en enkelt ting i hele forløbet,
dag og sige, at i de diskussioner, der har været i jeg gerne vil fremhæve, og det er den åbenhed,
forligskredsen - som jeg selvfølgelig ikke skal gå forsvaret har lagt for dagen. Vi står med et realii detaljer med her - har alle ikke bare været inte- seret tab på langt over 400 mio. kr., men jeg syresserede i at placere et ansvar, men selvfølgelig nes, der er grund til at kvittere for, at tingene er
også i, hvordan vi kommer videre. Derfor vil jeg blevet lagt åbent frem og behandlet, så vi har
også advare lidt, når hr. Holger K. Nielsen stiller kunnet få den diskussion, vi har i dag, og også
sig op og nærmest får det til at virke, som om SF kan få en diskussion, når Rigsrevisionen vender
skulle være de eneste, der var interesserede i, at
tilbage med sin rapport. Det er helt klart, at vi
denne sag bliver ordentligt behandlet, for det er skal kunne lære noget af det her, og derfor er der
altså ikke tilfældet. Der er faktisk også andre,
også grund til at vende tilbage til sagen.
der er interesserede i, at den bliver behandlet seKl. 14.40
riøst og grundigt.
Endelig skal jeg sige, at vi selvfølgelig er med
Generelt er det et svært spørgsmål, hvornår
i det forslag til vedtagelse, der ligger på bordet,
man skal stoppe med at kyle gode penge efter
og vi vil stemme for det, når der skal stemmes
dårlige projekter, hvornår man skal realisere et
om det.
tab, og hvornår man skal tage et tab. Vi er overbeviste om, at man i dette tilfælde traf den rigti(Kort bemærkning).
ge beslutning, for til sidst var det jo sådan, at der
Holger K. Nielsen (SF):
var udstedt et egentligt flyveforbud, og ForJeg kan godt forstå, at Det Radikale Venstre som
svarskommandoen anbefalede at stoppe brugen
et gammelt antimilitaristisk parti har det svært
af flyet. Det gjorde alt sammen, at vi for vores
med en sag som denne, men når hr. Morten Helvedkommende var overbeviste om, at det var
veg Petersen siger, at vi skal kvittere for og rose
rigtigt at sige stop nu med de tab, det ville inde- forsvaret for, at der er åbenhed om sagen, vil jeg
bære.
nu sige, at det manglede da bare - gjorde det ikVi skal selvfølgelig til bunds i sagen, og det er ke? Der er ikke grund til at rose en offentlig
jo også det, meget af debatten i dag har drejet sig myndighed for, at den er åben, når der er tale
om. Rigsrevisionen er som sagt i gang, og der
om et spild på næsten 0,5 mia. kr.
kommer et efterspil, for der er nogle ting, vi kan
Hvad havde hr. Morten Helveg Petersen elog skal og bør lære af denne sag.
lers forventet? Havde han forventet det som noEn af de ting, man kan overveje, er, om kamget naturligt, hvis man ikke havde været åben
meradvokaten skal have en større og mere aktiv
om sagen? Hvis det havde været Det Radikale
rolle i fremtiden, når der skal investeres i nyt
Venstres forventning, må jeg sige, at så er jeg
materiel, netop med henblik på at undgå en situ- meget, meget forbløffet.
ation, hvor man åbenbart ikke kan gøre et anMan forundrer sig godt nok over det, der
svar gældende over for en leverandør. Kunne
kommer frem her. Hr. Morten Helveg Petersen
man forestille sig øget brug af kammeradvokafremførte, at man fremover skal bruge advokatten eller anden juridisk kompetence - hvad ved
bistand, men har man ikke haft advokater inde i
jeg - med henblik på at undgå en sådan situatibilledet i forbindelse med kontrakten? Det er
on i fremtiden, synes jeg bestemt, vi skal kigge
også et spørgsmål til forsvarsministeren: Er det
nærmere på det.
noget helt nyt at indkalde juridisk ekspertise,
Jeg synes også, at sagen rejser en masse
når man skal indgå så store kontrakter som denspørgsmål vedrørende forsvarets egen interne
ne? Skal det være noget nyt? Hvis det er tilfælorganisation. Hele diskussionen om det værnsdet, er jeg godt nok chokeret, må jeg sige.
fælles, altså om man kan blive bedre til at samarbejde værnene imellem om våbensystemer og
(Kort bemærkning).
den slags, kan der måske også komme noget for- Morten Helveg Petersen (RV):
nuftigt ud af.
Selvfølgelig skal der da være åbenhed om alle
Endelig håber jeg i hvert fald ikke, det bliver
tingene, og jeg forsøgte bare at sige, at det synes
sådan efter den diskussion, vi har her, at UAV'er jeg faktisk også der har været - forstået:på'den
er noget, man ikke vil overveje i fremtiden. Der
led, at jeg egentlig synes, forsvaret har meldt ud
kan være egenskaber ved disse våbentyper, som i mange sammenhænge om de problemer, der

4172

Onsdag den 22. februar 2006 (F 23)

har været, og at sagen er grundigt gennemgået .
og belyst.
Selvfølgelig forventer vi da åbenhed. Det gør
vi alle sammen, og det synes jeg faktisk også
man har formået et langt stykke hen ad vejen, så
for mig er det en naturlig ting at kvittere for, at
det har været tilfældet her. Derfor kan der heller
ikke sluttes modsat, som hr. Holger K. Nielsen
gør, at fordi man roser åbenhed, skulle det modsatte nærmest være gældende praksis. Der skal
selvfølgelig være åbenhed, det er klart.
Min pointe med hensyn til kammeradvokaten var, at hvis det viser sig, at der ikke kan gøres krav gældende over for producenten, kunne
det jo være, at vi skal kigge fremad og overveje,
hvordan kammeradvokaten eller anden juridisk
kompetence kan komme tidligere ind i billedet,
netop med henblik på at undgå en sådan situation i fremtiden. Vi må da have en fælles interesse
i at sikre, at vi kan undgå den slags fremover, så
jeg synes egentlig, det er en meget konstruktiv
pointe, og jeg håber egentlig, at hr. Holger K.
Nielsen kan tilslutte sig den.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Ja, det kan jeg bestemt, men det, der bare undrer
mig, er, at det skulle være noget særligt. Jeg går
da ud fra, at der naturligvis har været juridisk
ekspertise inde i billedet på et tidligt tidspunkt,
også i forbindelse med denne kontrakt. Kan
man forestille sig andet?
Har hr. Morten Helveg Petersen overhovedet
fantasi til at forestille sig, at forsvaret foretager
store investeringer i den størrelsesorden uden at
lade juridiske eksperter vurdere kontrakten?
Når man køber et hus til 0,5 mio. kr., uanset
hvor det nu kan være i landet, gør man da brug
af en advokat, når der skal ses på skøderne osv.,
så selvfølgelig har man da haft juridisk ekspertbistand. Ellers er det i hvert fald helt galt.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
97655;name_party;":
ja, men noget kunne jo tyde på, at der er grund
til at kigge på, hvordan man kan få endnu mere
af den type ekspertrådgivning fremover.
Selvfølgelig forventer jeg da, at der er kloge
hoveder, jurister og advokater, og hvad ved jeg,
involveret i den form for komplicerede kontraktforhandlinger: selvfølgelig forventer jeg
det. Jeg går ikke ud fra - og det tror jeg bestemt
også forsvarsministeren kan afkræfte - at det er
ministeren selv, der har skrevet på bagsiden af

en kuvert, om der skal vælges en af de røde eller
to af de grønne. Selvfølgelig er sådan et spørgsmål drønkompliceret, så selvfølgelig har juridiske eksperter været involveret i et eller andet
omfang, men tilbage står, at hvis vi skal lære noget af det her, er det måske at prøve at se på,
hvordan vi kan få endnu mere ekspertise involveret, så vi undgår noget lignende i fremtiden.
Det synes jeg egentlig er rimelig konstruktivt.";Morten Helveg Petersen
98591;title_name;":
Næste ordfører er hr. Frank Aaen.";Elisabeth Arnold
98642;name_party;":
At det er en pinlig sag, har jo lyst ud af alle ordførerne fra forsvarsforligspartierne, og selvfølgelig er det en pinlig sag. 422 mio. kr. er smidt
ud ad vinduet, og det undrer mig meget, at man
insisterer på at være så meget sig selv, at man afviser et forslag til vedtagelse, bare fordi der står i
det, at Folketinget skarpt kritiserer, at der er
smidt 422 mio. kr. ud ad vinduet. Hvorfor kan vi
ikke vedtage den kritik i dag? Det er mig uforståeligt, hvorfor noget så selvfølgeligt som den
passus i vedtagelsen ikke kan vedtages i dag, og
at det er nødvendigt at komme susende med sit
eget forslag til vedtagelse for at få dæmpet kritikken lidt, fordi det ser lidt for slemt ud i den
version, som SF og Enhedslisten har fremsat.";Frank Aaen
99386;Time;"Derfor vil jeg også sige, at det, der i virkeligheden er principielt - ud over alt det faktuelle
med selve Tårnfalken og hele skandalen - er, at
vi her igen har et eksempel på, at dette område
styres af en lukket loge. Der kommer aldrig et
spørgsmål om forsvaret til debat i Folketinget,
uden at Venstre, De Konservative, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre har holdt møde i logekredsen forud for debatten og er blevet enige om, hvilken linje de vil
lægge i debatten, og så indretter man sig efter
den.
Noget af det mest udemokratiske, vi har i Folketinget, er den måde, som man i årtier har styret forsvarets område på, nemlig at denne loge,
dirigeret af skiftende forsvarsministre, bare har
sagt: Sådan er det. Når vi andre prøver at få en
debat, er der lukket af. Der bliver jo aldrig ændret så meget som et komma i de forlig, der bliver indgået, eller i de aktstykker, der kommer i
Finansudvalget, og de debatter, vi har her i salen, ændrer heller aldrig et komma, fordi logebrødrene har lagt sig fast forud for debatterne.

Onsdag den 22. februar 2006 (F 23)
Vi kender selvfølgelig alle sammen til at indgå forlig og aftale noget i en forligskreds, men
her har vi altså en årtier gammel tradition, hvor
den samme kreds af folketingspolitikere - der
sker lidt udskiftning på grund af alder, et enkelt
nyt parti er kommet til, men ellers er det den
samme partikreds - prøver at styre området
fuldstændig hen over hovedet på resten af Folketinget. Det synes jeg er sigende.
Så vil jeg sige til sidst, at mens alle andre ministerier bare har fået at vide, at det må de selv
klare, og så må de skære ned på noget andet altså en virkelig benhård behandling - ved vi jo
godt, at hvad forsvarsudgifter angår, mener forsvarsforligspartierne jo, at det, der skal til, skal
bare til, og så ruller pengene bare. Det er særbehandling fra Folketingets side.
Forsvarsministeriet har også en særordning,
som ikke gælder for andre ministerier. Hvis man
kan sælge en flot ejendom et eller andet sted i
landet, ryger pengene lige ned i kassen og kan
bruges af forsvaret, fordi princippet er, at man
må drive indtægtsdækket virksomhed. Det står
jo i finansloven, at man må drive indtægtsdækket virksomhed, og så kan pengene bruges ud
fra nettoprincippet. Hvis det ikke er korrekt opfattet, må forsvarsministeren selvfølgelig korrigere mig, men der er ingen tvivl om, at forsvaret
gennem årene har fået en langt mere favorabel
behandling i økonomiske spørgsmål end Socialministeriet, Kulturministeriet og andre minister
rier.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
101956;name_party;":
Det er blot en kommentar til hr. Frank Aaens bemærkninger om forlig og brødre og loge, og
hvad man nu kalder det.
Jeg går ud fra, at også Enhedslisten accepterer, at der somme tider kan indgås forlig i Folketinget mellem skiftende partier. Det er rigtigt, at
kredsen omkring forsvarsforligene har været rimelig fast, bortset fra det nytilkomne Dansk Folkeparti, som ikke har været med i det historiske
forløb. Partiet har hen ad vejen gevaldigt skiftet
mening, men det viser jo, at hvis et parti skifter
opfattelse af forsvarets formål og deltagelse i internationale opgaver osv. osv., er der mulighed
for at komme med i et forlig. Men det kræver, at
man flytter sig lidt, og det kunne jeg opfordre
Enhedslisten til at gøre, så de kunne deltage i
forlig om det danske forsvar.
Det fremgår jo af Folketingets forretningsorden, at der kan stilles alle mulige spørgsmål og

4173

gives alle mulige kommentarer. Det er selvfølgelig typisk ministeren og regeringen, der må stille
op for at besvare dem, men vi andre gør det da
også gerne, hvis der er behov for det i en eller
anden sammenhæng, og synes hr. Frank Aaen
ikke, det er rimeligt, at når man har indgået et
forlig, taler forligsparterne sammen?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
103192;name_party;":
For det første er det korrekt, at Dansk Folkeparti
er kommet til, men det har just ikke gjort tingene bedre. For det andet er det også korrekt, at
der indgås forlig på mange områder, men her
har vi et område, der i årtier har været omfattet
af forlig mellem de samme partier med denne
ene undtagelse. Selv trafiklogen, som ellers er en
af de mest berømte loger, vi har haft på Christiansborg - nu er den brudt sammen - og som
sørgede for, vi fik flere motorveje pr. indbygger
og i forhold til arealet end noget andet land,
kunne man nogle gange få skudt lidt kiler ind i
og få en debat, især når de blev uvenner over,
om en motorvej skulle ligge det ene eller det andet sted.";Frank Aaen
103879;Time;".
Men i forsvarsspørgsmål er alt lukket af, og
det gælder også, når der skal sendes styrker ud i
verden. Vi ved jo i både Det Udenrigspolitiske
Nævn og Forsvarsudvalget, at i alle penible eller
muligvis penible sager er alt afstemt på forhånd
mellem forligspartierne, og der er lukket af for
en reel debat. Sådan er det.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
104235;name_party;":
Ganske kort: Det kan jo stadig ikke afskære Enhedslisten og hr. Frank Aaen fra at stille spørgsmål, rejse forespørgselsdebatter og fremsætte
beslutningsforslag, og jeg ved ikke hvad. Det
kan man da gøre frit hen ad vejen, og vi deltager
meget gerne i de debatter.
Det har ligget som et mål, også ved det nye
forsvarsforlig, at det skal understreges, at der
skal være større åbenhed om det, der foregår i
forsvaret. Det er klart, at der er nogle begrænsninger i relation til efterretningstjenesterne og
det, som foregår der, og det ved hr. Frank Aaen
også alt om. Men der skal være mere åbenhed,
og er der emner, man gerne vil diskutere, og emner, man gerne vil have til debat, deltager vi meget gerne.
Vi har fra Socialdemokratiets side selv stillet
et forslag i relation til Forsvarsudvalget. Det går

4174

Onsdag den 22. februar 2006 (F 23)

på, om vi ikke skulle tage flere sager, som Europaudvalget og andre udvalg i Folketinget har
. behandlet, op. Før et NATO-topmøde kunne vi
f.eks. få ministeren i samråd og gennemgå, hvilke temaer der er på dagsordenen, og måske også
efterfølgende gentage samrådet og spørge, hvad
resultatet blev, og man kunne gøre noget tilsvarende i forbindelse med militære sager i EU og
alle andre ting overhovedet.
Vi er meget åbne over for at udvide arbejdet i
Forsvarsudvalget. Det kræver nok en lidt større
deltagelse i forsvarsudvalgsmøderne, når de endelig holdes, men det kunne måske være mere
interessant.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
105718;name_party;":
Det er fint med en invitation til åben debat, og
det må vi så overveje. Det er jo også netop det,
hr. Holger K. Nielsen har taget initiativ til i dag
ved at spørge: Kan vi ikke få en diskussion, og
kan vi ikke blive enige om en kritik af, at de 422
mio. kr. er smidt ud ad vinduet? Men hvad er
der sket? Ingen debat, kun en kritik af, at debatten overhovedet er rejst, og i hvert fald ikke nogen tilslutning til en kritik af misbruget af penge. Og hvorfor? Fordi det er sådan - og sådan .
har det også været historisk - at gennemsnitligt
80 pet. af Folketingets mandater altid har været
medlemmer af den loge, der har styret forsvaret.
Jeg har i sin tid været med til en enkelt forhandling - ja, vistnok endda to - med forsvarsministeren om et forsvarsforlig. Det var i den
gamle regerings tid, og det var nærmest, fordi vi
havde den fælles opfattelse, at hvis vi legede, at
regeringen havde et flertal uden V og K, kunne
vi måske forhindre,- at VK's grådighed på forsvarets vegne blev alt for stor.
Jeg tror nu ikke, det havde den store virkning.
Vi gik med til de par forhandlinger, og jeg fik da
en god kop kaffe, men i virkelighedens verden
kommer der selvfølgelig ikke nogen invitation
til at få venstrefløjen med. Det giver sig selv.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
107004;name_party;":
Det er jo altid spændende at høre, når Enhedslistens repræsentanter er på talerstolen pg skal
gøre sig kloge på dette og hint.
Mit spørgsmål går sådan set mere på resultatet af Rigsrevisionens arbejde, som vi jo har talt
meget om i denne debat. Jeg synes, det kunne
være spændende, hvis Enhedslistens ordfører
ville prøve at tydeliggøre over for Folketinget, ,

hvor stor eller hvor lille en respekt Enhedslisten
reelt har for Rigsrevisionens arbejde. Det kunne
være spændende at få det frem i debatten.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
107544;name_party;":
Jeg har ikke noget at sige om Rigsrevisionen, og
jeg kunne sågar også finde på at sige, at jeg ikke
har noget at indvende imod statsrevisorerne.
Det ville dog klæde statsrevisorerne, som jo er
en slags arbejdsgiver for Rigsrevisionen - og det
er ikke statsrevisorerne, jeg henvender mig til
nu, det er til Folketinget som helhed - hvis det
blev vedtaget, at alle partier havde mulighed for
at udpege en statsrevisor og på den måde kunne
få detaljeret indsigt og mulighed for at stille
spørgsmål, f.eks. om Tårnfalken. Men det er jo
sådan, at de små partier er udelukket fra at udpege en statsrevisor, og derfor har de aldrig haft
en statsrevisor, selv om vi meget gerne ville
have haft det for Enhedslistens vedkommende..
Vi afventer - og det står jo også i forslaget til
vedtagelse - med spænding Rigsrevisionens beretning. Det er ikke ualmindeligt i Folketinget,
men dengang de partier, der nu udgør et flertal,
var i opposition, var det jo heller ikke ualmindeligt, at de rejste debatter i Folketinget for at få en
åben debat, også før Rigsrevisionen havde afgivet sin rapport.";Frank Aaen
108636;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
108681;name_party;":
Det er skam ikke, fordi jeg har noget imod den
åbne debat, der bliver efterspurgt af både SF's
og Enhedslistens ordfører her i dag, men det,
der er kernen i problematikken, er jo, at man vil
have debatten, men man vil ikke have grundlaget på plads, før man tager debatten.
Vil Enhedslisten ikke medgive mig, at når
Rigsrevisionen kommer med sine konklusioner
senere på året, vil Folketinget langt, langt bedre
være i stand til at fastsætte de konsekvenser, sagen helt givet vil få, og vurdere plusser og minusser i hele sagen, i stedet for at vi nu har brugt
en halv arbejdsdag her i Folketinget på at diskutere noget, som Folketinget ikke er kompetent til
at diskutere, fordi vi ikke har hele historikken på
plads?
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
109433;name_party;":
Hvis denne debat på en god times tid er en halv
dag for hr. Kristian Skibby, tror jeg, der er plads
I

Onsdag den 22. februar 2006 (F 23)
til at udvide arbejdsindsatsen en anelse. For mig
er det i hvert fald en relativt lille procentdel.
Det, der står i den vedtagelse, vi har fremsat
forslag til, er jo, at selvfølgelig skal vi afvente
Rigsrevisionen. Men der står altså også en meget
klar kritik af forløbet, og der står også en meget
klar kritik af, at der er brugt 422 mio. kr. Jeg kan
simpelt hen ikke få ind i mit hoved, hvad det er,
forsvarsforligspartierne har imod den formulering. Jeg har forsøgt at få at vide, hvad det er i
den formulering, hr. Holger K. Nielsen har lagt
frem på SF's og Enhedslistens vegne, der gør, at
man ikke kan stemme for den. Hvilke to-tre ord
er der tale om?
Det ville være at gøre folkestyret en tjeneste,
hvis man ikke bare bag lukkede døre havde besluttet, hvad der skal vedtages i dag, men sagde
åbent her i Folketingssalen, hvorfor man vil
have det, man selv har lagt frem, vedtaget, og
hvad man har imod det, vi andre foreslår. Kunne vi ikke bare få nævnt et enkelt ord eller to?
Der er jo mulighed for at tage en anden runde,
hvis man ikke har flere bemærkninger tilbage,
så hvilke to, tre eller fire ord i det, vi har lagt
frem, er det helt præcist, som er uantagelige?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
110797;name_party;":
Jeg synes, at det efter debatten i dag må stå klart,
at både Enhedslistens og SF's ordfører forsøger
at foregøgle vælgerne, at de er de eneste partier,
der føler et ansvar i denne sag, men det er naturligvis dybt forkert. Alle øvrige partier vil naturligvis også til bunds i sagen, men vi andre har
bare tid til at vente, indtil der kommer en undersøgelsesrapport.
Der skal noget til, for at hr. Frank Aaen kan
overraske mig. Det er velkendt, at hr. Frank
Aaen har en skarp og også rød tunge, men jeg
må sige, at bemærkningen om en lukket loge,
der styrer forsvaret, og at det skulle være udemokratisk, kom lidt bag på mig. Jeg vil spørge,
om hr. Frank Aaen ikke er enig i, at netop det, at
der er indgået et forlig om en så stor virksomhed
som forsvaret, er med til at give den kontinuitet
og den ro for personellet, som er helt nødvendig
i en meget stor virksomhed.
Angående det udemokratiske vil jeg spørge
hr. Frank Aaen, om der er noget udemokratisk i,
at nogle ansvarlige partier går sammen om det
fælles mål, at vi skal have et velfungerende forsvar, og indgår et forlig om det. Er der noget
udemokratisk i det? Det lyder næsten, som om
hr. Frank Aaen er misundelig over ikke at være

4175

med i forsvarsforliget, men det kræver unægtelig en lidt anden holdning til forsvaret fra Enhedslistens side.
Endelig synes jeg, at med hensyn til den demokratiske kontrol har Enhedslisten faktisk
mange muligheder her på Christiansborg: samråd, forespørgselsdebatter, spørgsmål til ministrene osv. Det er jo noget, Enhedslisten ikke
holder sig tilbage fra, så jeg vil godt lige have
uddybet: Hvad mener hr. Frank Aaen egentlig
med det udemokratiske og det logemæssige i
denne sag?
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
112512;name_party;":
Nu har jeg jo fået en opfordring fra både Socialdemokratiet og Venstre til at gå med i forsvarsforliget, så jeg må hjem til min gruppe, hvor vi
kan overveje det dybt seriøst, for det kan da
godt være, vi skal ændre kurs. Hvis Enhedslisten havde været med i forsvarsforliget, kunne
det jo f.eks. have haft den fordel, at Danmark
ikke havde deltaget i krigen i Irak, og det havde
nok været værd at sluge et par kameler for at få
den gevinst. Jeg skal love, at jeg tager opfordringen med hjem til debat, for det kunne da godt
være, vi skulle prøve at se, om vi kan forhindre
de mest militaristiske og de mest tåbelige beslutninger på forsvarsområdet ved at blive en del af
forsvarsforliget.
Med hensyn til om det ikke er en god idé, at
en loge af partier i årtier styrer et ministeriums
område, må jeg svare nej. Man kan bare gå ud i
dansk erhvervsliv, gå ud på Handelshøjskolen,
gå ud alle steder, hvor de har management og ledelse på programmet som en videnskabelig disciplin, så vil man sige, at når man i så mange år,
som tilfældet er, har haft en lige så fastlåst ledelsesstruktur som forsvarets - og nu tænker jeg
ikke på den militære, men på den politiske
struktur - fremmer det ikke nytænkning. Den er
tværtimod med til at låse tingene fast.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
113807;name_party;":
Hr. Frank Aaen må undskylde, men jeg synes,
han blander tingene lidt sammen. Forsvarsforliget handler om at opstille nogle kapaciteter, som
regering og Folketing råder over og kan beslutte
om, og hvad man beslutter at gøre, er for mig at
se udenrigspolitik. Men jeg har stadig ikke fået
at vide af hr. Frank Aaen, om han virkelig mener, at der ikke er demokratisk kontrol med den

4176

Onsdag den 22. februar 2006 (F 23)

måde, forsvaret kører på. Det synes jeg er en for
stærk bemærkning.";Kristian Pihl Lorentzen
114310;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
114345;name_party;":
Det er korrekt. Jeg overvurderede lidt mulighederne ved at komme med i forsvarsforliget, for
man kunne ikke forhindre krigen, selv om Socialdemokratiet var imod den. Så det er jeg nødt
til at tage i mig, jeg beklager. Derfor kan jeg også
aflyse alle tanker om at komme med i forsvarsforliget.
Formelt set er der ikke noget udemokratisk
ved det, for der har hver eneste gang stået et
flertal bag her i Folketinget. Men i virkeligheden
tror jeg - nu appellerer jeg lidt til forsvarsmini. steren - at alle, der kender til ledelsesteori, ved,
at hvis man har sådan et fasttømret flertal, hvor
man aldrig for alvor bliver udfordret, fordi man
har 80 pet. af stemmerne i Folketinget bag sig, så
er det med til at gøre hjernen sløv.
Jeg er nødt til at sige det: Det er med til at
gøre hjernen sløv, og det er der ingen, der har
godt af hverken i Enhedslisten eller i forsvarsforligskredsen. Det er altid en god idé at blive
udfordret. Men det er ikke tilfældet på det her
område, fordi alting bliver aftalt bag lukkede
døre.";Frank Aaen
115399;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere ordførere på listen, og vi giver nu ordet til forsvarsministeren.";Elisabeth Arnold
115545;title_name;":
Jeg vil starte, hvor hr. Frank Aaen slap. Ledelsesteori siger, at man skal udfordres, og jeg synes
egentlig, at jeg jævnligt bliver udfordret i forligskredsen af de partier, som er med i forsvarsforliget. Det skal ikke være nogen hemmelighed.
Som om det ikke var nok, bliver jeg også udfordret af et betydeligt antal spørgsmål stillet af
hr. Frank Aaen selv, og før hr. Frank Aaen var
det hr. Frank Aaens kollega, hr. Søren Søndergaard. Det har jeg haft megen fornøjelse af, skal
jeg skynde mig at sige, og været i nogle meget
nyttige debatter, forhåbentlig nyttige for begge
parter.
Så på trods af at hr. Frank Aaen ikke kan give
tilsagn om, at man ønsker at indgå i forsvarsforliget, synes jeg dog stadig væk, at der er mulighed for at udfordre hinandens intellekt på an-

den måde end ved at sidde i forligskreds sammen.
Jeg må også sige til hr. Frank Aaen, at det ikke
er sådan, at vi i forligskredsen sidder og beslutter, hvor vi skal sende soldater hen. Det er rent
faktisk sådan, at det kommer i Folketinget, og så
stemmer vi om det hernede. Så det er i hvert fald
på god og åben demokratisk vis, at vi vedtager,
hvor de kapaciteter, vi beslutter os for i forsvarsforliget, skal indsættes.
Med hensyn til salg af bygninger kan jeg berolige hr. Frank Aaen med, at det faktisk er lavet
om. Det er sådan, at hvis jeg sælger en bygning,
kan forsvaret bruge pengene fra salget af bygningen til en nyopførelse, såfremt man flytter en
enhed fra et sted til et andet. Men hvis det er sådan, at det er et led i en rationaliseringsproces,
er det penge, som jeg har at aflevere til den store
fælles kasse.
Der blev stillet en del spørgsmål af hr. Holger
K. Nielsen, og jeg skal sige, såfremt hr. Holger K.
Nielsen skulle have glemt det, at jeg faktisk gav
nogle ret klare tilsagn her i Folketingssalen den
8. juni 2005, altså 4 dage efter beslutningen om
at skrotte Tårnfalken.
Der står her, at jeg ser frem til rigsrevisionsundersøgelsen, og at jeg kan give hr. Holger K.
Nielsen det tilsagn, at jeg har samme interesse i
at få sagen belyst til bunds, som jeg kan høre at
hr. Holger K. Nielsen har. Det tilsagn gav jeg i
juni 2005, og det står selvfølgelig stadig væk ved
magt.
Jeg siger også, at det ikke ændrer ved det forhold, at der både er tekniske og organisatoriske
problemer, og at jeg skal sørge for, at de i hvert
fald bliver rettet i den organisatoriske del, så
den samme fejl ikke sker i fremtiden.
Så siger jeg til sidst, at jeg kan give hr. Holger
K. Nielsen det tilsagn, at er der yderligere behov
for undersøgelser, foretager jeg dem gerne, og at
jeg som politisk ansvarlig chef og den, som administrerer skatteborgernes penge, skal sørge
for, at noget sådant ikke sker igen, og at det derfor ikke kun er forsvaret, men også mig som minister, som skal lære af denne sag. Det sagde jeg
i 2005, og det gælder stadig væk.
Jeg kan sige til hr. Holger K. Nielsen, at jeg
stadig væk har under overvejelse i forbindelse
med de projekter, som forsvaret indgår i, hvordan vi bedst muligt sikrer os mod, at noget sådant som det, der skete med Tårnfalken, rent
faktisk foregår.
Der er forskellige muligheder, som jeg kigger
på i øjeblikket, bl.a. en af dem, som hr. Morten

(523)
Onsdag den 22. februar 2006 (F 23)
Helveg nævnte, hvorvidt jeg som forsvarsminister skulle have en advokat på helt fra det tidspunkt, hvor man starter med de her kontrakter.
Intet skal være uprøvet, og alt skal undersøges,
så et forløb som det her ikke sker igen.
De 422 mio. kr., som projektet kostede, har
været nævnt flere gange. De 322 mio. kr. var til
anskaffelsen af Tårnfalken, altså selve flyveren,
som ikke kunne flyve, og de resterende 100 mio.
. kr. blev brugt i perioden fra 2002 frem til sommeren .2005 til bl.a. drift, det var 50 mio. kr.: løn
var 33 mio. kr.: nybygninger i forsvaret var de 17
mio. kr.
Hr. Per Kaalund nævnte også det med at lære
af sagen, og han ved, at jeg har sagt, at det skal
både forsvaret og jeg som minister.
Der er selvfølgelig en kontrolfunktion i forsvaret, men vi har netop i forbindelse med den
her sag og i forbindelse med det indledende
møde om eventuelle nye kampfly til det danske
forsvar set på, om vi kan inddrage nogle eksterne partnere i det her, så vi får afdækket nogle af
de risici, der er, og sørget for, at de kontrakter,
der bliver indgået, er så klingrende klare, at der
ikke kan opstå nogen tvivl, og således at vi i
hvert fald kender vores rettigheder og pligter i
forhold til kontrakten, når den indgås. Hvis det
skal specificeres yderligere, tager jeg gerne initiativer til det.
Jeg tror, det var de spørgsmål, jeg er blevet
stillet.
Men jeg skal sige igen, at for at der ikke skal
opstå misforståelser, stiller jeg selvfølgelig meget gerne op her i Folketingssalen igen, når Rigsrevisionens rapport foreligger. Som jeg sagde allerede 3 dage efter, at vi trak stikket på Tårnfalken, er det mit ansvar, at det ikke sker igen, og
jeg er klar til at træffe de nødvendige beslutninger, når vi har et mere fuldendt grundlag at gøre
det på, end vi har i dag.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
120581;name_party;":
~!
Jeg skal bare kvittere for to ting. Det er korrekt,
at vi stiller mange spørgsmål og også får mange
svar, ofte svar, vi er tilfredse med. Desværre er
der også ofte svar, der kræver nye spørgsmål,
som så også giver svar, der heller ikke er udtømmende. Men sådan er det i politik, og det skal
jeg ikke brokke mig over i dag.
Jeg skal sige tak for den imødekommelse af,
at forsvaret har de her muligheder for at finansiere aktiviteter ved at sælge f.eks. bygninger, og
så spørge, om ministeren er bekendt med, at an-

4177

dre ministerier har tilsvarende muligheder for at
få dækket udgifter, som Forsvarsministeriet har.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
121256;title_name;":
Det er jeg ikke vidende om, men jeg er vidende
om, at mine muligheder for at bruge penge fra
salg af bygninger i hvert fald er blevet indskrænkede i forbindelse med det sidste forlig.";Søren Gade
121476;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger: men hr.
Holger K. Nielsen har bedt om ordet i anden
omgang.
Holger K. Nielsen (SF):
Vi fik til sidst en større og sådan mere principiel
debat om forsvarsbrødrelogen, og man kunne se
på de folketingsmedlemmer, der sidder her i salen, at det var bemærkninger, som ramte i hjertekulen. Der var i hvert fald mange reaktioner på
det, og det kunne jo tyde på, at hr. Frank Aaen
havde en pointe i det, han sagde.
Efter min mening viser hele reaktionen på debatten i dag meget godt, at der er en pointe. Der
har været fornærmede taler om, at vi overhovedet har rejst den her debat, om tidspunktet for
den, sådan nogle prokuratorargumenter, som
man kan bruge ved en generalforsamling i en
brevdueforening, men som jeg synes er særdeles
irrelevante her i en demokratisk debat i Folketinget, hvor det handler om, at vi skal stå til ansvar over for vælgerne for, hvad vi gør. Det er
helt tydeligt, at det ikke bekommer forsvarsbrødrene særlig vel at skulle stå offentligt til ansvar for, hvad man beslutter.
Man vil gerne kunne have nogle lukkede diskussioner, beslutte i lukkethed, at nu skrotter vi
det her projekt. Man knipser med fingrene: Det
er så det - og så går vi videre til næste punkt på
dagsordenen. Men den går altså ikke. Der bliver
forsvarsforligspartierne altså nødt til også at stå
til ansvar over for vælgerne, kunne stille op til
en offentlig diskussion om de her ting, og det er
det, vi har forsøgt at få i dag.
Vores formål er naturligvis at få den her offentlige diskussion, men i forlængelse af den
også at få tilkendegivet fra Folketingets side, at
der efterfølgende bliver placeret et ansvar. Jeg
må forstå det sådan, at det er der flertal for: at
hvis der skal rulle hoveder, kommer der til at
rulle hoveder: at hvis der skal være degraderinger, kommer der til at ske degraderinger: at man
naturligvis som alle andre steder i samfundet, i

4178

Onsdag den 22. februar 2006 (L 159)

den private eller den offentlige sektor, skal kunne påtage sig et ansvar, når der spildes så mange
penge.
Jeg synes, at det har været interessant at høre
debatten om den fremtidige organisering, hvor
det bliver sagt, at det godt kan være, at man skal
have lidt mere ekstern advokathjælp til at se på
kontrakter, og hvor det bliver sagt, at man skal
have lidt flere eksterne controllerfunktioner.
Mig bekendt har man den slags inde på et meget
tidligt tidspunkt ved alle andre store samfundsinvesteringer. Det er simpelt hen ren sædvane,
at det er sådan.
Jeg har selv for en del år siden arbejdet i et
ministerium, der havde med den slags at gøre,
og det var fuldstændig standard, at man havde
advokat og kammeradvokat inde. Det var standard, at man havde konsulenter inde hist og
pist. At det skulle være noget nyt, kommer virkelig bag på mig. Men jeg bliver klogere, jeg er
blevet klogere her i dag.
Det er kun glædeligt, synes jeg, hvis nu den
almindelige rettidige omhu, der gælder andre
steder i den offentlige og den private sektor,
også fremover kommer til at gælde i forsvaret.
Hvis det er tilfældet, har debatten i dag i allerhøjeste grad haft et formål - og tak for det.";Elisabeth Arnold
124631;title_name;":
Tak til hr. Holger K. Nielsen, og så har ministeren bedt om ordet.";Elisabeth Arnold
124731;title_name;":
Jeg synes, at hr. Holger K. Nielsens sidste bemærkninger ikke skal have lov at stå uimodsagte. Han slutter af med at give det indtryk, at vi
har en butik, der hedder forsvaret, som er ualmindelig dårligt drevet, og det hverken kan eller
vil jeg kunne bekræfte.
Det er således, at forsvaret råder over et budget på godt 20 mia. kr. om året, og det vil sige, at
man i tidsrummet fra 1995 frem til nu har brugt
200 mia. kr.
Det er meget beklageligt, at vi står med en sag
her, hvor.man har indkøbt en flyver med det formål, at den skulle flyve, og at den ikke kan. Men
man kan ikke deraf udlede, at man har et forsvar, som ikke bliver drevet efter alle kunstens
regler.
Jeg vil sige til hr. Holger K. Nielsen, at hvis
man læser Rigsrevisionens rapport om edb og
edb-styring i forsvaret, er forsvaret meget længere fremme end mange andre offentlige myndigheder og statsinstitutioner. Det gør, at der er

en langt bedre kontrol med de penge, som der
også skal være i forsvaret: der er langt bedre
mulighed for at kigge forsvaret over skulderen
og se, hvorledes man administrerer skatteborgernes penge.
Jeg skal her fra talerstolen sige, at det er mit
ansvar og min pligt at sørge for, at skatteborgernes penge bliver brugt bedst muligt, og der er
redskaber i forsvaret til, at jeg kan udøve min
kontrol. Tilsvarende kan Rigsrevisionen gå ind
og kigge på, hvad vi laver. Der. er ikke grundlag
for at sige, at forsvaret ikke er en veldreven virksomhed.
Hermed sluttede forhandlingen.";Søren Gade
126244;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
fremsatte forslag.til vedtagelse blive foretaget i
mødet i morgen.

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om forsvarets
personel og lov om hjemmeværnet. (Omlægning af værnepligten m.v.).
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 9/2 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Elisabeth Arnold
126684;name_party;":
Det her lovforslag er en konsekvens af forsvarsforliget, der, som nogle i salen vil hævde, er indgået af logebrødrene - og -søstrene må jeg lige
påpege - og som gælder i perioden 2005-2009.
Som led i forsvarsforliget, hvilket jeg tror er alment kendt, valgte vi at nedlægge mobiliseringsstyrken. I stedet ønsker vi at sætte fokus på
totalforsvaret og at styrke det, inklusive muligheden for at imødegå terrorhandlinger m.v.
Selve lovforslaget har en hel række konsekvensrettelser, og der er nogle få, som jeg vil
nævne.
For det første synes vi, at det er meget naturligt, at lov om forsvarets personel naturligt tilpasses kvinder på værnepligtslignende vilkår.

Onsdag den 22. februar 2006 (L 159) .
Når vi nu har ændret værnepligten til at være 4
måneder for mænd, skal kvinder, som vælger at
gå i tjeneste på værnepligtslignende vilkår, selvfølgelig uddannes på fuldstændig samme vis.
Derfor får vi tilpasset loven, så den afspejler den
nye værnepligtsordning, og hvad deraf måtte
følge i henhold til vores forsvarsforlig.
For det andet synes vi, at det er meget naturligt, at vi i dette lovforslag får reguleret reglerne
for, hvor lang tid man kan være indkaldt i tjeneste, så det fastsættes til at være 12 måneder mod
27 måneder i den gældende lov.
Endelig synes vi, at det er helt naturligt, at vi
fastsætter i loven, at ministeren under krig eller
andre ekstraordinære forhold og i katastrofetilfælde kan indkalde ansatte i forsvaret, som så vil
have pligt til at forrette tjeneste, ikke kun i krigstilfælde, men tilsvarende i katastrofetilfælde og
som sagt også under andre ekstraordinære forhold.
Samlet set kan Venstre støtte lovforslaget.";Gitte Lillelund Bech
128370;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Det var hurtigt. Næste
ordfører er hr.. Per Kaalund.";Elisabeth Arnold
128463;Time;;Kl. 15.15
128479;name_party;":
Det nye forsvarsforlig fra 2005 til 2009 indebærer som bekendt store ændringer og omlægninger af dansk forsvar, bl.a. nedlæggelse af mobiliseringsforsvaret og overgang til værnepligt på
nu fortrinsvis 4 måneder for langt de flestes vedkommende og op til 12 måneder for ganske fås
vedkommende.
Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget,
herunder etableringen af forsvarets totalforsvarsstyrke, hvortil de værnepligtige overføres
efter 4 måneders tjeneste. Vi vil selvfølgelig følge udviklingen og se på de erfaringer, der opnås
ved den nye ordning, og vi er selvfølgelig villige
til at se på eventuelle ændringer og tilpasninger,
for så vidt det måtte vise sig hensigtsmæssigt.
Vi lægger vægt på, som også den foregående
ordfører gjorde det, at værneretten for kvinder
opretholdes, så længe værnepligten eksisterer,
og vi følger spændt, om den nye form for session, der benævnes Forsvarets Dag, hvortil også
alle kvinder i en bestemt årgang inviteres, vil resultere i, at flere kvinder vil vælge ansættelse i
forsvaret, hvad vi håber på.
Som en konsekvens af forsvarsforliget oprettes jo også Forsvarets Personeltjeneste, og det
medfører nogle ændringer i bl.a. klageadgan-

4179

gen, idet Forsvarsministeriets mulighed for
sagsbehandling fremover bliver begrænset som
følge af disse omlægninger. Det har bekymret
nogle af de faglige organisationer, og som det
fremgår af høringssvarene, er der også flere af
organisationerne, der har reageret, og det må vi i
givet fald se nærmere på ved den efterfølgende
udvalgsbehandling.
Socialdemokraterne kan anbefale lovforslaget.";Per Kaalund
130087;title_name;":
Den næste ordfører er hr. Hans Kristian Skibby.";Elisabeth Arnold
130162;name_party;":
Lovforslaget, som vi her behandler, er en konsekvens af forsvarsforliget fra 2005 til 2009, som
blev indgået i 2004 af et enigt Folketing minus
SF og Enhedslisten.
Som led i forsvarsaftalen nedlægges mobiliseringsstyrken, og der oprettes i stedet en totalforsvarsstyrke på omkring 12.000 personer. Værnepligtige, der er overført til totalforsvarsstyrken,
er efterfølgende pligtige til inden for de næste 3
år efter hjemsendelse fra forsvaret at stille sig til
rådighed i forbindelse med løsningen af totalforsvarsopgaver for det danske samfund.
Totalforsvarsstyrken bidrager således til, at
samfundet til stadighed råder over tilstrækkeligt
med kapacitet til at imødegå trusler rettet mod .
Danmark, herunder terrorhandlinger og større
svært håndterbare katastrofer.
Ligeledes bifalder Dansk Folkeparti, at der
med lovforslagets vedtagelse åbnes for, at forsvarsministeren i katastrofetilfælde fremover
har mulighed for at indkalde hjemsendte til akut
aktiv tjeneste.
Folketinget står p.t. foran at skulle gennemføre forhandlinger om et nyt beredskabsforlig, og
det er efter Dansk Folkepartis opfattelse oplagt
at koordinere de samlede beredskabsinitiativer
og virkeform.
Dansk Folkeparti støtter således det fremsatte
lovforslag og bifalder ændringerne, idet vi er af
den overbevisning, at totalforsvarsstyrken fremover vil give de danske myndigheder bedre mulighed for at yde effektiv hjælp og støtte, såfremt
terrorhandlinger eller andre katastrofesituationer opstår på dansk territorium.
Vi kan dermed tilslutte os lovforslaget.
D en fg. formand .(Elisabeth Arnold):
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Tom
Behnke.

4180

Onsdag den 22. februar 2006 (L 159)";Hans Kristian Skibby
131849;name_party;":
Forslaget her er som nævnt en udmøntning af
forsvarsforliget.
Der sker en omlægning af værnepligten til
kun at vare 4 måneder, bortset fra Livgarden,
kongeskibet og Gardehusarregimentets hesteeskadron, der har behov for at være der lidt længere.
Det, der også sker med lovforslaget her, er, at
det, vi kender som mobiliseringsforsvaret, nedlægges, og i stedet gør man det, at man målretter
uddannelsen frem mod en totalforsvarsforpligtelse, således at de værnepligtige, der er inde at
aftjene værnepligfen på de 4 måneder, målrettet
bliver uddannet til totalforsvaret, og når de bliver hjemsendt, så står de til rådighed i de første
3 år. I tilfælde af at der skulle ske en katastrofe,
kan man altså trække på disse soldater, som
målrettet er uddannet til præcis den funktion.
De soldater, der har lyst til at tegne kontrakt
og dermed færdiguddanne sig til reaktionsstyrken har muligheden for at gøre det. Det vil sige,
at vi stadig væk har værnepligten som et sted,
hvor vi kan rekruttere folk til at tegne sig til reaktionsstyrken og dermed også være en del af
den styrke, vi kan sende ud for at hjælpe til, når
der sker noget internationalt.
De samme regler kommer jo så til at gælde for
de kvinder, som melder sig frivilligt, således at
der er ens spilleregler. Det er jo kun rimeligt, og
sådan skal det selvfølgelig være.";Tom Behnke
133187;Time;"En omlægning og en tilpasning af værnepligten til nutiden passer egentlig også fint med Det
Konservative Folkepartis politik. Vi er i dag i
den situation, at det er præcis 90 år siden, at Det
Konservative Folkeparti blev stiftet, nemlig den
22. februar 1916.
Det er ganske interessant, når man kigger på
værnepligten, for jeg kom til at sidde og kigge i
det allerførste partiprogram, som Det Konservative Folkeparti lavede tilbage i 1916, og der står
faktisk allerede i punkt 1:
Hævdelse af folkets nationale selvbestemmelsesret, forsvarssagens. forsvarlige, løsning, der- under virkelig gennemførelse af almindelig værnepligt.
For 90 år siden slog Det Konservative Folkeparti altså på, at vi skal have en værnepligt, at vi
skal bevare værnepligten, og at vi skal støtte op
om værnepligten. I disse 90 år har vi jo så fra tid
til anden, og også i dag er vi i gang med et lovforslag derom, justeret og tilpasset værnepligten
til nutiden. Det hænger jo ganske godt sammen

med et andet konservativt princip, nemlig at
man skal forandre for at bevare, og det er præcis
det, vi gør i dag. Ved at forandre værnepligten
sikrer vi, at vi også i fremtiden kan fastholde
værnepligten.
Vi støtter lovforslaget.";Kl. 15.20
134423;title_name;":
Næste ordfører er hr. Morten Helveg Petersen.";Elisabeth Arnold
134498;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget, måske med en lidt anden indfaldsvinkel
end den forrige taler.
Allerførst er vi jo en del af forsvarsforliget, og
man kan sige, at den overordnede vision om at
lægge mere vægt på den internationale del er
noget, som vi har arbejdet for igennem længere
tid. Det forhold, at mobiliseringsforsvaret kan
nedlægges, er noget, vi har arbejdet for igennem
mange, mange år, og vi finder, at hele tankegangen i forliget med hensyn til, at forsvaret går på
to ben, det internationale og så totalforsvaret
herhjemme, er der meget fornuft i.
Vi foreslog helt tilbage i januar 2001, det er
altså over 5 år siden, værnepligten afskaffet til
fordel for en moderniseret rekruttering, og jeg er
nødt til at sige, at dengang var der mildest talt
ikke særlig meget medvind til det standpunkt.
12001 foreslog vi, at grunduddannelsen burde være på 3 måneder efterfulgt af en specialiseret uddannelse orienteret mod udsendelse til internationalt arbejde, og det må vel siges at være
meget, meget tæt på de 4 måneder, som vi behandler her i dag.
Jeg vil blot minde om, at på det tidspunkt var
hele diskussionen om værnepligten utrolig svær
at trække.i gang. Alene det forhold at sætte
spørgsmålstegn ved det og at forkorte længden
af uddannelsen fra 9 måneder ned til nu 4 måneder var jo nærmest helligbrøde eller noget, der
minder om det.
Vi foreslog på det tidspunkt, at man efter
endt militær grunduddannelse kunne vælge at
stoppe eller at tegne en stampersonelkontrakt
med et af tjenestestederne i værnene eller en
kontrakt med henblik på en officersuddannelse
eller en reaktionsstyrkekontrakt med henblik på
at indgå i enheder i internationale opgaver.
Sidstnævnte kunne så indebære 6-9 måneders
målrettet videreuddannelse før hjemsendelse eller før første udsendelse. Det er faktisk stort set
det tankesæt, som vi realiserer med lovforslaget
i dag, og derfor er vi selvfølgelig glade for lov-

Onsdag den 22. februar 2006 (L 159)
forslaget for Det Radikale Venstres vedkommende.
Vi finder, det er utrolig vigtigt, at grunduddannelsen bliver så tilpas attraktiv for unge
mennesker, at de føler, at det er umagen værd at
melde sig, at de føler, at de med den grunduddannelse står med nogle kompetencer i hånden
efterfølgende, som forhåbentlig også gerne skulle føre til, at de melder sig til videre tjeneste og
gør nytte i det internationale arbejde.
Så der er mange gode grunde til at støtte lovforslaget, det er faktisk rigtig fornuftigt.";Morten Helveg Petersen
137007;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Holger
K. Nielsen.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg skal starte med at sige, at da hr. Frank Aaen
bliver nødt til at gå, taler jeg også på vegne af
Enhedslisten.
Vi er jo ikke en del af forsvarsforliget, som det
her lovforslag er en udmøntning af, og det vil sige, at vi ikke er forpligtet til at skulle stemme for
det her lovforslag.
Med hensyn til værnepligten var det jo ikke
uinteressant at høre hr. Tom Behnke komme
med en stor historisk redegørelse for, at det her
er udtryk for konservativ politik, som den blev
udmøntet for 90 år siden, ikke mindst da Det
Radikale Venstre for 90 år siden var Det Konservative Folkepartis hovedmodstander. Den formulering, der blev nævnt i det konservative partiprogram, var direkte vendt imod Det Radikale
Venstre.";Elisabeth Arnold
137812;Time;"Efter hr. Tom Behnke kommer hr. Morten
Helveg Petersen på talerstolen og siger noget,
der er sådan lidt anderledes, men i virkeligheden viser det i hvert fald, at tiderne ændrer sig,
må man sige.
Med hensyn til værnepligten synes jeg, det er
en meget, meget dyr rekrutteringsbase for det
øvrige forsvar, og det er jo reelt det eneste argument, der er for det - og så også det, at man
skulle bevare nogle kaserner. Det, som forsvarspolitik jo meget handler om, når man diskuterer
det her i Folketinget, er, hvilke kaserner der skal
nedlægges, men de skal ikke nedlægges. Sådan
er det.
Jeg er helt enig med Det Radikale Venstre i
det principielle grundsynsplinkt, at værnepligten ikke er tidssvarende, og det er jo noget mærkeligt miskmask, man nu får, hvor en 4-måne-

4181

ders-værnepligt går over i noget, der i realiteten
jo ikke er et militært forsvar, men et civilt forsvar, og at man så i forlængelse af det stadig
væk skal have en militær uddannelse. Man siger, at det er, fordi man skal bruge det som rekrutteringsbase, men det er en meget, meget dyr
form for rekrutteringsbase, vil jeg sige, og det
burde man kunne gøre på andre måder.
I lovforslaget er der nogle problemer omkring
det fagretlige, der er nogle faglige organisationer, der har gjort indvendinger. Det mener jeg
man må tage meget, meget alvorligt, og det går
jeg også ud fra at forligspartierne gør. Det er i
hvert fald noget, vi vil se på under behandlingen af det her forslag.";Kl. 15.25
139297;title_name;":
Nu kunne jeg høre på hr. Holger K. Nielsen, at
det varer lidt, før hr. Holger K. Nielsen er med i
forsvarsforligskredsen, men det kunne da være
dejligt, hvis vores efterfølgere om 90 år står her
og refererer til hr. Holger K. Nielsen og siger, at
nu er Socialistisk Folkeparti med i forligskredsen. Det kan vi så på det tidspunkt sidde på vores lille sky og se.
Jeg vil gerne takke generelt for støtten til lovforslaget. Det er klart, der har været rejst nogle
spørgsmål i debatten her, herunder det, hr. Holger K. Nielsen stillede, som selvfølgelig vil blive
yderligere belyst under udvalgsarbejdet. Jeg vil
vende lidt tilbage til det i mit indlæg.
Som flere allerede har sagt, er lovforslaget en
konsekvens af forligsaftalen af 10. juni 2004.
Man målretter værnepligten mod totalforsvaret.
Man etablerer de nødvendige hjemmelsbestemmelser for forsvarsministeren for at kunne trække på totalforsvarsstyrken på 12.000 mand. Totalforsvarsstyrken vil bidrage til, at samfundet
råder over tilstrækkelig kapacitet til at imødegå
trusler mod Danmark og større katastrofer. Værnepligtige og kvinder på værnepligtslignende
vilkår, der er overført til totalforsvarsstyrken, vil
være forpligtet inden for de første 3 år efter
hjemsendelsen til at stille sig til rådighed i forbindelse med løsning af de her totalforsvarsopgaver.
Lovforslaget indebærer desuden, at ansatte i
forsvaret naturligvis også fremover har pligt til
at forrette tjeneste under krig, i andre ekstraordinære tilfælde og i katastrofetilfælde. Målretning mod totalforsvaret indebærer i den sammenhæng i forhold til den gældende lov en udvidelse af forpligtelserne for ansatte i forsvaret,

4182

Onsdag den 22. februar 2006 (L 159)

da katastrofetilfælde bliver sidestillet med krig
og andre ekstraordinære tilfælde.
Omvendt ophører en række forpligtelser for
tidligere ansatte og værnepligtige ifølge den lov,
vi har i dag. Der vil således ikke længere være
adgang for mig som forsvarsminister til at indkalde hjemsendte værnepligtige fra forsvaret efter udløbet af den 3-års-periode, hvor de indgår
i totalforsvarsstyrken. Der vil heller ikke længere være adgang til at indkalde afskediget militærpersonel til tjeneste i forsvaret som følge af
det tidligere ansættelsesforhold.
Tjenestetiden for værnepligtige under den
første samlede tjeneste og efterfølgende tjeneste
kan fremover højest udgøre 12 måneder mod nu
27 måneder. Der sker således og med god grund
en række lempelser i de forpligtelser, vi hidtil
har kunnet pålægge forsvarets personel.
Som det er blevet bemærket, indeholder lovforslaget også et forslag om, at klageadgangen
til Forsvarsministeriet for en række afgørelser
truffet af Forsvarets Personeltjeneste i ansættelses- og personelsager afskæres. Afskæringen af
klageadgangen skal ses i lyset af oprettelsen af
Forsvarets Personelt] eneste som en overordnet,
central personeladministrerende myndighed
samt Forsvarsministeriets begrænsede mulighed for reelt at foretage en nærmere prøvelse af
afgørelserne.
Jeg finder det vigtigt i den sammenhæng at
minde om, at afgørelserne jo fortsat vil kunne
indbringes for Ombudsmanden, at der fortsat
vil kunne ske domstolsprøvelse, jf. grundlovens
§ 63, og at der fortsat vil være mulighed for, at
Forsvarets Personeltjeneste kan ændre en allerede truffen afgørelse, hvis der f.eks. klages over
den på ny. Forsvarsministeriet vil som tilsynsmyndighed også fortsat kunne og skal i øvrigt
også gribe ind i konkrete sager, hvis Forsvarets
Personeltjeneste har truffet en forkert afgørelse
eller begået grovere sagsbehandlingsfejl.";Søren Gade
142861;Time;"Den foreslåede klagebegrænsning adskiller
sig i øvrigt ikke væsentligt fra baggrunden for

tilsvarende klagebegrænsninger inden for bl.a.
Justitsministeriets og Skatteministeriets områder, så det er altså ikke en særegen ordning, der
- i gåseøjne 홢kun rammer Forsvarets Personeltjeneste. Det er ikke en særordning, der etableres, det er en konsekvens af den organisatoriske
udvikling og forandring, som bl.a. forsvaret
gennemgår i disse år, men jeg vil gerne gentage
mit tilsagn om, at vi får spørgsmålet yderligere
belyst i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Det er min samlede vurdering, at det lovforslag, vi behandler i dag, vil bidrage til et mere
målrettet, mere strømlinet og mere tidssvarende
forsvar med en endnu bedre udnyttelse af de
ressourcer, som bliver stillet til dets rådighed.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.30
143786;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Elisabeth Arnold
143996;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 23. februar 2006, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.32";Elisabeth Arnold
