split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 21. marts 2006 (D)

64. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Frank Aaen (EL).
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven), bogføringslov
samt lov om statsautoriserede og registrerede revisorer. (Reduktion af revisionspligt for visse
virksomheder og reduktion af andre administrative byrder).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 22/11
2005. Betænkning 2/3 2006. Anden behandling
14/3 2006. Tillægsbetænkning 15/3 2006).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om visse erhvervsdrivende virksomheder, lov om erhvervsdrivende fonde, lov om det europæiske selskab
(SE-loven) og lov om Det Centrale Virksomhedsregister. (Forenklinger og lettelser af administrative byrder samt ændringer som følge af
reduktion af revisionspligten for visse små virksomheder m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 22/11
2005. Betænkning 2/3 2006. Anden behandling
14/3 2006).

4787

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om medarbejderindflydelse i
SCE-selskaber.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 10/2
2006. Betænkning 1/3 2006. Anden behandling
14/3 2006).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere. (Forlængelse af revisionsfrist).
Af beskæftigelsesmiriisteren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 10/2
2006. Betænkning 1/3 2006. Anden behandling
14/3 2006).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet
m.v. (Undtagelse for unge under 18 år).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/12 2005. Første behandling 18/1
2006. Betænkning 1/3 2006. Anden behandling
14/3 2006).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats og lov om aktiv socialpolitik. (Pligt for unge under 25 år til at tage en
uddannelse, supplering af udlændinges integrationskontrakter, tilbud til kontant- og starthjælpsmodtagere, som ikke er blevet aktiveret
det seneste år, gentagen aktivering, særlig integrationsindsats, bortfald af kontanthjælp til
hjemmegående ægtefælle og afskaffelse af ægtefælletillægget, styrket sygeopfølgriing over for
kontant- og starthjælpsmodtagere og ændring af
refusionsbestemmelserne for kontanthjælp
m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 15/12
2005. Betænkning 1/3 2006. Anden behandling
14/3 2006).

4788

Tirsdag den 21. marts 2006 (D)

10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven
og udlændingeloven. (Integrationskontrakter,
erklæring om integration og aktivt medborgerskab, skærpede betingelser for tidsubegrænset
opholdstilladelse, uddannelsespligt for unge nyankomne udlændinge, sygeopfølgning over for
sygemeldte introduktionsydelsesmodtagere
m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 15/12
2005. Betænkning 21/2 2006. Anden behandling
14/3 2006).

15) Anden behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Begrænsning af arbejdsgiverens strafansvar
og skærpelse af straffene for visse overtrædelser,
der begås af ansatte m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 3/11
2005. Betænkning 15/3 2006).

16) Anden behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter. (Videre adgang
til udførelse af kliniske forsøg med lægemidler
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om almene bo-. på inhabile.forsøgspersoner m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkliger m.v. og lov om social service. (Garanti for
ke Rasmussen).
tilbud om almen plejebolig eller plads på plejehjem for ældre, aflastning samt vurdering af tid- (Fremsat 30/11 2005. Første behandling 24/1
2006. Betænkning 15/3 2006).
ligere frihedskæmpere m.fl.s behov for plads på
plejehjem).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 138:
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
Forslag til lov om krav til kvalitet og sikkerhed
(Fremsat 14/12 2005. Første behandling 11/1
ved håndtering af humane væv og celler (vævs2006. Betænkning 2/3 2006. Anden behandling
loven).
14/3 2006).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 108:
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 2/2 2006.
Forslag til lov om ændring af lov om social serBetænkning 15/3 2006).
vice og lov om en børnefamilieydelse. (Styrkelse
af forældreansvaret).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 139:
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
Forslag til lov om ændring af lov om tandpleje
(Fremsat 14/12 2005. Første behandling 11/1
m.v. (Større valgfrihed og fleksibilitet i børne- og
2006. Anden behandling 14/3 2006).
ungdomstandplejen).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løk13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 112:
ke Rasmussen).
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbe(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 2/2 2006.
skyttelse. (Overførelse af kompetence i forbinBetænkning 15/3 2006).
delse med klassificering af skibe som affald
m.v.).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 77:
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
Forslag til lov om ændring af ligningsloven. (Af(Fremsat 15/12 2005. Første behandling 13/1
skaffelse af hensættelsesafgiften).
2006. Betænkning 22/2 2006. Anden beha.ndling
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
14/3 2006).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 1/12
2005. Betænkning 9/1 2006).
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om fremme af frit valg for borgerne ved levering af serviceydelser i kommuner.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 14/12 2005. Første behandling 12/1
2006. Betænkning 23/2 2006. Andenbehandling
14/3 2006).

Tirsdag den 21. marts 2006 (Spm)
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren.
(Statslig medfinansiering af investeringer i private fiskerihavne).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 19/1 2006. Første behandling 27/1
2006. Betænkning 1/3 2006).
21) Første behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme. (Ophævelse af opsigelsesvarsler for
lejemål og regler om husdyrhold og arealkrav
m.v.).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 1/3 2006).
22) Forhandling om redegørelse nr. R 10:
Ministeren for ligestillings redegørelse 2005/perspektiv- og handlingsplan 2006 af 28/2 2006.
Af ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen).
(Redegørelsen anmeldt 28/2 2006. Redegørelsen
givet 28/2 2006. Meddelelse om forhandling
28/22006).

4789

Forslag til folketingsbeslutning om folkehøjskoleformen i europæisk kontekst.
(Beslutningsforslag nr. B 93).
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse af 15. marts 2006:
»Efter statsministerens indstilling er det ved
kongelig resolution af 6. marts 2006 besluttet,
at ressortansvaret for sager vedrørende § 4,
stk. 2, i lov nr. 258 af 28. juni 1920 om Indførelse
af dansk Personret, Familieret og Arveret i de
sønderjydske Landsdele overføres fra justitsministeren til kirkeministeren.
Jeg tillader mig at anmode formanden om at
underrette Folketinget herom.
Anders Fogh Rasmussen /
Sten Frimodt Nielsen«

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Meddelelser fra formanden

Spørgetimen";kl. 13.00
8162;title_name;"Medlem af Folketinget Frank Aaen (EL) har
meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk.
3, litra a, fra og med den 21. marts 2006 og om, at
stedfortræderen må blive indkaldt.";Formanden
8450;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget beskæftigelsesministeren og socialministeren.
Indtil dette øjeblik er der til beskæftigelsesministeren anmeldt følgende spørgere, som vil få
ordet i denne rækkefølge:
1. Jørgen Arbo-Bæhr
2. Morten Messerschmidt
3. Thomas Krogh
Ønsker flere at tilmelde sig som spørgere til
beskæftigelsesministeren? (Ophold). Det er ikke
tilfældet.
Til socialministeren er indtil nu anmeldt:
4. Pia Christensen
Ønsker flere at tilmelde sig som spørgere til .
socialministeren? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Så vil de pågældende medlemmer få ordet i den
rækkefølge, der er nævnt.

Medlemmer af Folketinget Lone Møller (S) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til fblketingsbeslutning om styrkelse af
forebyggelsen af paradentose og tandkødsbetændelse.
(Beslutningsforslag nr. B 92).
Medlemmer af Folketinget Bente Dahl (RV) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

4790

Tirsdag den 21. marts 2006 (Spm)

Spm. nr. US 91";Formanden
9503;name_party;":
Jeg står her med et citat fra Børsen den 16. februar 2004, hvor beskæftigelsesministeren bl.a. udtaler:
»Hvis stat, amter og kommuner ikke får flere
penge, men økonomien fortsat vokser, vil den
private sektor løbe fra den offentlige sektor. Det
tager lidt tid, før effekten slår igennem. Men efter ti år vil den offentlige sektor kun være øget
med fem pet., mens den private er blevet 20 pet.
større. Så opstår et nyt Danmark.«
Nu skal vi jo inden så længe til at diskutere
fremtidens velfærd, og jeg kunne godt tænke
mig at høre, om ikke beskæftigelsesministeren
kunne uddybe det synspunkt i relation til, om
det betyder, at det, som regeringen vil satse på i
fremtiden, er en kraftig forøgelse af det private
forbrug til fordel for, at man så er nødt til at skære på velfærden eller skære på den offentlige
sektor.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Hr. Jørgen Arbo-Bæhrs spørgsmål er udtryk for
en gammeldags tankegang, nemlig den tankegang at hvis en ting går frem, så er der nødvendigvis noget andet, der er nødt til at gå tilbage.
Derfor bygger hr. Jørgen Arbo-Bæhrs spørgsmål
på den tankegang, at hvis den private sektor stiger, betyder det nødvendigvis, at den offentlige
sektor falder.
Men siden 2001 har vi jo kunnet demonstrere,
at de to ting faktisk kan gå hånd i hånd. Der sker
både en stigning i den offentlige sektor og i den
private sektor. Så regeringen har ved sin politik
vist, at man har fået den bedste af alle verdener,
nemlig vækst begge steder.";Jørgen Arbo-Bæhr
11012;name_party;":
Nu skal jeg ikke blande mig i, hvad der er gammeldags, og hvad der ikke er gammeldags, så
jeg vil undlade at betegne statsministeren som
gammeldags. For når nu statsministeren konstaterer i forbindelse:medmed:Globaliseringsrådets rapport, at der var besparelser på velfærdsreformer
i udsigt, så er det vél:udtryk for, at regeringens
politik er, at det, som er udsigten for fremtidens
velfærd er, at man!laver besparelser i forbindelse
med velfærdsreformerne. Men jeg vil da godt
have beskæftigelsesministeren til at afkræfte det
og sige, at derikke'ligger nogen som helst planer om at beskære nogen af de velfærdsforan-

staltninger, vi har, når vi skal til at diskutere velfærdsreformer.";Jørgen Arbo-Bæhr
11712;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Danmark står over for to udfordringer: En udfordring, der påføres os udefra, og en hjemlig
udfordring. Hvis vi tager den udfordring, der
påføres os udefra, så er det jo, at det er billigere
at producere østpå, at arbejdspladser flytter til
Østeuropa, til Ukraine eller til Kina, og derfor
gør vi os nogle tanker om, hvordan vi ruster
Danmark til at modstå den udfordring: derfor
bl.a. arbejdet omkring voksen- og efteruddannelse og Globaliseringsrådet.
Men så er der jo en udfordring, der kommer
til os indefra. Det er den, man kalder den demografiske udfordring, altså det, at vi bliver flere
og flere ældre her i landet, og at vi bliver færre
unge i den produktive alder.
Det er klart, at for så vidt angår at imødekomme den hjemlige udfordring, er der især tre områder, vi skal gøre noget ved. Det ene er, at vi
skal have de unge lidt tidligere ud på arbejdsmarkedet: Det andet er, at vi skal have flere
flygtninge/indvandrere i arbejde. Og det tredje
er, at vi skal sørge for, at de ældre trækker sig
lidt senere tilbage fra arbejdsmarkedet.";Kl. 13.05
12832;name_party;":
Det var desværre ikke svar på mit spørgsmål.
Det, jeg egentlig godt vil vide, er: Når nu beskæftigelsesministeren fremhæver, at der er
plads til både offentlig og privat vækst på grund
af velstandsudviklingen i Danmark, vil beskæftigelsesministeren så garantere for, at der ikke
sker nogen forringelser på velfærdsområdet?
Ministeren har jo lige argumenteret for, at det
ikke er nødvendigt. Men vil det ske?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, de fleste er enige om, at den hovedudfordring, det danske samfund har i de kommende år, er at sørge for, at arbejdsstyrken bliver tilstrækkelig stor. Om 25 år vil der være 400.000
flere folkepensionister i Danmark, der vil være
350.000 mennesker færre på arbejdsmarkedet.
Derfor er en af de bestræbelser, vi vil tage hul
på, jo at få de ældre til at trække sig lidt senere
tilbage fra arbejdsmarkedet, i takt med at vi jo
også lever længere, og at vi bliver sundere og
sundere.

Tirsdag den 21. marts 2006 (Spm)
Derfor er den opgave, regeringen og en række partier her i Folketinget har stillet sig selv eller vil stille sig selv i forbindelse med velfærdsforhandlingerne, hvordan vi kan justere vores
regler nænsomt, sådan at vi trækker os lidt senere tilbage fra arbejdsmarkedet: for et halvt år
mere i gennemsnit på arbejdsmarkedet vil betyde meget, et helt år vil betyde utrolig meget, og
derfor er det nogle af de kerneopgaver, som velfærdsforhandlingerne skal handle om.";Jørgen Arbo-Bæhr
14293;title_name;"Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr for ét sidste
spørgsmål.";Formanden
14370;name_party;":
Det kan godt være, at ministeren ikke rigtig forstod mit spørgsmål. Det, jeg godt vil vide, er, om
det er nødvendigt at lave forringelser eller ej.
Lad mig prøve at gøre det lidt mere præcist.
Mener ministeren på baggrund af den udsigt til
velstandsstigning, som Velfærdskommissionen,
som ministeren selv, som alle er enige om vil ske
i de kommende år, at det er nødvendigt at lave
forringelser af forskellige velfærdsordninger? Vi
kan også tage det mere konkret: Mener ministeren, det er nødvendigt at lave forringelser af efterlønsordningen?
Det var noget med små justeringer, som ministeren kaldte det, men mener ministeren virkelig, at det skulle være nødvendigt at lave forringelser på baggrund af den velstandsstigning,
som siger, at vi sagtens har råd også med den
sammensætning af befolkningen, som vi har i
2030-2040? Så det er bare sådan helt konkret:
Mener ministeren, at der er brug for at lave forringelser af velfærdsordninger på baggrund af,
at der ér udsigt til, at det private forbrug f.eks.
vil stige med 120 pet. frem til 2040?";Jørgen Arbo-Bæhr
15428;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, at der de fleste steder er almindelig
enighed om, at vi er nødt til at tage hul på den
problemstilling, at vi om 25-30 år vil være mange flere folkepensionister, der lever længere her i
landet, og samtidig at der er færre produktive.
blandt de 18-65-årige. Og derfor er det jo nogle
af de justeringer, som vi skal i gang med.
Med hensyn til, om det er en forringelse eller
en forbedring, er jeg nu mest tilbøjelig til at mene, at det er en kvalitetssikring af velfærdssam-

4791

fundet, som vi laver ved at foretage nogle små
justeringer i tide.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kl. 13.10
16078;title_name;"Så går vi videre til den næste spørger, som er hr.
Morten Messerschmidt.
Spm. nr. US 92";Formanden
16191;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at skifte spor og fokusere på det servicedirektiv, som i øjeblikket bliver behandlet i EU. Det er jo sådan, at der er indgået en aftale om, hvordan det kan komme til at
se ud, med Europa-Parlamentet. Bl.a. har den
danske statsminister været ude at sige, at det ser
rigtig fornuftigt ud: sådan ser den danske regering i hvert fald på det.
Det, der særlig har været debatemnet, har jo
været oprindelseslandprincippet, om det skal
være sådan, at man i Danmark kan arbejde på
polske eller estiske eller andre løn- og arbejdsvilkår. Det har man så valgt ikke at sige noget
om i det nye direktiv, der kommer. Man har heller ikke rigtig sagt noget om det modsatte.
Derfor kunne jeg sådan set godt tænke mig at
høre, om beskæftigelsesministeren ikke er nervøs for, hvad det så kan blive til, hvis man fastholder den model, man har her i aftalen, om, at
man overhovedet ikke siger noget om oprindelseslandprincippet, men heller ikke siger noget
om værtslandprincippet.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg har altid syntes, der var noget religiøst over
den her diskussion om værtsland/oprindelseslandprincip, og i og med at man griber ind lige
præcis omkring nogle ord, så har man måske
skygget lidt for sagen.
Det, der er kendsgerningerne, er jo, at de forhandlinger, der har yæret i Europa-Parlamentet,
jo har resulteret i en meget tilfredsstillende løsning for Danmarks vedkommende, og specielt
når vi ser på det danske arbejdsmarked. Der har
man jo nemlig anerkendt retten til at konflikte,
retten til at kræve overenskomstdækning på arbejde. Og det har jo ligesom været den første og
vigtigste hurdle, vi har haft i forbindelse med .
det her direktiv. Men det er slået fast med syv-

4792

Tirsdag den 21. marts 2006 (Spm)

tommersøm, at det danske arbejdsmarked er beskyttet.";Morten Messerschmidt
18036;name_party;":
. Jeg ved altså ikke, hvor mange tommer de søm
egentlig er, for det, der jo er sagen, er, at man
godt nok har taget princippet om, at østeuropæisk arbejdskraft skal kunne arbejde på deres
hjemlandes vilkår i Danmark eller i andre dele
af Vesteuropa, ud. Men man har jo ikke sat noget
andet i stedet for. Man har jo ikke indskrevet
værtslandprincippet. Man har jo ikke decideret
skrevet i den aftale, der nu er indgået, at man i
Danmark skal arbejde på danske løn- og arbejdsvilkår. Og det er jo altså et problem, fordi
der dermed bliver et hul, som vi ikke aner hvor
ender.
Når man ser på, hvordan EF-Domstolen jo
altså træffer en lang række afgørelser, som går i
en meget, meget integrationistisk retning, hvor
man vil have mere og mere EU-regulering, og
man netop ønsker at gennemføre de dele, som
det altså ikke har været politisk muligt at gennemføre f.eks. i forfatningen, kunne ministeren
så ikke godt frygte, at man får en oprindelseslandprincipmodel alligevel, netop fordi man
ikke siger noget i direktivet?
Jeg ville jo synes, at det var det mest naturlige, at man skrev direkte ind i direktivet, at man i
Danmark arbejder efter danske forhold, i Frankrig efter franske osv., altså værtslandprincippet.
Er ministeren ikke enig i det?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu er det jo ret nuanceret, det forslag, der er
kommet. Og der vil jo formentlig blive gjort
mange undtagelser for sundhedssektor osv.
Men må jeg godt sige, at for så vidt angår arbejdsmarkedet, det med at arbejde på danske
vilkår, så er det princip jo anerkendt, at der kan
konfliktes med henblik på at opnå en overenskomst. Og det har jo været og er utrolig vigtigt
for os, for det er jo grundpillen i det, vi kalder
den danske model. Derfor ser jeg med tilfredshed på, at den del af servicedirektivet ligger meget klar. Det har været meget vigtigt for os at få
anerkendt disse principper.";Morten Messerschmidt
19950;name_party;":
Jeg er altså ikke enig med beskæftigelsesministeren, når beskæftigelsesministeren siger, at nu er
det anerkendt, at man har retten til at konflikte,
at nu er det anerkendt, at det hele skal foregå på

danske præmisser her i Danmark, for sagen er
jo, at man netop ikke har formuleret noget i forliget. Det eneste, man har formuleret, er, at man
ikke skal køre på oprindelseslandprincippet, og
der har vi altså et problem.";Morten Messerschmidt
20382;Time;"For det er selvfølgelig godt, at man kan blive
enige om, at vi ikke skal køre på oprindelseslandprincippet, men ville det ikke være bedre,
om man så også formulerede, hvad det rent faktisk er, vi skal køre på, i stedet for at lade det
være op til EF-Domstolen eller Kommissionen
eller andre af EU's organer efterfølgende at formulere, hvordan reglerne så skal se ud?
Vi har set, hvordan EF-Domstolen gang på
gang trodser de hensigtserklæringer, som man
vedtager i Rådet, er fuldstændig ligeglad med,
hvad medlemslandene mener, og alligevel implementerer dele af lovgivningen, som der faktisk var politisk enighed om ikke skulle implementeres. Det er det, vi ser med forfatningen i
øjeblikket.
Det, jeg frygter, er, at når der ikke indskrives
meget klart i direktivet, at i Danmark arbejder vi
på danske vilkår, kan vi efterfølgende se en EFDomstol implementere dele af oprindelseslandprincippet. Derfor vil jeg bare indtrængende anmode om, at beskæftigelsesministeren har øje
for, at det er et problem, at man slet ikke formulerer noget i direktivet.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det vil jeg gerne give mit tilsagn om, for det er jo
hjørnestenen i det danske arbejdsmarked, at arbejdsgiverne kan lockoute og arbejdstagerne
kan strejke. Det er de to hjørner, der er på det
danske arbejdsmarked.
Selvfølgelig skal vi være på vagt over for, at
den danske model bliver anerkendt, og det mener jeg nu også ligger i forhandlingerne, som de
ser ud indtil nu. Der er sikkert endnu lang vej
hjem i forhandlingerne om servicedirektivet,
men for det danske samfund og for arbejdsmarkedet har det været vigtigt, at vi får slået fast, at
det er de danske regler, der gælder.";Kl. 13.15
22093;name_party;":
Det er et tilsagn, som jeg gerne vil give håndslag
på. Det synes jeg lyder utrolig positivt. Men ministeren kan til gengæld også regne med at blive
holdt fast på, at der skal komme en positiv formulering i direktivet: at det ikke er nok, hvilket
jeg forstår vi er fuldstændig enige om, at man

(600)
Tirsdag den 21. marts 2006 (Spm)
ingenting siger, men at man i direktivet netop
meget klart skal slå fast, at hvis man arbejder i et
land, skal det altså være det lands regler, man
følger.
Der duer det ikke, at man som i dag ikke siger
noget, hvilket statsministeren i øvrigt har billiget. Der duer det kun, at man meget kategorisk
fastslår, at i Danmark er det danske regler, der
gælder.
Så jeg vil kvittere meget varmt for det tilsagn,
som ministeren hermed^ar givet, om, at det er
en betingelse for, at regeringen accepterer det
servicedirektiv, som forelægges, og som skal forhandles. Tusind tak for det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 93
Thomas Krog (SF):
Jeg synes, det er flot at kunne erkende sine fejl.
Jeg har kun ros tilovers for mennesker, der som
beskæftigelsesministeren kan erkende en fejl og
sige: Vi retter straks op på det her fremover.
Jeg har et mere principielt spørgsmål i den
sammenhæng: Når man erkender, at man har
begået en fejl, og retter op på den, hvem er det
så, der skal have glæde af den her genopretning
af gældende regler? Er det kun dem, der kommer efter, eller er det også de mennesker, som
rent faktisk allerede i dag er blevet ramt af den
fejl, som er begået i et ministerium?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, at spørgeren er nødt til at præcisere lidt
nærmere, hvad det er for en fejl, og hvad det er,
vi taler om.
Thomas Krog (SF):
Jeg præciserer gerne, men mit spørgsmål var af
principiel karakter, altså hvad der skulle rettes
op på.
Men jeg taler helt konkret om det princip, at
når man er blevet tilkendt en arbejdsskadeserstatning og senere kommer på revalidering, skal
man modregnes i revalideringen efter den årsløn, som man havde på det tidspunkt, hvor man
blev ramt af sin arbejdsskade. Den lov er indrettet på den måde, at man ikke skal have mulighed for at tjene alt for meget mere, end man
kunne, da man blev ramt af arbejdsskaden, så jo

4793

større årslønnen er, desto større mulighed har
man for efterfølgende at få en indkomst.
Beskæftigelsesministeren har her i sidste uge
i et skriftligt svar erkendt, at det er en fejl, at den
årsløn ikke bliver reguleret i dag. Der er også en
klar tilkendegivelse af, at der fremover skal rettes op på det her.
Så mit spørgsmål er: Det er fint, at det bliver
fremover, men skal de mennesker, som allerede
er blevet ramt af fejlen, ikke også kompenseres
for den fejl, som ministeren har erkendt er begået?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg må desværre bede om at få det spørgsmål
skriftligt, da det står mig lidt uklart, hvad det er.
Så jeg skal bede om, at spørgsmålet bliver sendt
over til skriftlig besvarelse.
Thomas Krog (SF):
Det var for at undgå den konkrete sag, at jeg
prøvede på at stille spørgsmålet helt principielt.
Jeg synes, det er alle tiders, det er dejligt, og jeg
har ros for, at man siger, når man begår en fejl:
Vi skal sørge for, at der ikke er flere, der bliver
ramt af den. Det er fint at kunne gøre det, det er,
vi enige om.";Morten Messerschmidt
25410;Time;"Men skal man ikke også se på de mennesker,
som er blevet ramt? Det spørgsmål er helt principielt, og det skulle ministeren i og for sig kunne svare på, uanset om ministeren er i stand til
lige at huske det konkrete svar eller ej.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Hvis det, som spørgeren tænker på, er den højesteretsdom, der faldt, så tager vi alle de gamle
sager op. Der skal tages en million sager op, og
vi regner med, at der skal tilkendes et beløb i
godt 8.000 af de her sager. Det kræver ekstra ansættelse af 20 medarbejdere.
Thomas Krog (SF):
Det er ikke den højesteretsdom, jeg spørger til,
men jeg skal nok stille spørgsmålét skriftligt til
ministeren.
Jeg er da glad for den tilkendegivelse, der
kommer her om, at det er den måde, man bør
gøre tingene på. Det er ikke det, jeg kan læse af
det skriftlige svar, jeg fik i sidste uge.
Men jeg skal love ministeren, at spørgsmålet
kommer skriftligt, og jeg forventer så, at man i

4794

.

Tirsdag den 21. marts 2006 (Spm)

lighed med den højesteretsdom, der ligger, hvor
man ganske rigtigt har rettet op på de gamle sager, også vil gøre det i det her tilfælde, hvor det
handler om reguleringen af årslønnen i forhold
til arbejdsskadesager.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 94";Kl. 13.20
26691;name_party;":
Jeg vil gerne rejse et spørgsmål om en sag, der
optager Dansk Folkeparti, nemlig den kritik, der
er rejst i medierne af plejehjemmene i Århus og i
særdeleshed af Lokalcenter Holme, Hestehavehusene. Der ligger gamle rapporter fra Arbejdstilsynet, fra Bedriftssundhedstjenesten, fra de lokale uanmeldte tilsyn. De har ligget der et år, og
man har vidst, at der var noget galt på det
nævnte plejehjem, men der er ikke blevet grebet
ind.
Der har været kritik af plejen af de ældre, der
har været kritik af hygiejnen på plejehjemmet,
og der har været kritik af personaleforholdene.
Jeg vil gerne bede ministeren om at forholde sig
til den kritik, og jeg vil gerne spørge, hvad ministeren agter at gøre i den her sag.";Pia Kristensen
27439;title_name;":
Jeg er meget enig med spørgeren i, at det er en
alvorlig kritik, der er rettet mod det pågældende
plejehjem, men jeg har også forstået, at man i
Århus Kommune er i fuld gang med at få afdækket forløbet i sagen og få fundet ud af, om
der er rapporter og tilsyn, der ikke er blevet
fulgt op på m.v.
Jeg har tillid til, at man i Århus Kommune
sørger for at drage de nødvendige konsekvenser
af, hvad man får afdækket i forbindelse med det
her forløb.";Eva Kjer Hansen
27907;name_party;":
Det er korrekt, at man er gået i gang med at undersøge forholdene. Man kan så sige: bedre sent
end aldrig.
Men jeg synes, at det er dybt kritisabelt og
uacceptabelt, at rapporter, der påviser, at der er
kritisable forhold for de ældre på plejehjemmet,
ikke når videre i systemet. Man har vidst det i et
helt år.
Det har vist sig efterfølgende, at der også er
kritik af andre plejehjem, og desværre er det kritik, der bliver rejst af de pårørende og ikke af sy-

stemet selv, så jeg vil godt bede ministeren forholde sig til den udtalelse, som en ældrerådmand er kommet med og kommentere den.
Han siger, at til trods for at der er rejst en kritik, den nye kritik, mener han ikke, at det giver
anledning til at undersøge forholdene nærmere.
Mener ministeren, at han er sig sit ansvar bevidst med sådan en udtalelse?";Pia Kristensen
28757;title_name;":
Jeg går ud fra, at sagen ikke alene påkalder sig
udtalelser fra den ansvarlige rådmand, men at
man også politisk vil tage et ansvar for en eventuel manglende opfølgning på tilsynsrapporter i
Århus Kommune. Vi har netop stràmmet kravene til det tilsyn, der skal finde sted på plejehjemmene, og jeg er fuldstændig enig med spørgeren
i, at der klart må skulle følges op på det og gribes ind, når der bliver påpeget problemer i de
rapporter.
Jeg synes, at det rigtige er, at man nu i Århus
Kommune simpelt hen laver en grundig undersøgelse af, om der er nogen procedurer, det halter med, om der er nogen arbejdsgange, som
ikke fungerer ordentligt.
Men jeg går også ud fra, at man klart vil påtage sig et politisk ansvar for at få det til at fungere, og at vi ikke skal opleve lignende. sager.";Eva Kjer Hansen
29567;name_party;":
Vil ministeren forholde sig til den udtalelse, der
er kommet fra ældrerådmanden, som siger, at
han ikke mener, at den nye kritik giver ham anledning til at undersøge forholdene? Det er faktisk lige det modsatte af, hvad socialministeren
står og opfordrer til at kommunen skal gøre.
Men rådmanden siger: Nej, der er ingen grund
til, at vi foretager nogen nye undersøgelser.";Pia Kristensen
29951;Time;;Kl. 13.25
29986;title_name;":
Jeg har ikke belæg for at udtale mig mere detaljeret om det arbejde, der nu pågår i Århus Kommune, men jeg vil da tro, at de politisk ansvarlige vil sørge for at få afdækket, hvordan forhöldene egentlig er på området, og at det grelle eksempel med det ene plejehjem får dem til at gå
reglerne og forvaltningen efter i sømmene med
hensyn til, hvordan man får fulgt op på tilsynsrapporter. Det vil jeg antage som værende helt
naturligt, og derfor tror jeg også, at rådmandéns
udtalelser ikke kommer til at stå alene, men at
der vil blive fulgt op på det politisk i Århus
Kommune.

Tirsdag den 21. marts 2006 (Orlov)";Eva Kjer Hansen
30614;title_name;Fru Pia Kristensen for et sidste spørgsmål.;Formanden
30677;name_party;":
Ministeren kommer selv ind på, hvem der er politik ansvarlig. I mit hoved må det være en ældrerådmand, der er politisk ansvarlig, han er
den øverste ansvarlige på det her område. Det
benægtede han, da sagen kom frem i medierne.
Jeg kan se, at ældrerådmanden, da han den
10. marts bliver spurgt om, hvem der har ansvaret for, at der ikke skete noget for et år siden, da
Arbejdstilsynet gjorde opmærksom på de kritisable forhold, udtaler: I sidste instans er det mig,
men den daglige drift bliver forestået af en områdechef og en regionschef osv. Det viser sig også, at områdechefen er blevet fritaget for tjeneste: dermed har ældrerådmanden jo placeret et
ansvar hos områdechefen.
Jeg vil så spørge: Mener ministeren, at det er
rimeligt, og mener ministeren ikke, at ansvaret
skal placeres, og at det bør ligge hos den øverste
på området, nemlig ældrerådmanden, og hvad
agter ministeren at gøre ved det?";Pia Kristensen
31616;title_name;":
Jeg har ikke på det foreliggende grundlag mulighed for nærmere at udtale mig om placeringen af ansvar. Jeg kender kun sagen fra medierne, og jeg har forstået, at man i Århus Kommune
er gået i gang med at undersøge, hvilket forløb
der har været, og hvad det er, der er gået galt.
Jeg antager, at man i Århus ikke kun fra rådmandens side vil påtage sig det politiske ansvar,
der måtte være, men at man også i kommunalbestyrelsen vil påtage sig det politiske ansvar,
man har for, at ældreområdet fungerer tilfredsstillende, og for, at man i hvert fald sikrer sig, at
der ikke kommer en lignende sag igen.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Eva Kjer Hansen
32260;title_name;"Hermed er spørgetimen sluttet. Det næste punkt
på dagsordenen venter vi lige halvandet minut
med, til vi er sikre på, at vi er fuldtallige.

4795

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Frank Aaen (EL).";Formanden
32562;title_name;"Medlem af Folketinget Frank Aaen har søgt om
orlov fra den 21. marts 2006 på grund af sygdom.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
32846;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Kl. 13.30
32941;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Enhedslisten i Århus Amtskreds, hr. Søren Egge Rasmussen, godkendes som midlertidigt medlem af
Folketinget fra og med den 21. marts 2006 i anledning af hr. Frank Aaens orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 107 stemmer.

4796 -

Tirsdag den 21. marts 2006 (L 50)

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven), bogføringslov
samt lov om statsautoriserede og registrerede
revisorer. (Reduktion af revisionspligt for visse virksomheder og reduktion af andre administrative byrder).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 22/11
2005. Betænkning 2/3 2006. Anden behandling
14/3 2006. Tillægsbetænkning 15/3 2006).
Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om visse
erhvervsdrivende virksomheder, lov om erhvervsdrivende fonde, lov om det europæiske
selskab (SE-loven) og lov om Det Centrale
Virksomhedsregister. (Forenkliilger og lettelser af administrative byrder sanit ændringer
som følge af reduktion af revisionspligten for
visse små virksomheder m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 22/11
2005. Betænkning 2/3 2006. Anden behandling
14/3 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 44 stemte
for, 67 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 43 stemte
for, 68 imod.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.

Lovforslaget vedtoges med 62 (V, DF og KF)
stemmer mod 46 (S, RV, SF og EL).";Formanden
35141;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 64 (V, DF og KF)
stemmer mod 47 (S, RV, SF og EL).";Formanden
35314;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om medarbejderindflydelse i
SCE-selskaber.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 10/2
2006. Betænkning 1/3 2006. Anden behandling
14/3 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Tirsdag den 21. marts 2006 (L 132)
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.";Formanden
35865;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

4797

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet
m.v. (Undtagelse for unge under 18 år).
Af beskæftigelsesministereh (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/12 2005. Første behandling 18/1
2006. Betænkning 1/3 2006. Anden behandling
14/3 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere. (Forlængelse af revisionsfrist).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 10/2
2006. Betænkning 1/3 2006. Anden behandling
14/3 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.";Formanden
36863;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
36926;Time;Forhandling;Kl. 13.35
36961;name_party;":
Efter andenbehandlingen af dette forslag blev vi
gennem 3F's Nyhedsbrev af 20. marts 2006 gjort
opmærksom på, at der måske, hvad angår EU
og direktivet om forskelsbehandling på arbejdsmarkedet, kan være nogle problemer i det her
forslag. Jeg citerer advokat Byrial Bjørst, som
udtaler:
»Hvis loven om ret til fyringer af unge under
18 år bliver vedtaget, risikerer. Danmark at få en
lignende afgørelse imod sig.« - en afgørelse,
som var blevet tilstedt Tyskland på grund af en
regel, de havde, angående forskelsbehandling
på grund af alder - »Det kræver blot en enkelt
18-årig, der anlægger sag, fordi vedkommende
er. blevet fyret på grund af sin alder.«
Det forklarede advokaten, og jeg vil derfor på
den baggrund, før vi tager endelig stilling til
dette lovforslag, bede beskæftigelsesministeren
om at redegøre for, hvorvidt vi med hundrede
procents sikkerhed vedtager en lov, som ikke er i
modstrid med principperne om forskelsbehandling på arbejdsmarkedet.";Jørgen Arbo-Bæhr
37935;title_name;Tak til hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Så er det hr. Thomas Adelskov som ordfører.;Formanden
38028;name_party;":
Jeg skal gøre det forholdsvis kort. Jeg skal bare
bede beskæftigelsesministeren om på baggrund
af det, som også Enhedslisten rejser, her at bekræfte det svar, der er givet under udvalgsbehandlingen, rejst på baggrund af Socialdemokratiets spørgsmål, nemlig at der altså ikke er et
indgreb i de almindelige arbejdsretlige regler, og

4798

Tirsdag den 21. marts 2006 (L 89)

at de almindelige arbejdsretlige regler gælder
ved ansættelse af unge under 18 år så vel som
ved ansættelse af personer over 18.år, så der altså ikke er nogen forskel, og at der med dette lovforslag ikke ændres ved den måde, man kan ansætte og afskedige medarbejdere på.";Thomas Adelskov
38687;title_name;"Tak til hr. Thomas Adelskov. Så er det beskæftigelsesministeren.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne slå fast, at dette lovforslag er fremsat for at værne om de overenskomster, som arbejdsmarkedets parter har indgået om løn- og
ansættelsesvilkårene for unge under 18 år.
Der er altså ikke tale om, at regeringen har
fundet på, at der skal gælde noget særligt for
unge under 18 år. Men når nu parterne selv har
fundet, at det er rimeligt med en særlig regulering for denne gruppe lønmodtagere, så har regeringen ikke noget imod at støtte disse overenskomster. Sagen var jo, at overenskomsterne
ikke kunne praktiseres i forbindelse med annoncering og rekruttering, medmindre lovgivningen blev ændret.
Der er altså tale om, at regeringen med lovforslaget sikrer, at parternes overenskomster kan
forvaltes på samme måde, som før der var et forbud mod aldersdiskrimination.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107
stemmer.";Formanden
39689;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats og lov om aktiv socialpolitik. (Pligt for unge under 25 år til at tage en
uddannelse, supplering af udlændinges integrationskontrakter, tilbud til kontant- og starthjælpsmodtagere, som ikke er blevet aktiveret
det seneste år, gentagen aktivering, særlig integrationsindsats, bortfald af kontanthjælp til
hjemmegående ægtefælle og afskaffelse af ægtefælletillægget, styrket sygeopfølgning over
for kontant- og starthjælpsmodtagere og ændring af refusionsbestemmelserne for kontanthjælp m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 15/12
2005. Betænkning 1/3 2006. Andenbehandling
14/3 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
40642;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 63 stemmer (V, DF,
KF og Anne-Marie Meldgaard (S)), mod 18 (RV,
SF og EL): 26 (S) stemte hverken for eller imod.";Kl. 13.40
40805;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Tirsdag den 21. marts 2006 (L 93)
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven og udlændingeloven. (Integrationskontrakter, erklæring om integration og aktivt
medborgerskab, skærpede betingelser for tidsubegrænset opholdstilladelse, uddannelsespligt for unge nyankomne udlændinge, sygeopfølgning over for sygemeldte introduktionsydelsesmodtagere m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 15/12
2005. Betænkning 21/2 2006. Ånden behandling
14/3 2006. Tillægsbetænkning 14/3 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
41576;name_party;":
Under andenbehandlingen af det her lovforslag
efterlyste Venstre SF's holdning til det betænkningsbidrag, der var kommet til L 93, hvor man
havde optrykt 12 forfatteres kronik fra Politiken
med nogle ret bastante udmeldinger - i hvert
fald nogle udmeldinger, der kan skærpe tonen
temmelig meget.
Nu er SF kommet med et tillægsbetænkningsbidrag, og der står:
»SF ønsker samtidig at tilkendegive, at hensigten med optrykket af 12 kendte forfatteres
udtalelser fra Politiken den 15. december 2005 i
betænkningen var at beskrive tonen i debatten,
om end vi beklager, at det ikke klart af betænkningen fremgik, at der var tale om et langt citat
fra de 12 forfatteres udtalelser i Politiken.«
Så er det, at man kan undre sig lidt, for det er
jo tydeligt, at SF mener, at tonen i kronikken var
helt i orden. Den yar helt i overensstemmelse
med, hvordan det skulle være, når man læser
det bidrag.
I morges kunne vi se hr. Kamal Qureshi gå på
tv og tage klar afstand fra en tone, som en advokat for flygtninge anvender. Og nu mangler jeg
hr. Kamal Qureshi i salen, for hvor er han? Vil
hr. Kamal Qureshi aldrig stå ved sine udtalelser?
Jeg har svært ved efterhånden at forstå, hvad
hr. Kamal Qureshi og SF mener. Jeg synes, at jeg
hører, at der bliver talt med to tunger. Det har vi

4799

jo hørt i andre sammenhænge flere steder i samfundet, og når der bliver talt med to tunger, så er
vi alle sammen gode til at sige: Må vi så høre,
hvad den reelle holdning er, hvad den reelle mening er?
Når hr. Kamal Qureshi ikke er til stede, så må
der være andre fra SF, jeg så kan bede om at forklare, hvad det egentlig er, man vil, når man på
den ene side i dag tager afstand fra den skarpe
retorik, der var i pressen, og samtidig på den anden side siger, at det er godt med den tone, der
var beskrevet i kronikken. Så jeg vil gerne efterlyse et svar her.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
43458;name_party;":
Årsagen til, at jeg går op, er, at jeg. egentlig synes, at det er lidt spøjst, at vi under en tredjebehandling skal have et ordførerindlæg fra Venstre, som handler om, hvad andre partier mener.
SF må jo selv forklare, hvad SF mener.
Men jeg vil så godt på Enhedslistens vegne
bede Venstres ordfører om måske at tage lidt
mere stilling til, hvad Venstre egentlig mener.
Hvad er Venstres bevæggrunde for at stemme
for de her lovforslag, som jo notorisk indeholder
en stor grad af indirekte forskelsbehandling, og
som notorisk indeholder nogle meget nedladende betragtninger om, hvordan flygtninge og indvandrere skal integreres i det her samfund?
Så i stedet for at gøre det her til et spørgsmål
omi hvad alle mulige andre mener, burde Venstres ordfører gøre rede for, hvad Venstre mener
om de her forslag.";Jørgen Arbo-Bæhr
44274;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
44312;name_party;":
Jeg kan blot sige til hr. Jørgen Arbo-Bæhr, at ved
første behandling af dette lovforslag gav Venstre
tydeligt udtryk for, hvad vi mener om lovforslaget. Vi går fuldt ind for det, og vi har slet ikke de
samme betragtninger som Enhedslisten og hr.
Jørgen Arbo-Bæhr om forskelsbehandling og andet. Tværtimod synes vi, det er godt, at forslaget
langt om længe giver den hjælp, der skal til, for
at de udlændinge, vi har i landet, og som endnu
ikke er blevet integreret, kan blive integreret og
blive en del af vores store samlede fællesskab.
Men jeg mangler stadig at høre, hvad SF mener. Man taler med to tunger, men lad os nu høre
én klar, entydig tunge, så vi ved, hvor vi har SF.

4800

Tirsdag den 21. marts 2006 (L 93) .

(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
45079;name_party;":
Jeg synes stadig, det er lidt spøjst, for ved første
behandling kan man jo godt sige, hvad man mener om det forslag, der er til forhandling. Men
jeg håber da, at Venstres ordfører er klar over, at
der er sket ændringer.
Jeg håber f.eks., at Venstres ordfører vil erkende, at der i det oprindelige forslag var et punkt
om en såkaldt erklæring om, hvad man vil, og
hvad man mener om det danske samfund. Det
var i modstrid med almindelig dansk lovgivning, og derfor var det nødvendigt at ændre forslaget. Det ville måske være rimeligt, hvis Venstre erkendte, at fra starten af var forslaget ikke
alene i modstrid med almindelige principper
om ligebehandling, men det indeholdt også deciderede fejl, fordi det var i modstrid med den
måde, lovgivningen er skruet sammen på i Danmark.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
45897;name_party;":
Hvis det handler om forskellen på den debat, jeg
forsøger at føre her uden at få et modsvar fra SF,
er det jo sådan, at vi debatterede forslaget ved
første behandling, og både her og under udvalgsarbejdet har Venstre klart tilkendegivet, at
der var små flige i lovforslaget, der kunne blive
bedre. Det er jo netop det, vi har tre behandlinger til: Vi kan komme hinanden i møde og lytte
til hinanden, og det har vi gjort, for hvis et lovforslag kan blive bedre set med Venstres øjne, er
vi altid åbne for at ændre tingene, og det er også
gjort.
Men grundlæggende er det et godt lovforslag, som endelig langt om længe ikke bare giver den gruppe udlændinge, som stadig ikke er
integreret i det danske samfund, selv om de har
været her i mange år, mulighed for at blive en
del af fællesskabet, men også pligt til at blive
det.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
46754;name_party;":
Nu er det jo sådan, at som spørger til en ordfører
kan man ikke svare på spørgsmål. Det kan man
først, når man får sin ordførertale, og det vil
også ske.
Men jeg synes, det er lidt interessant, at Venstre harcelerer sådan over den debat, der foregår
både om lovforslaget her og i det hele taget om
integrationen i samfundet. Jeg synes, Venstres
ordfører skylder et svar til Enhedslistens ordfø-

rer, som jo netop påpeger de dobbeltstandarder,
som regeringen forsøger at sætte. Det er sådan
set dem, der er med til at give indtryk af, at denne regering med støtte fra Dansk Folkeparti kun
har ét formål, og at det bestemt ikke er at gøre
det lettere at blive integreret og gøre det lettere
for de folk, som kommer hertil, at føle sig velkomne.
Det er også det, der er med til at give debatten en sådan tone, at man en gang imellem har
svært ved at forstå, hvad Venstre vil ud over at
føre symbolpolitik til ære for sit vælgermæssige
bagland frem for at føre en integrationspolitik,
som virker åben og imødekommende over for
nydanskerne.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
47830;name_party;":
Jeg må jo klart erkende, at på trods af politisk
uenighed med hr. Ole Sohn er der én ting, jeg altid har beundret hr. Ole Sohn for, nemlig hans
retorik og hans måde at kommunikere på, hvor
han hele tiden forsøger at flytte fokus. Det, der
debatteres nu, er de to tunger, SF taler med, og
jeg fik ikke noget svar på mit spørgsmål.
Angående lovforslaget her har jeg egentlig givet det svar, at jeg synes, det er et godt, gennemarbejdet lovforslag, som er med til at give både
rettigheder og pligter til den gruppe udlændinge, som ikke er integreret i det danske samfund,
så de fremover kan blive lukket ind i og blive en
del af det fællesskab, vi alle sammen har gavn
af.
Men jeg savner stadig væk at høre et svar fra
hr. Ole Sohn på det, vi debatterer lige nu, nemlig
at SF taler med to tunger.";Irene Simonsen
48635;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
48668;name_party;":
For god ordens skyld vil jeg godt lige understrege, at det, jeg forholder mig til, sådan set er tredje behandling af L 93. Jeg har ordet som spørger
til Venstres ordfører, som har holdt en ordførertale, og derfor synes jeg, det er relevant, at fru
Irene Simonsen svarer, når det er mig, der spørger.
Jeg synes, det er lidt interessant at få at vide,
hvad det er, der er baggrunden for ønsket om at
skabe dobbeltstandarder: baggrunden for ønsket om at føre en retorik, der gør, at man som
tilflytter her til landet bestemt ikke føler, at man
bliver modtaget med åbne arme, og heller ikke
føler, at samfundet fører en integrationspolitik,

(601)
Tirsdag den 21. marts 2006 (L 93)
som er båret af et ønske om at skabe reel integration, men som via erklæringer og bureaukrati
snarere skaber indtryk af, at det var bedre, hvis
man slet ikke var kommet. Det skaber ikke en
grundig, frugtbar og konstruktiv integrationspolitik.
Det er det, jeg har forsøgt at påpege, det var
det, vi forsøgte at påpege under første behandling og anden behandling, og det er i øvrigt det,
som SF sammen med Det Radikale Venstre og
Enhedslisten har påpeget s vores fælles betænkningsbidrag.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
49873;name_party;":
Ja, det er ganske rigtigt, at vi er i gang med tredje behandling af et lovforslag. Under første behandling debatterer man forslaget som sådant
og finder ud af, hvordan tingene hænger sammen, og om der skal stilles ændringsforslag. Det
gjorde vi til anden behandling, og så afgav SF et
betænkningsbidrag, hvor man nok må sige, at
tonen langtfra er køn.
Nu står vi så her og skal tredjebehandle forslaget. Mellem anden og tredje behandling afgav SF et tillægsbetænkningsbidrag, og det er
rent faktisk det, vi kan diskutere og debattere
under en tredjebehandling. Det er helt relevant
at tage det op nu, for det er en del af det, der
kommer frem, når vi skal diskutere lovforslaget.
Men hvis hr. Ole Sohn ikke kan svare på mit
spørgsmål, både håber og regner jeg med, at hr.
Ole Sohn melder sig som ordfører og fortæller,
hvad meningen er med at tale med to tunger i
debatten.";Irene Simonsen
50760;title_name;"Tak til fru Irene Simonsen. Så er det hr. Søren
Krarup som ordfører.";Formanden
50846;name_party;":
De, der var til stede under andenbehandlingen
af dette lovforslag, vil huske de dybt pinagtige
scener, der foregik. I betænkningsbidraget var
der tale om en gemen bagvaskelse - jeg kan også
sige en nedrig mistænkeliggørelse - af os, der
stemmer for dette lovforslag. Sprogets stærkeste, groveste og mest ubehagelige gloser blev
brugt nedsættende om os. Vi påtalte det, og så
viste det sig, åt SF, som stod for bidraget, ikke
ville vedkende sig det, idet deres ordfører gik
herop og sagde, at det var de 12 forfattere fra Politiken, han havde citeret - dog uden citations-

4801

tegn, og det er temmelig afgørende. Det var pinagtigt!
Derfor er det meget interessant at se, at i tillægsbetænkningen tager man behørig afstand
fra det. Jeg ser, at fru Elsebeth Gerner Nielsen fra
Det Radikale Venstre beklager SF's optræden, og
jeg ser så sandelig, at SF selv beklager den. Det
er meget interessant, for det vil jo altså sige, at
SF beklager med en henvisning til, at det var de
12 forfattere, de herrer Rifbjerg og Carsten Jensen og kompagni, der var de skyldige.
Jeg vil godt spørge, når vi nu står med denne
tillægsbetænkning: Betyder SF's undskyldninger og beklagelser, at de nu tager afstand fra de
12 forfattere? Det synes jeg ville være interessant. Det ville være et sympatisk træk, som jeg
ville hilse velkommen, og jeg synes, det ville
være en højnelse af den ubehagelige tone i denne sag, som SF er et meget tydeligt eksempel på.
Det ville glæde mig, hvis SF på sit tilbagetog
også ville undskylde og sige: Vi tager klart afstand fra de 12 forfattere, vi kom til at citere.";Søren Krarup
52441;title_name;"Tak til hr. Søren Krarup. Så er det fru Elsebeth
Gerner Nielsen som ordfører.";Formanden
52547;name_party;":
Som det allerede er fremgået, har vi også fra radikal side taget afstand fra betænkningsbidraget
fra SF, men det skal ikke afholde os fra også at
kritisere det, vi nu hører fra i alt fald et af regeringspartierne, og det, vi i det hele taget har hørt
fra regeringen, nemlig at tonen i oppositionens
betænkningsafgivelse skulle være kritisabel.";Elsebeth Gerner Nielsen
52902;Time;"Jeg vil gerne minde om, at den kritik kommer
fra en regering, hvis støtteparti er Dansk Folkeparti. Den kommer fra en regering, hvis støtteparti har medlemmer, som har skrevet følgende,
og jeg citerer:
Herhjemme har vi i årevis stået på hovedet
for at gøre det så godt som muligt for de fremmede. Alt bliver der sørget for fra det øjeblik, de
ankommer: Tøj, forplejning, bolig, uddannelse,
sundhed, kontanter. Uden at det skal lyde selvrosende: Pænt, tolerant og dannet af danskerne! I det lønlige håb, at vi vil møde den samme
tolerance, pænhed og dannethed, som vi udviser, accepterer vi endog middelalderlige levemåder som mandschauvinisme, voldelig opdragelse, adskillelse mellem kønnene, tvangsægteskaber, pigeomskæringer, prygl og hjernevask af
skolebørn. Citat slut

4802

Tirsdag den 21. marts 2006 (L 93)

Det er sagt af hr. Søren Espersen, og et andet
eksempel er:
Muslimerne vil ikke integreres - de vil ikke
være danskere - det er ikke det, de er for !! Enhver troende muslim bliver dagligt indpodet, at
hans opgave er at omvende de vantro danskere
til Islam - det er hans pligt, og integration, dvs.
accept af dansk kultur og danske love, vil være
det modsatte af det, hans præst, imamen, prædiker hver uge.
Lad os tydeliggøre problemet ved at sammenligne med en kræftlæges dagligdag. Hvis
lægen skulle helbrede sine patienter med det,
der svarer til »integration«, ville det betyde, at
han skulle forsøge at overtale kræftcellerne til at
blive gode, velfungerende og sunde celler, der
kunne arbejde harmonisk i patientens krop. Han
skulle afstå fra enhver form for terapi, strålebehandling eller operation, blot tale til kræftcellerne - og observere, at de blot bredte sig i patientens krop, uhindret.
Det er skrevet af fru Louise Frevert.
Jeg kunne blive ved, så det gør jeg også:
Etnisk ligestilling i Danmark er i den sammenhæng at betragte som et overgreb mod det
danske folk, fordi det i realiteten betyder, at det
danske folk bliver frataget sin førstefødselsret til
Danmark. Citat slut.
Det er sagt af hr. Søren Krarup - denne hr. Søren Krarup, som også har udtalt, at det selvfølgelig er nemmere for en kristen asiat at få dansk
indfødsret, end det er for en muslimsk asiat.
Undskyld, men hvis regeringen har ønsker
om en anden tone i debatten, er der al mulig
grund til først at feje for egen dør og lægge klar
afstand til disse udtalelser fra folketingsmedlemmer, som udgør regeringens parlamentariske grundlag. Men ikke nok med det. Regeringen burde lægge sig i selen for at iave en udlændingelovgivning, der med sikkerhed er på den
rigtige side af de internationale konventioner.
Jeg minder om, at både den europæiske menneskerettighedskommissær, FN og Institut for
Menneskerettigheder gentagne gange har gjort
regeringen opmærksom på, at den danske udlændingelovgivning er diskriminerende. Dette
morads burde regeringen gøre noget ved, men
det sker ikke. Tværtimod misbrugte ministeren
for nylig sin taletid til at kritisere oppositionen
for at gøre opmærksom på problemerne.
Regeringen er med sin ligegyldighed og stupide tolerance over for dem, der misbruger
ytringsfriheden til at forhåne de få, med til at

sætte Danmark i bås som snæversynets foregangsland. Jeg siger velbekomme - uden men!
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
56163;name_party;":
Da jeg så fru Elsebeth Gerner Nielsens bidrag i
tillægsbetænkningen, håbede jeg, at hun var
kommet på bedre tanker. Men jeg forstår, at sådan som hun har samlet citater, har hun forberedt sig meget på netop at angribe Dansk Folkeparti i stedet for at gøre det, hun rettelig burde
gøre på oppositionens vegne, nemlig undskylde
SF's optræden.
Men må jeg så sige, at de citater, hun trækker
frem, jo er fuldstændig misvisende. Jeg vil ikke
tale om fru Louise Freverts ordvalg, for det har
vi taget afstand fra. Det er uheldigt, det beklager
hun selv, og det er ikke hende selv, der har skrevet det. Det stammer fra en hjemmeside, hun
ikke har ført kontrol med.";Søren Krarup
56832;Time;"Hvad hr. Søren Espersens kritik af islam angår, er den meget rammende, og hvad det, ordføreren citerede mig for, angår, har jeg aldrig
sagt, at det er lettere for en kristen asiat at få indfødsret. Det har jeg nemlig aldrig sagt. Jeg har
sagt, at en kristen asiat vil have nemmere ved at
blive integreret end en muslim. Det er ubestrideligt, og her kommer vi til sagens kerne, som fru
Elsebeth Gerner Nielsen selvfølgelig slet ikke
forstår, nemlig forholdet mellem kristendom og
islam. Her kunne man godt ønske en tone, der
var saglig og forholdt sig til, var jeg lige ved at
sige, det teologiske indhold, i stedet for at man
tror, man kun kan få sin vilje med skældsord.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
57552;name_party;":
Hr. Søren Krarup har misforstået det hele. Jeg
angriber ikke Dansk Folkeparti, jeg angriber regeringen for at have deponeret sin handlefrihed
hos et parti, som er indbegrebet af intolerance,
og hr. Søren Krarups indlæg her fra Folketingets
talerstol er et meget godt eksempel på det.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
57874;name_party;":
Jeg vil ikke angribe fru Elsebeth Gerner Nielsen,
for sagligt set kommer der ikke noget ud af det.
Hun ved nemlig ikke, hvad hun taler om, når
hun taler om forholdet mellem kristendom og
islam, og så er det nemmere i stedet at kaste sig
ud i meningsløse angreb.

Tirsdag den 21. marts 2006 (L 93)
Men må jeg sige, at den regering, der støtter
sig til Dansk Folkeparti, betegner en lykke for
landet. Det systemskifte, der skete i 2001, var det
menige, undertrykte Danmarks protest imod
den politiske korrekthed, som har skabt den fortvivlende situation, vi står i. Det er fru Elsebeth
Gerner Nielsens parti, der har delt Danmark op i
' grupper, som helt åbenbart ikke kan enes, uden
at man gør sig de allerstørste anstrengelser.
Ulykken var De Radikale, som gennemførte
udlændingeloven af 1983, og ulykken var Socialdemokraterne, der arbejdede sammen med De
Radikale. Men lykken er det, der skete i 2001, da
systemskiftet betød, at det menige Danmark fik
mulighed for at genoprette den ulykke, den nuværende opposition havde skabt.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
58955;name_party;":
Og det skal komme fra hr. Søren Krarup - det
skal komme fra Dansk Folkeparti, som har splittet dette land op, og som er en stor del af forklaringen på, at vi i øjeblikket står i den situation, at
Danmarks navn er på alles læber, at vi kritiseres
af alle internationale menneskerettighedsorganisationer for ikke at overholde menneskerettighederne, og at vi kritiseres for tonen i den offentlige debat. Det er det, der er problemet, også for
de danske virksomheder, som nu har svært ved
at sælge deres varer i udlandet, fordi Danmarks
renommé er ødelagt.
Jeg håber, at Dansk Folkeparti er klar over,
hvad det har ansvaret for, og jeg håber, at regeringen er klar over, hvad det er for et ansvar, den
påtager sig ved at gøre sig så fuldstændig afhængig af Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
59765;name_party;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen giver udtryk for, at
den debat, der lige er ført med hr. Søren Krarup,
ikke drejer sig om Dansk Folkeparti, men om regeringen og om, at regeringen ikke lægger klar
afstand til nogle udtalelser. Til det vil jeg gerne
sige, at regeringen faktisk har lagt klar afstand
til nogle af udtalelserne fra fru Louise Frevert, at
Dansk Folkeparti har beklaget, og at fru Louise
Frevert også har beklaget.
Men det kunne være meget rart at høre, om
fru Elsebeth Gerner Nielsen tager afstand fra
det, de 12 forfattere har skrevet, og som SF har
optrykt i sit betænkningsbidrag. Man synes til<syneladende, at tonen ikke er god nok, men det

4803

kunne være rart at høre, for fru Elsebeth Gerner
Nielsens retorik og tone viser den modsatte vej,
når det siges, at regeringen overtræder menneskerettighederne. Vi har haft den debat adskillige gange, men mine og andres pædagogiske evner rækker ikke til at forklare fru Elsebeth Gerner Nielsen, at juristerne vurderer, at der ikke er
tale om nogen overtrædelser.";Irene Simonsen
60799;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
60847;name_party;":
Hvilke eksperter vurderer, at der ingen overtrædelser er sket? Ud over de eksperter, der findes i
Folketingets flertal og blandt ministeriets egne
embedsmænd, hvilke eksperter har så sagt god
for den danske udlændingelovgivning?
Fru Irene Simonsen beder mig om at tage afstand fra SF's betænkningsbidrag. Det har jeg
gjort, og det har Det Radikale Venstre gjort på
samme måde, som SF selv har beklaget. Men jeg
så gerne, at fru Irene Simonsen brugte sin taletid
til at lægge afstand til f.eks. den hjemmeside, fru
Louise Frevert har oprettet, og hvor muslimer
sammenlignes med kræftknuder. Er det sådan,
at Venstre deler den anskuelse, at muslimer er at
sammenligne med kræftknuder?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
61569;name_party;":
Til det sidste kan jeg svare ganske kort: Nej, den
anskuelse deler jeg ikke, det gør Venstre heller
ikke, og det har vi heller ikke givet udtryk for. Vi
har tværtimod sagt, at det ligger ud over, hvad
man kan sige, og vi mener det heller ikke. Vi mener, der er noget i tonen, der skal tages klart afstand fra, lige så vel som tilfældet har været med
andre ting, fru Elsebeth Gerner Nielsen har udtrykt sig om her.
Jeg er rystet, for jeg husker en debatudsendelse i PI med fru Elsebeth Gerner Nielsen, hvor
fru Elsebeth Gerner Nielsen kom med den samme anklage som her fra talerstolen, nemlig at
landets embedsmænd, jurister osv., ikke er uvildige. Det vil sige, at fru Elsebeth Gerner Nielsen
sætter spørgsmålstegn ved hele vores demokrati, ved hele vores måde at opbygge vores politiske parlamentarisme på og ved hele den måde,
vi laver lovgivning på. Fru Elsebeth Gerner
Nielsen tillader sig at sige her fra talerstolen, at
vores embedsmænd ikke er uvildige i deres undersøgelser, og det er godt nok også noget af en
grov påstand.

4804

Tirsdag den 21. marts 2006 (L 93)

(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
62694;name_party;":
Den danske udlændingelovgivning er blevet
kritiseret af nogle af de bedste jurister, vi har ikke bare danske jurister, men også jurister ude
i verden. Den danske udlændingelovgivning er
også blevet kritiseret af FN, af den europæiske
menneskerettighedskommissær og af Europarådet, og jeg håber ikke, det er forbigået Venstres
og fru Irene Simonsens opmærksomhed, at det
rent faktisk er sådan, det forholder sig, så der
med andre ord er grund til at lytte.
Hvad er årsagen til, at regeringen overhovedet ikke føler, der er behov for at lytte i en situation, hvor Danmarks renommé i den grad er
skadet? Hvad er årsagen til, at Venstre ikke mener, der er grund til at gøre noget for at rette op
på vores renommé, så vi kan sælge vores varer
ude i verden og tiltrække udenlandsk arbejdskraft? Hvordan kan man sidde den kritik overhørig, og hvad er årsagen til, at man ikke føler
behov for at lægge afstand til de udtalelser, der
kommer fra Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
63694;name_party;":
Det er betagende at høre den bekymring, Det
Radikale Venstre nærer for den danske im- og
eksport.
Ordføreren henviser til jurister ude i verden,
som åbenbart har langt større betydning end de
danske vælgere, der jo har godkendt den udlændingepolitik, som Folketingets flertal fører. Jeg
ved jo, og det kan man også høre, at ordførerens
hjerte virkelig banker for menneskerettighedssynspunktet, og det har jeg også forståelse for,
men jeg kunne alligevel godt tænke mig at vide:
Hvad er ordførerens holdning til det kvindesyn,
som på grund af ordførerens politik pludselig er
kommet ind i Europa i kraft af den islamiske
indvandring? Det er et kvindesyn, et menneskesyn, som aldrig før har eksisteret i Europa, men
som vi nu har fået ind over Europa i kraft af den
islamiske indvandring.
Her må der da også være nogle menneskerettighedsspørgsmål, som ordføreren burde bekymre sig over, for slet ikke at tale om det religionssyn, som er kommet ind over Europa i
kraft af den islamiske indvandring. Hvorfor gør
ordføreren sig ikke nogen bekymringer over det,
når man er så bekymret for menneskerettighedssituationen? Hvorfor bekymrer ordføreren sig
ikke over de gentagne angreb mod jøder, synagoger og jødiske kirkegårde rundtom i Europa,

men taler ene og alene om den islamiske befolkningsgruppe, som åbenbart skal beskyttes? Jeg
forstår ikke, hvorfor der i menneskerettighedernes navn er denne vægtning af nogle interesser,
men ikke af andre.";Morten Messerschmidt
65148;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
65196;name_party;":
Tak for muligheden for at vende tilbage til den
lovgivning, vi egentlig taler om.
En af årsagerne til, at Det Radikale Venstre
stemmer imod de integrationslovforslag, regeringen har fremsat, er, at de går på kompromis
med nogle væsentlige værdier og nogle væsentlige rettigheder. Tag f.eks. 300-timers-reglen,
som indebærer, at et indvandrerægtepar, hvor
begge har været på kontanthjælp i 2 år uden at
have haft 300 timers arbejde, får frataget den ene
kontanthjælp. Hvem er det, der typisk vil miste
kontanthjælpen? Det vil være kvinden, som derefter bindes til kødgryderne, og det er ikke ligestillingspolitik. Men desværre er det til gengæld
regeringens politik, og derfor stemmer vi imod,
fordi vi går ind for ligestilling og går ind for at
sikre kvindernes rettigheder.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
66017;name_party;":
Jamen ordføreren svarede jo overhovedet ikke,
så derfor må jeg være mere konkret: Er det ikke
et brud på menneskerettighederne, hvis man
har den opfattelse, at kvinder, der ikke bærer
slør, må blive slået og straffet fysisk på anden
måde? Er det ikke et brud på menneskerettighederne, hvis man har den opfattelse, at jøder faktisk ikke skal have lov til at være nogen steder,
men bare skal fordrives? Og er det ikke et brud
på menneskerettighederne, hvis man mener, at
Koranen, hadith, sharia og andre dele af den religiøse dogmatik inden for islam skal stå over
demokratiet?
Er det ikke synspunkter, som Det Radikale
Venstre burde anfægte? Er det ikke sådan, at
værdier som ligestilling mellem kønnene, et sekulært retssamfund, retten til at tilhøre det trossamfund, man nu engang ønsker, uanset om
man er jøde, buddhist eller kristen, osv. trods alt
er værdier, der er så afgørende for Danmark, at
vi må beskytte os imod den fundamentalistiske
del af befolkningen, som ordføreren tilsyneladende forsøger at beskytte?
Er det ikke korrekt, at disse elementer burde
indtage en langt, langt større plads i ordførerens

Tirsdag den 21. marts 2006 (L 93)
argumentation, og er det i virkeligheden ikke
dybt, dybt besynderligt, at man som radikal
menneskerettighedsdogmatiker beskytter denne
gruppe? Kan ordføreren pege på nogen anden
befolkningsgruppe, der så konsekvent som den
islamiske civilisation overtræder menneskerettighederne?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
67498;name_party;":
Jeg synes, det er dybt problematisk, at en ordfører vil bilde os alle sammen ind, at en hel befolkningsgruppe, nemlig muslimerne, opfører sig på
en ganske bestemt måde. Det er stærkt stigmatiserende, at ordføreren fremsætter det her fra
Folketingets talerstol, og det kan ikke passe, at
han kan slippe af sted med det.
Selvfølgelig tager Det Radikale Venstre også
afstand fra mennesker, der måtte mene, at man
kan forfølge jøder, eller at man ikke skal behandle kvinder ordentligt. Men det er jo ikke
muslimer, der generelt har det problem. For Det
Radikale Venstre går skillelinjen mellem demokrater og antidemokrater, og vi vil til enhver tid
gøre alt, hvad vi kan, for at bekæmpe alle antidemokratiske elementer i det danske samfund
og ude i verden.
Vi vil også kæmpe for de værdier, som er
grundlaget for det danske samfund. Vi vil kæmpe for ligestilling, også for etnisk ligestilling, og
det er også baggrunden for, at vi stemmer imod
lovforslagene, for de fremmer ikke ligestilling,
hverken mellem kønnene eller mellem de etniske befolkningsgrupper i det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
68617;name_party;":
Jeg synes, der på nuværende tidspunkt er behov
for, at vi prøver at få sat tingene lidt på plads.
Når hr. Morten Messerschmidt f.eks. går herop og snakker om alle mulige meninger, som
man ikke skal have lov at have, kunne jeg godt
tænke mig at bede fru Elsebeth Gerner Nielsen
bekræfte, at der er plads til en lang række forskellige meninger af fuldstændig vanvittig art i
denne debat, også hr. Morten Messerschmidts
meninger. Men til gengæld skal vi også have ret
til at kritisere de meninger, når de betyder, at
man går ind for mindre ligestilling, og at man
går ind for forskelsbehandling osv. Jeg siger det
bare for at få sat tingene på plads.";Jørgen Arbo-Bæhr
69276;Time;"4805

(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
69331;name_party;":
Det, der er interessant, er jo, at netop fordi man
så går op og kritiserer det, tages det som et udtryk for, at man generelt er imod alt, hvad der
hedder eksempelvis frihedsrettigheder eller
imod eksempelvis ytringsfriheden.
Det, der er afgørende, er jo, at vi er meget klare i mælet, når det drejer sig om de værdier, der
er grundlaget for det danske samfund, og det er
derfor, Det Radikale Venstre har gjort det, vi
overhovedet kan, for at få belyst, hvad konsekvenserne af den danske udlændingelovgivning
er, ved at holde fast i de værdier, der er udgangspunkt for det moderne demokratiske samfund. Og det er jo f.eks., at vi behandler mindretal ordentligt, at vi understøtter etnisk ligestilling, hvor vi kan.
Når vi stemmer imod lovforslagene i dag, er
det, fordi de efter vores opfattelse på ingen
måde fremmer den etniske ligestilling eller for
den sags skyld fremmer ligestilling mellem kønnene.";Elsebeth Gerner Nielsen
70248;title_name;"Er der flere, der ønsker en kort bemærkning til
ordføreren? Ellers går vi videre i ordførerrækken. Hr. Ole Sohn som ordfører.";Formanden
70387;name_party;":
Man kommer langt omkring i sådan en debat
om et lovforslag, som rettelig handler om, hvordan vi kan styrke integrationen i det danske
samfund, og om den kritik, oppositionen har
rejst af forslaget for ikke at give bedst mulig og
mest mulig integration for pengene.
Så har der fra forskellig side, både fra Venstre
og Dansk Folkeparti, været efterlyst ønske om,
at SF skulle korrigere det betænkningsbidrag,
som vi lavede i forbindelse med andenbehandlingen. Det synes jeg for så vidt er en berettiget
indvending at komme med, hvorfor vi da også
har gjort det til tredjçbehandlingen, og derfor
havde jeg selvfølgelig håbet at få kvittering for
det, fordi vi, i og med at vi bruger et citat fra 12
navngivne forfattere til beskrivelse af tonen i
indvandrerdebatten, så også berettiget kunne
kritiseres for ikke at have sat det i citationstegn
for at understrege, at det er et udtryk for de forfatteres holdning. Det har vi så rettet op på, og
så er der sådan set ikke mete at komme efter i
den forbindelse.
Men til gengæld synes jeg, det er en ret interessant debat, vi har i dag. For hvad er det, vi er

4806

Tirsdag den 21. marts 2006 (L 93)

vidne til? Vi er vidne til, at Venstre efterlyser
SF's holdning til tonen i debatten. Jeg formoder i
øvrigt, at Venstre sammen med De Konservative
og Dansk Folkeparti har skrevet deres betænkningsbidrag til tredje behandling, før statsministeren havde sit interview i Berlingske Tidende
sidste søndag, hvor han jo gjorde det legitimt fra
regeringens side at komme med et fuldstændig
upersonificeret angreb på erhvervsledere, på
forfattere, på politikere i flæng uden så meget
som at nævne et eneste navn, ud fra princippet
ingen nævnt, ingen glemt. Og det kan jeg forstå
er det, som Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti i betænkningsbidraget tager afstand fra.
Så det er en ret interessant situation, at de tre
regeringspartier tager meget skarpt afstand fra
den form for retorik, som statsministeren anvender i det offentlige rum. Det er da en interessant
udvikling, som jeg næppe forestiller mig de har
clearet med statsministeren.
Så er der hr. Søren Krarup, som forlanger, at
vi skal tage skarpt afstand fra de 12 forfatteres
debatindlæg, som beskriver tonen i indvandrerdebatten ganske fint, og som i øvrigt bliver understøttet, altså det, som forfatterne skriver i deres brev, ganske flot med de citater, som fru Elsebeth Gerner Nielsen kommer med, og som jo
ganske præcist understreger den dobbeltstandard, der er i debatten.
Det er, at man kan sige hvad som helst i kritikken af etniske minoriteter, men hvis kritikken
rammer regeringen, så er den skandaløs.";Ole Sohn
73015;Time;"Jeg vil sige, at jeg ikke havde forestillet mig,
at jeg skulle komme i den situation, og jeg håber,
at det kan blive herinde mellem os, at jeg ganske
stilfærdigt vil sige: Jeg havde aldrig troet, at jeg
skulle komme dertil i mit liv, at jeg skulle længes
efter den tidligere udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen i den offentlige debat eller her i
salen for den sags skyld. Her er der tale om en
person, som har holdninger, og som giver udtryk for dem af karsken bælg, men som også har
moral. F.eks. når han i dagens kronik i Berlingske Tidende refererer sin takketale i Den Danske
Publicistklub i går og meget præcist understreger, at hvis man gør ytringsfriheden vigtigere
end meningsfriheden, så bliver ytringsfriheden
meningsløs.
Hvad er det, vi er vidner til her? Det er jo sådan set, at vi er et Folketing, som er dybt splittet
med hensyn til de etniske minoriteter, i udlændingepolitikken og i integrationspolitikken.

Oppositionen har en anden opfattelse end regeringen og dens støtteparti, Dansk Folkeparti.
Vi har forsøgt her under debatten, også under
de tidligere debatter, at få Venstre - Det Konservative Folkeparti har jo så valgt at sidde på ørerne - til at gå ind i debatten og spørge: Er det nu
også den rigtige måde at fremme integrationen i
det danske samfund på at bygge på Dansk Folkepartis politik og den fuldstændig skingre retorik, som ligger til grund for det?
Hr. Uffe Ellemann-Jensen synes det ikke, hr.
Niels Due Jensen gør ikke, hr. Lars Kolind gør
ikke. Der er en lang række gode, borgerlige erhvervsfolk og politikere, som er rystede over
dét, der sker.
Men Dansk Folkeparti holder fuldstændig
tømmen for Venstre med hensyn til den form,
der skal føres integrationspolitik på. Derfor har
vi også fået et lovforslag, som vi nu har til tredje
behandling, som bygger på symbolpolitik mere
end på reel integrationspolitik.
Det forholder Venstre sig ikke til. Hvorfor gør
man ikke det? Hvorfor er det så vigtigt for Venstre hele tiden at fremhæve symbolpolitik, og at
de ikke skal tro, de er noget? Der må godt være
dobbeltstandarder, der skal laves erklæringer,
der skal laves en lang række foranstaltninger,
som ikke har et eneste integrationsfremmende
element i sig, men som har en masse symbolik i
sig.
Det er udmærket over for et vælgerbagland,
men det er ikke fremmende for en ordentlig integration, som vi ved eller burde vide at vi har
behov for at udvikle i de kommende år, hvor vi
kan se, at der bliver færre og færre på arbejdsmarkedet, hvilket gør, at vi er nødt til at få flere
ind på arbejdsmarkedet. Og det gøres ikke ved
at skære ned i efterlønnen eller forhøje pensionsalderen. Vi er nødt til at øge arbejdsstyrken. Det
vil sige, at vi skal sørge for en ordentlig, reel og
fremmende integrationspolitik, sådan at mange
af dem med en anden etnisk baggrund end
dansk kan komme til at bidrage til det danske
samfund.
Og der er det offentlige langt, langt bag efter,
langt, langt bag efter en lang række af de store
danske virksomheder. Hvorfor? Hvorfor er regeringen ikke interesseret i at gøre noget for
også at fremme det offentliges engagement i integrationspolitikken, både konkret i amter, nu
regioner, og staten, men ikke mindst - og det er
det, der er det helt afgørende - i den tone, man
skaber i debatten, som også smitter af og forplanter sig ude på arbejdspladserne? Hvis man

Tirsdag den 21. marts 2006 (L 93)
gør det legitimt at tale ned til og forhåne folk
med en anden etnisk baggrund end dansk, hvordan skulle man så forestille sig, at man ude på
arbejdspladserne, både arbejdsgivere og lønmodtagere, på en ordentlig måde skulle tage
imod nydanskerne?
Jeg håber da et eller sted, at Venstre godt kan
se, at man her har et problem. Men nej, for dem
er det vigtigere at manifestere blokpolitikken
med Dansk Folkeparti med, hvad det har af konsekvenser, både herhjemme og over for udlandet.
Et eller andet sted kan man godt en stille
stund frygte, at Venstre slet ikke kan se det store
skred, der sker i Danmarks anseelse internationalt i de her dage, uger og måneder: at man
fuldstændig er blottet for enhver forestilling om,
at det, vi gør i lille Danmark, er noget, vi kan gøre, som om vi er i en osteklokke: at de handlinger, vi foretager herhjemme, overhovedet ikke
har konsekvenser for vores anseelse internationalt. Og når man ikke kan se det, så kan man vel
heller ikke se, at Danmark, som har været en lille
handelsnation gennem århundreder og årtusinder, har indflydelse, og at det vender tilbage til
os selv. Og så er vi langt ude.
Det er sådan set derfor, at oppositionen, at
Det Radikale Venstre, Enhedslisten og SF har lavet et fælles betænkningsbidrag til L 93, som forsøger at skitsere og tegne et billede af, at når
man laver en symbolpolitik som grundlag for en
integrationspolitik, så forfejler man målet, så opsætter man barrierer, så skaber man en manglende mulighed for at øge integrationen, og så
fremmer man det, som SF havde ønsket med bidraget til betænkningen, nemlig at give et billede af, hvordan tonen udvikler sig i det danske
samfund.";Kl. 14.20
78047;Time;"Man kunne have nævnt de 12 forfattere. Man
kunne have nævnt hr. Uffe Ellemann-Jensens
kronik i dag og tidligere. Man kunne have
nævnt hr. Niels Due Jensens udtalelse. Man kunne have nævnt hr. Lars Kolinds udtalelser osv.
osv. Der er sådan set temmelig mange i det danske samfund, i øvrigt også gode Venstremedlemmer, som undrer sig over, at man fra Venstres side ikke har mere moral, mere af den oprindelige liberale tankegang om, hvordan man
skal behandle medmennesker.
Det er sådan set der, at vandene skilles. Og
det er derfor, at oppositionen, Det Radikale Venstre, Enhedslisten og SF, har lavet et fælles be-

4807

tænkningsbidrag, som skitserer, hvorfor vi 'stemmer imod L 93.";Kl. 14.25
78743;title_name;"Tak. Der er foreløbig tre, der har bedt om korte
bemærkninger til ordføreren. Først hr. Søren
Krarup.
(Kort bemærkning).";Formanden
78881;name_party;":
Situationen i Danmark i dag er jo præget af, at
oppositionen med hjælp af den politiske korrekthed, dvs. magthaverne i medier og offentlighed, fører en bevidst hetz imod regeringen og
imod Dansk Folkeparti. Og det hænger naturligvis sammen med, at oppositionen, medierne, er
magtesløse. Det er ikke dem, der angiver tonen.
Det er os andre, der gudskelov har mulighed for
at lægge en linje, der tager hensyn til det, der
skete i 2001, dvs. at respektere det menige folk.
Så er det klart, at så kommer der en kampagne, der går ud på på alle måder at diffamere, for
ikke at tale dansk og sige tilsvine os. Og det er
alt, der kan bruges. F.eks. hr. Jesper Langballes
tale om, at islam er en ny pest over Europa. Det
bliver så ensbetydende med, at han har hengivet
sig til grove ord. Ingen kender nemlig Hartvig
Frisch' bog »Pest over Europa«, der handler om
nazisme og kommunisme, og det er en parallel,
en saglig parallel, dertil.
Men det, jeg lige vil sige i den korte tid, jeg
har, er, at jeg spurgte hr. Ole Sohn, for hr. Kamal
Qureshi, ordføreren, var ikke til stede, at når
man tog afstand fra sit eget indlæg i betænkningsbidraget, så var det jo ikke kun, fordi der
ikke stod citationstegn. Så spurgte jeg: Er det
ensbetydende med, at man vil lægge en nødvendig afstand til disse hetzende, underlødige forfattere, der ødelægger debatten og tonen i landet? Og jeg har ikke fået noget svar.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
80307;name_party;":
Nu håber jeg, at det her bliver sagt til en endnu
mere lukket forsamling end tidligere, hvor jeg
kom til at rose hr. Uffe Ellemann-Jensen. Jeg er
faktisk også i den situation, at jeg må indlede
med at give hr. Søren Krarup ret. Det er, som hr.
Søren Krarup sagde, ikke oppositionen, der angiver tonen i indvandrerdebatten. Nej, jeg giver
spørgeren fuldstændig ret i, det er Dansk Folkeparti, der angiver tonen i indvandrerdebatten.
Det er sådan set det, der er det helt afgørende
problem.

4808

Tirsdag den 21. marts 2006 (L 93)

(Kort bemærkning).
Når vi har beklaget, hvad vi i øvrigt også har";Ole Sohn
80920;name_party;":
skrevet, så jeg kan slet ikke forstå debatten om,
. Jamen vi bliver ved, og vi bliver ved. Jeg medgiat der ikke var sat citationstegn om indlægget
ver også gerne Dansk Folkeparti og hr. Søren
fra de 12 forfattere, for det er selvfølgelig, hvad
Krarup, at det er Dansk Folkeparti, der angiver
man bør gøre som et ordentligt menneske. Og
retningen i dansk integrationspolitik og i dansk
det har vi også erkendt, og det har vi rettet.
udlændingepolitik, og det er sådan set det, vi
De har skrevet et debatindlæg. Vi har brugt
anklager Venstre for at følge.
det for at skitsere den tone, der er i indvandrerJeg synes, det er helt fair, og jeg synes, det er
debatten generelt, og det er til fulde blevet behelt fint, at hr. Søren Krarup klandrer oppositiokræftet, til fulde blevet bekræftet af den debat,
vi har haft her i dag. At de så har skrevet det i en nen og undertegnede for at have den holdning,
vi har. Det er jo sådan set et led i ikke alene at
større offentlig sammenhæng, kan være, hvad
have ytringsfrihed, men også at have meningsdet være vil, men jeg har ikke noget grundlag
forskellighed. Det er sådan set det, der er forudfor og ønsker ikke at tage afstand fra, at de 12
sætningen for, at vælgerne kan tage stilling.
forfattere giver udtryk for, hvordan de opfatter
At vi alle sammen aflægger ed på grundlotonen i indvandrerdebatten. Jeg synes, at hr. Søven, er en naturlighed, for ellers sad vi ikke her i
ren Krarup og hr. Langballe glimrende har desalen, men det indebærer jo ikke, at vi skal have
monstreret i debatterne her i Folketinget, at der
den samme holdning til, have den samme polier en negativ tone, som er med til at miskreditere muligheden for en ordentlig integrationspoli- tik om, hvordan vi skal behandle etniske minoriteter. Jeg mener bestemt ikke, det er særlig
tik i Danmark.
dansk at have en dobbeltstandard for den måde,
vi fører integrationspolitik på, snarere tvært(Kort bemærkning).
imod.";Ole Sohn
82866;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, som hr. Ole Sohn siger, at regeringen med støtte af Dansk Folkepar- (Kort bemærkning).";Søren Krarup
83001;name_party;":
ti ikke angiver tonen, men retningen, og det er
Jeg vil gerne prøve at vende tilbage til det, vi
en lykke for landet. Det er et systemskifte, der
egentlig skulle diskutere, nemlig de betænker en lykke for landet, en befrielse for det meniningsbidrag, der er afgivet. Jeg har fuld forståelge Danmark fra den undertrykkelse af en mese for - og sådan er det - at vi har forskellige
diemagt, som man havde oplevet i 20 år, hvor
måder at se på, hvordan man skal integrere uddet almindelige Danmark jo altid var racistisk,
lændinge, men hvis hr. Ole Sohn og jeg satte os
fremmedhadende og besat af indre svinehunde.
ned og talte om, hvad vores syn på udlændinge
Gud ske tak og lov har de 10.000, de 20.000, de
er, så tror jeg, vi ville have nøjagtig det samme
100.000 læserbreve sat de gamle magthavere fra
styret, sådan at der nu faktisk er mulighed for at syn. Hvis hr. Ole Sohn kan finde nogle udtalelser frem, som jeg er kommet med, der på nogen
lægge en linje, der tager hensyn til det almindemåde tangerer, at jeg stigmatiserer en bestemt
lige danske folk.";Irene Simonsen
84069;Time;"gruppe, så skal han have lov at komme med
dem, for jeg ved, det er langtfra, hvad jeg har
Så vil jeg lige sige: Det er ikke udtryk for negjort, og det er langtfra, hvad jeg mener.
gativitet, det er udtryk for positivitet, det er udMen jeg mener, at vi var kommet til et sted,
tryk for kærlighed til dem, man til syvende og
hvor vi var nødt til nu at gøre en forskel og tage
sidst også som dansk politiker er ansvarlig over
nogle nye metoder i brug, sådan at der bliver en
for, nemlig det menige danske folk. Det er ikke
mulighed for, at de ikke hænger fast i vores sytilfældigt, at hr. Ole Sohn aflægger ed på den
stemer, men bliver en del af vores fællesskab.
danske grundlov, når han bliver valgt til FolkeHvad angår betænkningsbidraget, hører jeg
tinget. Dermed er sagt, at det er det danske folk,
nu hr. Ole Sohn sige, at man i SF synes, at det er
der er hans opgave. Det er det, som regeringen
i orden, hvad der står i det første betænkningsog Dansk Folkeparti lever op til, og det er det,
bidrag, og blot beklager, at man har brugt nogle
som en kulturradikalisme, der pr. definition har
foragtet almindelige danskere, raser over. Derfor forfatteres tekst.
anlægger de en tone, der er så ubehagelig, som
man oplever den hos de 12 forfattere, som jeg
dog håbede SF ville have taget klart afstand fra.

(602)
Tirsdag den 21. marts 2006 (L 93)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
85449;name_party;":
Der er sådan set ikke noget at komme efter. Det
er foregået fuldstændig efter bogen. Vi har gjort
det, at vi har konstateret, at vi har leveret et betænkningsbidrag, hvor der ikke var citationstegn, hvoraf det klart fremgik, at der var tale om
et citat fra 12 navngivne forfatteres bidrag til at
belyse tonen i indvandrerdebatten. Det bidrag
har vi brugt, det står vi ved, men vi har naturligvis beklaget, at vi ikke har citationstegn rundt
om teksten, og derfor har vi skrevet det i betænkningsbidraget hertil. Sådan er det, mere
kan der ikke siges om den sag.
Jeg har sådan set heller ikke nogen konkrete
citater fra Irene Simonsen.
Men jeg vil godt gøre opmærksom på, at når
man gør det til et omdrejningspunkt i lovforslaget her, at folk skal underskrive en erklæring og
den efterhånden får karakter sådan af en trosbekendelse - man har godt nok ændret det første
udkast, fordi man fandt ud af, at det var i strid
med lovgivningen - for folk, der kommer til landet, er det da at lave en forskelsbehandling mellem dem og os gammeldanskere. Jeg forstår bare
ikke tankegangen hos Venstre, og det er sådan
set det, jeg efterlyser. Hvad er egentlig baggrunden for det ud over at tækkes Dansk Folkeparti?";Ole Sohn
86663;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
86701;name_party;":
Selv om denne debat måske for de seere, der sidder og ser på, giver anledning til at spørge, hvad
det dog er, vi snakker om, og om vi ikke bare kører rundt i det samme, så må jeg sige, at jeg nu
har fået klarhed over, hvad det er, SF mener.
For i det første betænkningsbidrag skriver SF
- og så er det rigtigt, at der skulle have været citationstegn om forfatternes tekst:
»I »danskhedens« navn har vi skridt for
skridt vænnet os til, at vi udviser vore mest udsatte medmennesker, skønt der består en begrundet mistanke om, at de vil blive forfulgt,
udsat for tortur eller simpelt hen forsvinde sporløst i deres hjemlande. Med lovgivningen som
våben splitter vi familier ad, skiller forældre fra
børn, mænd fra hustruer og sender politisk forfulgte i armene på deres forfølgere - en fremfærd, der i sin administrative, rationelle umenneskelighed har mindelser om den behandling,
de tyske jøder blev udsat for, da de af det danske
Justitsministerium blev sendt tilbage til det nazistiske Tyskland i 1930'erne.«

4809

Det eneste, jeg så hører hr. Ole Sohn undskylde, er, élt man har citeret 12 forfattere uden at
skrive, at man har citeret dem. Ergo mener man,
at det her er god tone.
Så er det, jeg godt kunne stille nogle spørgsmål. Når hr. Kamal Qureshi i dag går ud og siger
noget andet end det, der står her, så tales der
med to tunger, men nu er jeg klar over, at det er
to tunger, jeg skal høre.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
88137;name_party;":
Jeg ved ikke, hvordan man taler med to tunger.
Jeg ved, at man kan sige ét eller man kan sige
noget andet.
Det, der er en kendsgerning, er, at de 12 forfattere har skrevet et debatindlæg, som vi har
brugt i forbindelse med at beskrive tonen i indvandrerdebatten, og i øvrigt må man sige efter
debatten i dag, at de meget præcist har ramt tonen i indvandrerdebatten. Det gøres så til, at
man skal kunne komme med eksempler på folk,
der bliver udvist.
Ser fru Irene Simonsen da ikke tv? Læser fru
Irene Simonsen da ikke aviser og ser, hvordan vi
har den ene udvisningssag efter den anden,
ulykkelige familier, der bliver splittet, eller familier, som bliver truet med at blive sendt tilbage.
Der er f.eks. en kristen familie, som bliver truet
med at blive sendt tilbage til Afghanistan, hvor
de har sharialovgivning, og hvor de er i gang
med at dømme en kristen til døden. Hvis ikke
det var, fordi vedkommende smuglede sig selv
til Norge, så ville vedkommende være udvist til
Afghanistan. Så der er da eksempler nok.
Vi har ikke brugt dem, for de har sådan set
ikke noget med lovforslaget at gøre, men vi har
brugt de 12 forfatteres debatindlæg til at give en
beskrivelse af, hvordan tonen er.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
89369;name_party;":
Hr. Ole Sohn kommer med sådan et slet skjult
angreb på mig som konservativ, fordi jeg ikke
har været heroppe og forsvare mine synspunkter, som hr. Ole Sohn sagde. Men jeg har ikke behov for at forsvare den her lovgivning, vi laver
nu, jeg synes, det er brandgod lovgivning.
Jeg kan da undre mig over, at SF ikke brugte
sin taletid, da vi havde førstebehandlingen, til at
sige, hvad SF egentlig mente om det her forslag.
Vi ved sådan set ikke, hvordan SF forholder sig
til det, ud over at man stemmer imod, for også
der brugte hr. Kamal Qureshi sin taletid på at

4810

Tirsdag den 21. marts 2006 (L 93)

læse de 12 forfatteres indlæg fra Politiken op. Og
. jeg må sige, at på den baggrund har jeg sådan
set afskrevet SF som værende et parti, der vil integration. Det vil man jo ikke. Man går ikke ind i
substansdrøftelser, man begynder at diskutere
tonen i debatten i stedet for at diskutere, hvad
en god integration er.
Men det, jeg vil spørge hr. Ole Sohn om, er,
hvad SF og hr. Ole Sohn mente med, at vi med
det her forslag gør det legitimt at tale ned til udlændinge i Danmark og forhåne udlændinge i
Danmark. Det her går ud på, at man gensidigt
forpligter hinanden til god integration.
(Kort bemærkning)..";Henriette Kjær
90596;name_party;":
Hvis fru Henriette Kjær havde læst betænkningsbidraget afgivet af Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik den 21. februar 2006,
ville fru Henriette Kjær meget klart finde frem
til, hvad der egentlig er baggrunden for, at SF og
den øvrige del af oppositionen, Det Radikale
Venstre og Enhedslisten, kritiserer lovforslaget.";Ole Sohn
90937;Time;"Det gør vi bl.a., fordi der er tale om dobbeltstandarder, og fordi der er tale om symbolpolitik. Det er sådan set skitseret ganske præcist. Til
gengæld har vi ikke rigtig hørt, hvor det lige er,
man mener forslaget vil være med til at skabe et
godt grundlag for at få flere med på holdet.
Når vi forholder os meget til den tone, der er i
debatten, er det, fordi den er helt afgørende, det
er jo den, der smitter af ude i samfundet. At
forestille sig, at den debat, vi har her i Folketingssalen, alene er til glæde for de 179, som er
medlemmer, eller for det mindretal, der er til
stede i salen, er ikke i overensstemmelse med
virkeligheden. Det, vi siger, og det, regeringen
og Dansk Folkeparti, som jo som et hele de facto
danner en flertalsregering, siger, har betydning
for, hvordan folk agerer ude på de enkelte arbejdspladser.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
91808;name_party;":
Det er jo noget underligt noget, at man ikke under en første behandling, hvor vi har den store
debat, kan gå op og forholde sig til de forslag,
der er indeholdt i et lovforslag, Jeg har selvfølgelig læst betænkningsbidraget, hvor jeg kan se
noget af det, SF mener, uden at man går helt ned
i substansen.
Men jeg vil da godt spørge hr. Ole Sohn, hvad
der sådan særlig ligger af symbolpolitik i, at

man nu laver en integrationskontrakt, hvor
kommunen skal overholde en række ting, som
de skal gøre i forbindelse med den flygtning eller indvandrer, der er kommet til Danmark, og
den person omvendt selv skal leve op til en række ting. Hvor ligger det symbolske i det? Det er
da ren og skær integration. Det er handling,
hvor man nu forpligter kommunen og man forpligter det enkelte menneské.
Jeg synes, det er helt utroligt, at vi så skal
høre på dét her, der ikke har noget som helst
med noget at gøre. Egentlig er jeg træt af, at det
er SF, vi skal stå og diskutere med her, for som
jeg sagde, har jeg afskrevet SF. Det, der egentlig
ærgrer mig i dag, er, at Socialdemokraterne ikke
er med i det her forlig.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
92950;name_party;":
Jeg kan sådan set godt forstå, at fru Henriette
Kjær er ærgerlig. Det ville jeg også være, hvis jeg
var konservativ. Jeg kender mange konservative,
også fra min opvækst, som bestemt ikke bryder
sig om, at Det Konservative Folkeparti, som har
været et meget agtværdigt borgerligt parti, og
som har haft både holdninger og moral og også
en forståelse for de sammenhænge, der er i samfundet, i den grad lader sig underkue af Dansk
Folkepartis fuldstændig skingre retorik, som er
med til at undergrave enhver mulighed for at
lave en fornuftig integrationspolitik i Danmark,
og som er med til at undergrave Danmarks anseelse internationalt. Det forholder Det Konservative Folkeparti sig ikke til.
Jeg sagde det indledningsvis, vi har skrevet .
det i betænkningsbidraget, og jeg gentager det
gerne her: Lovforslaget er primært et udtryk for
symbolpolitik. Der er ikke afsat ressourcer til, at
man kan underbygge en ordentlig og bedre integrationspolitik. Derfor er det, der står der tilbage, retorikken. Det er, at man skal lave erklæringer, man skal lave standarder, folk skal underskrive ditten og datten. Det er symbolpolitik. Til
ære for hvem? Til ære for dem, der kommer til
landet? Næh, til ære for Dansk Folkepartis bagland.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
94222;name_party;":
Nu når hr. Sohn så gerne vil tale om tonen, kunne jeg da godt tænke mig at høre, om han måske
også har nogle forslag. Hvad er det for nogle
ord, vi skal bruge? Hvad er det for nogle plusord, som hr. Ole Sohn synes ville være passende

Tirsdag den 21. marts 2006 (L 93)
for at omtale den syge ideologi, som ødelægger
dagligdagen for en milliard mennesker i den islamiske verden?
Hvad er det for nogle pæne ord, som i hr. Ole
Sohns ordbog ville være passende for at omtale
den ideologi, som bl.a. i øjeblikket er årsag til, at
en afghaner skal henrettes eller bliver sigtet, fordi han ønsker at konvertere til kristendommen,
eller at tusindvis af iranske piger bliver henrettet, fordi de forelsker sig i en forkert fyr eller er
utro, eller de grove, vedvarende overtrædelser
af menneskerettighederne, der finder sted i hele
den islamiske verden og gang på gang på gang
retfærdiggøres med henvisning til en politisk
udlægning af islam?
Hvad er det for nogle positive adjektiver, hr.
Ole Sohn synes er så påtrængende nødvendige i
den her debat? Hvad er det for nogle ord, som vi
skal bruge for at rose den her islamisme, den her
fanatiske ideologi, som ødelægger dagligdagen
for indbyggerne i en lang række lande i Mellemøsten? Jeg synes, vi mangler nogle bud på, hvad
det er for nogle pæne ord, hr. Ole Sohn leder efter.";Morten Messerschmidt
95552;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
95585;name_party;":
Bortset fra at jeg formoder, at en hel del vælgere
må forbløffes over, at Dansk Folkeparti som svar
på, at en kristen i Afghanistan i medfør af sharialovgivningen er blevet dødsdømt af den afghanske regering, som vi støtter, vil sende flere
soldater derned for at hjælpe regeringen, er det
en lidt forunderlig form for sammenblanding af
retorik og handling.
Man blander tingene sammen, når man siger,
at nogle etniske minoriteter i Danmark ikke skal
have det for godt, fordi islamisterne i Mellemøsten og alle mulige andre steder fører en fuldstændig vanvittig politik, hvilket jeg er enig i.
Jeg kan ikke forestille mig, at nogen har hørt
SF'ere anbefale, at vi skal have de tilstande, man
har i Iran eller andre steder - tværtimod. Men
diskriminering er ikke midlet til at skabe arbejdspladser i Danmark eller give mulighed for
uddannelse til dem, der er født som anden- eller
tredjegenerationsindvandrere her i landet.
Hvad er det dog for et svar at give? Vi har
borgere her i samfundet, som ikke har en reel
mulighed for uddannelse og ikke har en reel
mulighed for at få arbejde, og hvad er Dansk
Folkepartis svar? Det er bare at sværte dem til.
Jeg håber, at Venstre og Det Konservative Folke-

4811

parti er glade for det samarbejde, de har med
Dansk Folkeparti om integrationspolitikken.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
96927;name_party;":
Jamen vi får jo overhovedet ikke noget svar fra
ordføreren. Vi får overhovedet ikke noget svar
på, hvilke ord vi skal bruge om den syge ideologi, som ødelægger dagligdagen for over 1 milliard mennesker 365 dage om året.
Tror hr. Ole Sohn virkelig, at vi kan frelse den
islamiske verden ved at lade disse mennesker
komme til Europa? Tror hr. Ole Sohn virkelig, at
den islamiske verden, som årligt vokser med
netto 40 millioner mennesker, kan frelses, ved at
vi lader de mennesker komme til Europa? Kunne det ikke være, vi skulle gribe fat om nældens
rod og fjerne den syge ideologi, som er årsagen
til de menneskers miserable tilstand?
Læser hr. Ole Sohn aldrig nogen sinde de rapporter, som Amnesty International eller Human
Rights Watch eller FN udgiver om den islamiske
verden? Er hr. Ole Sohn kun bekymret over, at
en ægtefælle ikke kan komme til Danmark fra
Amerika eller andre steder, og kalder det en
grov overtrædelse af menneskerettighederne?
Så vil jeg sige, at det er en noget anden definition af menneskerettigheder end den, vi normalt
ser.
Gider hr. Ole Sohn ikke beskæftige sig med,
hvad der foregår i den muslimske verden? Det,
hr. Ole Sohn i virkeligheden er med til, er jo at
lægge en dæmper på al den modbydelighed, der
udgår fra islam, al den modbydelighed og al
den dumhed, som denne fanatiske religion har
påført i hvert fald over 1 milliard mennesker i
verden. Det burde hr. Ole Sohn forholde sig til.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
98384;name_party;":
Med formandens tilladelse vil jeg såmænd gerne
tage en debat med hr. Morten Messerschmidt
om alt muligt andet end det, lovforslaget drejer
sig om.
Jeg prøvede i al stilfærdighed at sige, at det,
der er behov for, hvis der skal skabes en ordentlig integration, er, at samfundet sørger for at sikre uddannelse til de mange unge første-, andenog tredjegenerationsindvandrere og skabe arbejdspladser til dem, og i den forbindelse påpegede jeg, àt det offentlige ligger langt, langt efter
en lang række af de bedste private virksomheder. SF:'har ifaktisk adskillige gange foreslået, at
der bliver .etableret et offentligt arbejdsmarked,

4812

Tirsdag den 21. marts 2006 (L 93)

hvor personalesammensætningen svarer til befolkningssammensætningen, for det ville være
et fantastisk godt signal om, at vi vil gøre noget
for at skabe arbejdspladser. Men det har altså intet at gøre med Dansk Folkepartis fuldstændig
vanvittige og skingre tone om, hvad der foregår
i den muslimske verden.
Jeg vil i øvrigt i al stilfærdighed gøre opmærksom på, at SF har været modstander af at
sende danske tropper til Irak, hvor de nu har
været med til at skabe et ragnarok, som har
fremmet borgerkrig og et muslimsk styre. Det
har Dansk Folkeparti til gengæld støttet. Vi har
foreslået, at tropperne skal trækkes ud af Afghanistan, fordi vi ikke kan se værdien af deres tilstedeværelse, og det støtter Dansk Folkeparti, så
der er altså en forskel mellem retorik og handling. Det glemmer Dansk Folkeparti, men jeg håber, at Venstre og De Konservative lytter ganske
godt efter, hvad Dansk Folkeparti har gang i, og
i hvilken retning de tvinger Danmark på den internationale scene.";Ole Sohn
100053;title_name;Tak til hr. Ole Sohn. Så er det hr. Jørgen ArboBæhr som ordfører.;Formanden
100128;Time;;Kl. 14.50
100150;name_party;":
Lad mig starte med at sige, hvad denne debat
eller i hvert fald lovforslaget angiveligt handler
om. Det handler om integrationsspørgsmål. Jeg
synes, det er vigtigt at få understreget, at det
er det, sagen handler om, fordi regeringen og
Dansk Folkeparti har forsøgt at gøre debatten
til en gang internt ævl og kævl om, hvem af de
i øvrigt alle sammen meget danskfødte ordførere, der har været heroppe og sige noget under
dette punkt, der må mene og skrive hvad.
Hvad er det så, regeringen har at byde på, når
vi snakker integration, når vi snakker om at skabe et samfund med lighed for alle, plads til alle,
arbejde til alle, bolig til alle og uddannelse til alle? Regeringens bud er at nedskære ydelserne
for bestemte grupper i samfundet med den slet
skjulte dagsorden, at det i særlig udstrækning
skal gælde for nogle af de dårligst stillede. Det
rammer i vid udstrækning de flygtninge og indvandrere, som har den dårligste uddannelsesbaggrund og dermed det største behov for hjælp
til at få en ordentlig plads i samfundet og få et
arbejde.
Lovforslaget indeholder nogle betragtninger
om, hvordan vi skal modtage de mennesker,

som er flygtet fra et andet land og har fået opholdstilladelse her i landet. Ved ankomsten skal
de bl.a. underskrive en erklæring, der skal vise,
om de har forstået noget om det danske samfund. De skal f.eks. skrive under på, at de godt
ved, det er forbudt at slå sine børn, at de godt
ved, det er forbudt at udøve vold og ulovlig
tvang over for sin ægtefælle, at de er imod terrorisme, og at de forstår de demokratiske værdier.
Vi er nogle, der mener, ,at det godt kan være
det modsatte af integration, når man som ny i
samfundet bliver mødt med krav om at underskrive nogle ting, som er dybt, dybt diskriminerende over for en hel gruppe. Man betragter det
som noget nødvendigt og sætter dermed hele
gruppen i modsætning til os andre, der er født
her i landet. Det er det, der hedder at skære alle
over én kam, det man også med et fint ord kalder stigmatisering af en hel gruppe mennesker,
og det medvirker til det modsatte af integration.
De folk betragter nemlig sig selv som andenrangs og mindreværdige, og de føler, at de skal
udøve nogle særlige selvtugtelser for at kunne
få plads i det danske samfund.
Det er årsagen til, at oppositionen har kritiseret og vil stemme imod dette lovforslag. Det er
ikke udtryk for et ønske om at skabe integration,
men det modsatte, nemlig diskrimination, og
det vil medvirke til at skabe skel mellem befolkningsgrupper i stedet for at skabe sammenhold.
og skabe plads til alle i det danske samfund.
Jeg vil ikke tage hverken præster, forfattere
eller nogen som helst andre til indtægt for mine
eller Enhedslistens politiske synspunkter, og
derfor mener jeg også, det er fejlagtigt at drage
nogle forfatteres synspunkter ind i behandlingen af et lovforslag, som de rettelig ikke forholder sig til. Men hvad er det, regeringen gør? Regeringen kalder ifølge sit eget betænkningsbidrag indholdet af det, forfatterne har skrevet, for
utilstedelige beskyldninger. Men hvad er det,
der står? Hvad er det, der er utilstedelige beskyldninger? Der står:
»Med lovgivningen som våben splitter vi familier ad, skiller forældre fra børn, mænd fra
hustruer og sender politisk forfulgte i armene på
deres forfølgere.«";Jørgen Arbo-Bæhr
103434;Time;"Problemet er jo, at det ikke er utilstedelige beskyldninger, men virkeligheden. Det er den virkelige konsekvens af den udlændingepolitik,
der bliver ført af den nuværende regering med
ført hånd af Dansk Folkeparti. Problemet er, at
det er virkeligheden, og det er det: der medvir-

Tirsdag den 21. marts 2006 (L 93)
ker til, at man som flygtning og indvandrer her i
landet føler sig skidt behandlet, føler sig sat
udenfor og ikke føler sig ordentligt integreret,
fordi der ikke er plads til en, og fordi man får
alle mulige beskyldninger slynget i hovedet,
samtidig med at man kan se, at mennesker bliver sendt ud af landet til forfølgelse andre steder
i verden.
Når vi hører, hvordan virkeligheden bliver afspejlet i nogle af de betragtninger, som hr. Morten Messerschmidt lige har givet udtryk for, kan
vi se det sande ansigt og se, hvorfor denne forskelsbehandling finder sted. Når hr. Morten
Messerschmidt henviser til det iranske styres behandling af sine indbyggere og på det grundlag
siger, at sådan er alle muslimer i Danmark også,
er det lige præcis udtryk for, at man stigmatiserer en befolkningsgruppe på baggrund af dens
tro og er parat til at diskriminere folk, fordi nogle andre imod almindelige demokratiske principper ikke overholder menneskerettighederne.
På den måde går det ud over nogle af de mennesker, som rent faktisk er flygtet fra disse despotiske styrer i bl.a. Iran.
I, dag er det jo sådan, at den danske regering
faktisk sender flygtninge tilbage, selv om de er i
fare for at blive udsat for tortur og forfølgelse. Vi
har allerede set én sag, vi risikerer at se flere sager, hvor folk bliver sendt tilbage til disse despotiske styrer, og det er udtryk for en udlændingepolitik, som vi er lodret imod.
Derfor synes jeg egentlig, debatten meget
godt har afsløret, hvilket menneskesyn og udgangspunkt der ligger bag, når Dansk Folkeparti har så stor magt over udlændingepolitikken
og integrationspolitikken i dagens Danmark.
Det er et menneskesyn, som går ud på, at de
fremmede som udgangspunkt er antidemokratiske og helst skal sendes tilbage, og al partiets
snak om integration handler i virkeligheden
bare om, at man helst så, at de fremmede slet
ikke var kommet til Danmark. Det er det menneskesyn, vi er imod, det er derfor, vi også er lodret imod den umenneskelige måde, man griber
integrationspolitikken an på, og derfor stemmer
vi imod detfe lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
105860;name_party;":
Det eneste, jeg vil sige, er, at når vi skriver i vores betænkningsbidrag, at det er utilstedelige
beskyldninger og påstande, er det jo, fordi der
står:

4813

»I »danskhedens« navn har vi skridt for
skridt vænnet os til, at vi udviser vore mest udsatte medmennesker, skønt der består en begrundet mistanke om, at de vil blive forfulgt,
udsat for tortur eller simpelt hen forsvinde sporløst i deres hjemlande. Med lovgivningen som
våben splitter vi familier ad, skiller forældre fra
børn, mænd fra hustruer og sender politisk forfulgte i armene på deres forfølgere«.
Så siger hr. Jørgen Arbo-Bæhr, at der allerede
har været en sag. Ja, det har der, men det var
dengang, der var en socialdemokratisk-radikalt
ledet regering, og der har ikke været en eneste
sag siden. Jeg vil gerne gøre hr. Jørgen ArboBæhr opmærksom på, at det, der står, ganske enkelt ikke passer. Det ville i øvrigt også være konventionsstridigt, men lovforslaget her, som vedrører udlændingeområdet og integrationsområdet, er på ingen måde konventionsstridigt.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
106932;name_party;":
Desværre er det sådan, at når der i dag sker udvisninger af Danmark som led i den meget restriktive og umenneskelige danske udlændingepolitik, ved vi jo godt, at konsekvenserne kan
være meget svære at overskue. Jeg er fuldstændig på det rene med den helt konkrete sag, hvor
vi har en person, der er vendt tilbage til Danmark, en person, som notorisk var udsat for tortur. Det var en udlændingepolitik, det er rigtigt,
som blev gennemført under en SR-regering,
men i et samarbejde med bl.a. Venstre. Det er
den ene side af sagen.";Jørgen Arbo-Bæhr
107472;Time;"Men de andre sager: Hvornår ender de?
Hvornår kommer der nye sager? Hvad er der
blevet af de syriske søstre, som har været forsvundet i IV2 år? Hvad var der blevet af den
iranske flygtning, som i sidste omgang blev reddet på målstregen, ikke af regeringen, men fordi
oppositionen rejste hans sag? Hvad er der f.eks.
blevet af sagen om den afghanske familie?
Der er hundredvis af sager, og folk bliver udvist, på trods af at de står i fare for tortur og forfølgelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
107976;name_party;":
Det var da dejligt at høre hr. Jørgen Arbo-Bæhr
starte med at sige, at det ganske vist ikke var
den her regering, der havde været en sag under,
men den tidligere. Det var dejligt. Så har vi da i
hvert fald fået det sat på plads.

4814

Tirsdag den 21. marts 2006 (L 93)

Og så vil jeg gerne sige til hr. Jørgen ArboBæhr, at vi overholder konventionerne. Det vil
sige, at alt er undersøgt, før nogen sendes tilbage. Der er gjort alt, hvad der skal, i forhold til
menneskerettigheder, så der er intet at komme
efter. Det, der står her, er rene og skære beskyldninger, der er utilstedelige, og som der ingen
hold er i. Det er blot det, vi skriver i vores betænkningsbidrag.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
108690;name_party;":
Jeg bliver nødt til at læse op en gang til. Hvis vi
snakker om politisk forfulgte, så står der ordret
citeret fra det, Venstre, Dansk Folkeparti og Konservative skriver i deres tillægsbetænkningsbidrag, at det danske samfund »sender politisk
forfulgte i armene på deres forfølgere«, og man
kalder det for utilstedeligt.
Problemet er, at det er rigtigt. Politisk forfulgte bliver sendt i armene på deres forfølgere. Nogle gange lykkes det for oppositionen at forhindre, at det sker, men som udgangspunkt tilsiger
lovgivningen, at politisk forfulgte kan sendes i
armene på deres politiske forfølgere.
Hvorvidt det sker, hvorvidt de ender i fængsel eller ender med at forsvinde, er et åbent
spørgsmål. Men man kunne jo spørge, om det er
sådan, at udlændingemyndighederne faktisk
ved, hvad der sker med de mennesker, der bliver sendt tilbage. Det har jeg spurgt om mange
gange, og svaret er: Nej, det ved vi ikke. I det
øjeblik de lander i deres hjemland, så ved vi ikke, hvad der sker med dem, og mange af dem
kan vi ikke opspore, eksempelvis de syriske søstre, der har været forsvundet i IV2 år.";Jørgen Arbo-Bæhr
109797;title_name;"Tak til hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Så har integrationsministeren bedt om ordet.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det har været en interessant debat, også en debat, der er kommet noget vidt omkring i forhold
til det lovforslag, som vi nu behandler, men der
er nogle ting, som jeg føler det er nødvendigt at
give nogle kommentarer, fordi de ikke skal have
lov til at stå uimodsagt.
Hvis vi skal starte bagfra, så siger hr. Jørgen
Arbo-Bæhr, at lovgivningen tilsiger, at politisk
forfulgte kan sendes tilbage i armene på deres
forfølgere. Det er simpelt hen ikke rigtigt.
Flygtninge har i Danmark den fulde beskyttelse inden for dansk lovgivning og inden for

rammerne af internationale konventioner, punktum. Der er den fulde beskyttelse, og det er nogle meget grove anklager, der bliver rettet mod
det uafhængige Flygtningenævn og deres afgørelser.
Vi kan jo bare konstatere, at oppositionen
kæmper med næb og kløer for at sikre, at vi
kommer tilbage til tilstandene, som vi så dem i
1990'erne, hvor vi ikke stillede krav, og hvor
man ikke mente, at der var en sammenhæng
mellem det antal af udlændinge, der kom til
Danmark, og mulighederne for, at vi i Danmark
kunne integrere dem på ordentlig vis. Det er
ikke regeringens holdning.";Formanden
111042;Time;"Hr. Ole Sohn mener og udtrykte, at der var en
masse ting, som regeringen ikke havde taget
hånd om. Jeg vil bare spørge: Hvad er det for en
regering, der endelig har taget fat om det urimelige i, at der gennem mange år er børn med anden etnisk baggrund, der er kommet ud af vores
skolesystem uden at have tilstrækkelige kvalifikationer til at tage en videregående uddannelse?
Hvad er det for en regering, der har taget fat på
den problemstilling og har taget en række initiativer for at rette op på det? Hvad er det for en regering, der endelig har taget fat på problemstillingen om, at 60 pet. af de unge med anden etnisk baggrund falder ud af erhvervsuddannelserne? Det er denne regering.
Hvad er det for en regering, som har sat mål
for, hvor stor en procentdel af de statsligt ansatte
man gerne ser har en anden etnisk baggrund?
Det er denne regering.
Hvad er det for en regering, der har lavet en
overenskomstaftale på det statslige område, der
sikrer integrationsstillinger, således at man kan
hjælpe flere ind også på de statslige arbejdspladser? Det er denne regering.
Det hænger sammen med, at regeringen ser
en klar sammenhæng i det antal udlændinge,
der kommer til Danmark, og de muligheder, vi
har for at integrere de borgere ordentligt i det
danske samfund. Det hænger også sammen
med, at denne regering sådan set mener, det er
helt rimeligt, at vi også stiller krav til folk. Jeg
mener faktisk, at det at stille krav også er at udtrykke respekt for folk.
Og ja, derfor har vi en integrationskontrakt,
hvor vi på den ene side siger til den enkelte person: Vi forventer, at du gør en indsats for at integrere dig i det danske samfund: vi forventer af
dig, at du lærer det danske sprog, det er meget
vigtigt at kunne for at kunne fungere i Danmark:

Tirsdag den 21. marts 2006 (L 93)
vi forventer af dig, at du gør en indsats for, at du
hurtigst muligt kan blive selvforsørgende. På
den anden side stiller vi en række muligheder til
rådighed fra det offentlige. Bl.a. giver vi 3 års
gratis danskundervisning, og kommunen skal
stille sig til rådighed med aktiveringstilbud og
anden hjælp for at hjælpe folk ind på arbejdsmarkedet.
Og hvad angår erklæringen, så kan vi være
uenige - det kan jeg forstå - om nødvendigheden af, at vi i Danmark sender nogle klarere signaler, end vi har gjort tidligere, om, hvad det
egentlig er for et samfund, man kommer til, når
man kommer til Danmark udefra. Jeg synes sådan set, at de seneste måneders debat har understreget, at det nok er noget> som vi bør være bedre til, og derfor bl.a. en integrationserklæring,
hvor vi fra det danske samfunds side klart og tydeligt signalerer, hvad det er for nogle grundlæggende værdier, der gør sig gældende i Danmark, hvad ens pligter er, og hvad ens rettigheder i det danske samfund er.
Det synes jeg, og det synes regeringen er helt
rimeligt, og jeg tror faktisk, det giver et meget
bedre udgangspunkt for en god integrationsindsats i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
114015;name_party;":
Det lykkedes for integrationsministeren at bekræfte stort set alle mine værste anelser om,
hvad der er bag det her forslag.
Når ministeren siger, at man jo ikke som følge
af lovgivningen skulle sende folk ud til forfølgelse, så siger jeg bare, at man notorisk sender
nogle mennesker ud af det her land, der er i fare
for at blive forfulgt. Og når man spørger ministeren, om ministeren ved, hvad der er sket med
de mennesker, om ministeren følger op på det,
så er svaret: Nej, det følger vi ikke op på: nej, det
ved vi ikke. Man lukker øjnene. Uanset om det
er nogle folk, der er forsvundet, følger man det
aldrig op.
Så siger ministeren: Vi har jo registreret, at
der er store problemer med integrationen, f.eks.
at 60 pet. af unge med anden etnisk herkomst
falder ud af erhvervsuddannelserne.
Hvad har regeringen så gjort? Man har afskaffet skolepraktikken for at sikre, at der er
endnu flere, der falder ud af erhvervsuddannelserne. Det er den måde, man griber integrationen an på. Det, at skære alle over én kam i de seneste måneders debat, synes jeg siger mere om
integrationsministerens opfattelse af de fremme-

4815

de i det her land, end det siger om de mennesker, som vi godt vil have integreret.";Jørgen Arbo-Bæhr
115233;Time;"(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er stadig væk nogle indholdsløse anklager,
som hr. Jørgen Arbo-Bæhr kommer med, rettet
mod vores uafhængige Flygtningenævn og deres afgørelser, som kan ende med afslag, fordi
det er vurderet, at der ikke er grundlag for, at en
person er forfulgt.
Det er nogle indholdsløse anklager, og hvis
hr. Jørgen Arbo-Bæhr beder mig om at udøve
myndighed ud over verden og ud i andre lande,
så er det altså ikke noget, vi har mulighed for.
Men der bliver sikret en meget grundig sagsbehandling, og retssikkerheden for asylansøgere i
Danmark kan vi være meget godt bekendt.
Med hensyn til indsatsen over for de unge og
uddannelse er det den her regering, der har sikret at afsætte flere ressourcer til at hjælpe med at
finde flere praktikpladser, indsatser for mentorordninger og styrke vejledning, bare for at nævne nogle få eksempler. Det er ikke skolepraktikken, der redder det her. Til gengæld er det de
mange ekstra praktikpladser, som allerede er
opstået bare det seneste år.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
116308;name_party;":
Hvis integrationsministeren vil dokumentere
over for mig, hvad der er blevet af de syriske søstre, som for knap halvandet år siden blev udvist af Danmark, så vil jeg godt indrømme, at de
ikke er blevet udsendt til forfølgelse.
Problemet er, at ministeren ikke ved det. Jeg
synes, det er en tanke værd, når man nu påstår,
at man ikke udsender dem uden at vide, om det
er rigtigt eller forkert. Det synes jeg måske nok
var noget som ministeren burde tage op. Og når
Flygtningenævnet afgør sager, så er det altså på
baggrund af en lovgivning, der er vedtaget her i
Folketinget med ministeren for bordenden, så
man kan ikke tørre den hersens lovgivning af på
andre end sig selv.
Når vi snakker om de unge indvandrere, som
mangler en praktikplads, så er det altså slående,
at hvor det i dag inden for bygge og anlæg er sådan, at 4 pet. af dem, der rent faktisk har en
praktikplads, er indvandrere, mens 20 pet. af
dem, der ikke har en praktikplads, dem, der
mangler en praktikplads, er indvandrere, så er
det, fordi vi har et problem med integrationen,

4816

Tirsdag den 21. marts 2006 (L 93) .

fordi vi ikke er sikre, bl.a. med hensyn til skolepraktikken, på, at de får den praktikplads.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er derfor, jeg bl.a. har taget initiativ til at
tage et møde med Dansk Byggeri, som faktisk
meget gerne vil gå ind i en konstruktiv og positiv dialog for at kigge nærmere på praktikpladser og sikre, at flere unge med anden etnisk baggrund kommer ind i byggesektoren.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
117860;name_party;":
Ros til ministeren for at gå ind i debatten. Det
giver nemlig også ministeren mulighed for at
svare.
Ministeren startede med at sige, at oppositionen ville tilbage til 1990'erne. Jeg vil gerne have
ministeren til at sige: Hvem har i dag eller tidligere under debatten foreslået fra oppositionens
side, at vi skulle tilbage til den politik, der var i
1990'erne? Jeg vil gerne have et svar: Hvem har
foreslået det?
Det med, at der hos de statsligt ansatte skulle
være en personalesammensætning svarende til
befolkningssammensætningen, er et SF-krav,
som blev etableret under den forrige regering,
og som er videreført under den her regering,
korrekt.
Hvem ønsker ikke fra oppositionens side at
stille krav? Hvem? Jeg vil gerne have et svar. Er
der nogen fra oppositionens side, der har sagt:
Der skal ikke stilles krav til folk med en anden
etnisk baggrund? Jeg vil gerne have at vide,
hvem det er.
Med hensyn til satspuljeforslagene og mentorordning og lignende synes jeg, det havde
klædt ministeren at sige, at det er noget, hele
Folketinget, i hvert fald stort set hele Folketinget, er med bag. Men det, jeg synes er det allermest afgørende, er, at ministeren her har en oplagt lejlighed. Når vi nu har brugt så meget tid
på at diskutere tonen i debatten, så vil jeg meget
gerne bede ministeren om her fra talerstolen at
tilbagevise, hvad hr. Morten Messerschmidt sagde om, at islam forpester livet for over en milliard. Det er noget med tonen, og der burde ministeren vise mandsmod og sige: Den form for retorik vil vi ikke have og slet ikke i Folketinget,
den kan regeringen ikke stå model til.

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jamen jeg er ikke med til at fordømme nogen religion over en bank, heller ikke islam.";Ole Sohn
119616;Time;"Angående de mange initiativer vil jeg spørge:
Hvem er det, der gør noget ved integrationsindsatsen? Det er faktisk denne regering. Jeg tror,
der aldrig er blevet investeret så meget i at sikre,
at vore etniske minoriteter bliver en større og
mere aktiv del af det danske samfund ved at
give de unge en uddannelse og bringe flere i beskæftigelse. Det er integrationsaftalen.fra sidste
år i høj grad et klart udtryk for, og jeg er glad for,
at satspuljepartierne også har været med til at
støtte nogle af elementerne og også har gjort det
de foregående år. Men hvis vi f.eks. tager det
statslige område, er det altså denne regering,
som faktisk har sikret handling bag de fine ord.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
120329;name_party;":
Det er korrekt, at ministeren og regeringen
ikke skal stå inde for, hvad hr. Morten Messerschmidt eller Dansk Folkeparti siger. Men de
facto har vi en flertalsregering i Danmark, og
derfor er man fra Venstre og De Konservatives
side altså nødt til at forstå, at det, Dansk Folkeparti gør - i øvrigt også en række andre, men
primært Dansk Folkeparti - smitter af på Danmarks internationale anseelse. Det kan ikke nytte noget, at man lukker øjnene og siger: Det er
ikke os. Jo, det er det, fordi man støtter sig til
Dansk Folkeparti, som er grundlaget for, at man
kan gennemføre sin politik.
Så siger ministeren, at det er denne regering,
der har gennemført en række beslutninger. Ja,
det kunne da lige passe andet. Det er jo det, der
kendetegner forskellen mellem den lovgivende
og den udøvende magt. Selvfølgelig skal regeringen udøve magt og gennemføre de love, som
bliver vedtaget. Men jeg synes bare, det vil være
det rigtigste også at forklare offentligheden, som
lytter med, at mange af de ting, der bærer integrationen fremad, sådan set bygger på lovgivning eller satspuljeaftaler, som der er bred enighed om. Det er rigtigt, at oppositionen har været
og er imod nogle af regeringens forslag, men det
er primært, fordi de er udtryk for ren symbolpolitik og ikke har noget konkret indhold.";Ole Sohn
121658;title_name;":
Så er det ministeren, og så nærmer vi os tidspunktet for afstemning.

(603)
. ITirsdag den 21. marts 2006 (L 107)
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jamen jeg må altså minde hr. Ole Sohn om, hvordan det startede. Det startede med, at hr. Ole
Sohn anklagede regeringen for slet ikke at handle og slet ikke sætte nogen positive integrationstiltag i gang, bl.a. ved at sikre, at staten spiller en
større rolle i forbindelse med at sikre ansættelse
af folk med anden etnisk baggrund. Jeg sagde
sådan set bare, at vi faktisk handler på området,
hvorimod dét tidligere måske nærmere kun har
været ord.
Hvis vi så tager den internationale anseelse,
har Danmark været igennem noget af en turbulens den seneste tid - det tror jeg vi alle sammen
kan være enige om - men som integrationsminister registrerer jeg en øget nysgerrighed og positiv interesse for det, Danmark gør på integrations- og udlændingeområdet. Der er meget stor
interesse for det, og hvis hr. Ole Sohn følger debatterne i Tyskland, i England, i Frankrig og selv
i Norge, vil han se, at Danmark faktisk er begyndt at blive til stor inspiration for flere og flere
europæiske lande.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 60 stemmer (V, DF,
KF og Anne-Marie Meldgaard (S)) mod 18 (RV,
SF og EL): 29 (S) stemte hverken for eller imod.";Svend Auken
123037;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

4817

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 65 stemmer (V, DF,
KF og SF) mod 11 (RV og EL): 30 (S) stemte hverken for eller imod.";Svend Auken
123349;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.";Svend Auken
123413;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om en børnefamilieydelse. (Styrkelse af forældreansvaret).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 14/12 2005. Første behandling 11/1
2006. Anden behandling 14/3 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

홢
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v. og lov om social service. (Garanti
for tilbud om almen plejebolig eller plads på
plejehjem for ældre, aflastning samt vurdering
af tidligere frihedskæmpere m.fl.s behov for
plads på plejehjem).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 14/12 2005. Første behandling 11/1
2006. Betænkning 2/3 2006. Andenbehandling
14/3 2006).

Lovforslaget vedtoges med 60 stemmer (V, DF,
KF og Anne-Marie Meldgaard (S)) mod 18 (RV,
SF og EL): 29 (S) stemte hverken for eller imod.";Kl. 15.20
124482;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

4818

Tirsdag den 21. marts 2006 (L 112) '

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Overførelse af kompetence i forbindelse med klassificering af skibe som affald
m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 15/12 2005. Første behandling 13/1
2006. Betænkning 22/2 2006. Anden behandling
14/3 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning";Svend Auken
125085;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Begrænsning af arbejdsgiverens strafansvar og skærpelse af straffene for visse overtrædelser, der begås af ansatte m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 3/11
2005. Betænkning 15/3 2006).

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107
stemmer.

Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.";Svend Auken
125716;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om fremme af. frit valg for borgerne ved levering af serviceydelser i kommuner.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 14/12 2005. Første behandling 12/1
2006. Betænkning 23i2 2006. Anden behandling
14/3 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 58 stemmer (V, DF
og KF) mod 48 (S, RV, SF og EL).";Svend Auken
126390;name_party;":
Vi har haft en lang behandling af dette forslag.
Vi har modtaget utrolig mange deputationer, vi
har fået rigtig mange henvendelser, og vi har
endda haft en eksperthøring, men alligevel må
jeg sige her ved andenbehandlingen, at Socialdemokratiet bestemt ikke føler sig lettet og roligt, fordi der sker en forbedring af arbejdsmiljøet i Danmark. Tværtimod er det faktisk en dag,
hvor man kan sige, at arbejdsmiljøet har fået et
ganske alvorligt knæk.
Det er jo sådan i Danmark, at arbejdsgiveren
har retten til at lede og fordele arbejdet - godt
nok står der også i samarbejde med de ansatte,
det kan man en gang imellem tvivle lidt på, men
der er ingen tvivl om, at det er arbejdsgiveren,
der har ansvaret for virksomheden, og at det er
arbejdsgiveren, der har ansvaret for arbejdsmiljøet.
Hvis vi ser på, hvordan det ser ud med arbejdsmiljøet i dagens Danmark, må vi konstatere, at antallet af alvorlige arbejdsulykker bestemt ikke er faldende. Tværtimod er det stærkt
stigende, og det er foruroligende.

Tirsdag den 21. marts 2006 (L 14)
Der er ingen tvivl om, at det er arbejdsgiveren, der skal have ansvaret for, at sikkerheden er
i orden på arbejdspladserne. Med dette lovforslag vil det imidlertid nu blive sådan, at det ikke
er arbejdsgiveren, der pr. automatik har ansvaret. Det bliver sådan, at hvis arbejdsgiveren mener, at han har gjort alt, hvad der stod i hans
magt, for at fremme arbejdsmiljøet, skal der indledes en retssag. De ansatte på arbejdspladsen
skal sigtes og afhøres, og det vil sige, at det miljøarbejde, man i tillid til ansvarets placering har
bygget op, meget vel kan komme i fare, så det
bliver endnu sværere at få et godt arbejdsmiljø
på arbejdspladserne.
Derudover har vi i Socialdemokratiet været
meget bekymrede for, om forslaget vil få konsekvenser for fremtidige arbejdsskadeserstatningssager. Vi har fået et betænkningsbidrag fra
beskæftigelsesministeren, som siger, at alt er undersøgt og at der ikke er noget, der tyder på det,
men vi vil selvfølgelig følge sagen nøje.";Lone Møller
128410;Time;"Jeg kan være utrolig skuffet over, at Dansk
Folkepartis medlem af udvalget ikke har villet
være med til at få undersøgt sagen yderligere.
Vi modtog faktisk en advokat, som gerne ville
komme med nogle yderligere bemærkninger til
lovforslaget, men det kunne selvfølgelig ikke
ske over nat, og derfor kunne vi ikke få spørgsmålet yderligere belyst.
Vi kan ikke støtte lovforslaget, men vi vil følge udviklingen meget nøje, og vi synes, det er en
sort dag for arbejdsmiljøet i Danmark.";Kl. 15.25
128925;title_name;":
Så er der to, der har bedt om korte bemærkninger til fru Lone Møller. Først hr. Jakob Axel Nielsen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
129069;name_party;":
Som det var tilfældet under første behandling,
er det også tilfældet i dag: der er altså for megen
uforstand i den dialog, vi er ved at indlede nu.
Det er ikke en sort dag for arbejdsmiljøet, det er
en god dag for arbejdsmiljøet, og det skal jeg
komme tilbage til.
Nu ved jeg godt, at fru Lone Møller sikkert
tænker, at jeg bare udtrykker juristeri, men det
har altså også noget med jura at gøre, når man
laver et lovforslag, og vi er nødt til at holde tingene skarpt adskilt i et civilt retssystem, hvor
folk kan komme til at betale en erstatning, og et'
strafferetligt system, hvor folk straffes. Det er

4819

helt unikt for Danmark, at vi har et område,
hvor man ifalder straf på et objektivt grundlag,
altså et fuldstændig ureflektorisk grundlag, selv
om man måske har gjort alt, hvad man kunne.
Fru Lone Møller har ret i, at arbejdsgiveren
har ansvaret, men fru Lone Møller har ikke ret i,
at det er en sort dag, for han eller hun har stadig
ansvaret. Det handler om, hvordan ansvaret udmøntes, hvordan arbejdet tilrettelægges, og '
hvordan det sikres, at der fortsat er et godt arbejdsmiljø. Med den eksisterende lovgivning
bliver arbejdsgiveren ikke belønnet for at gøre
det rigtig godt og for at købe de bedste tekniske
muligheder for at undgå arbejdsmiljøskader: det
kan være ét fedt, om hein gør det skidt, eller om
han gør det godt. Men nu kommer der netop et
incitament til at gøre det bedste, man kan, så vi
får et forbedret arbejdsmiljø.
Så må jeg lige anholde det, fru Lone Møller
sagde om, at der nu skal føres retssager, og medarbejderne skal sigtes. Sigtelse er et begreb, som
eksisterer i forbindelse med en straffesag, nemlig skridtet før tiltale, men det er ikke tilfældet
her. Hvis der er sket en arbejdsulykke, og man
skal placere skylden og finde ud af, hvem der
har det endelige ansvar, skal der eventuelt afhøres medarbejdere i en civil sag. Men medarbejderen får sine penge, for vi har jo en arbejdsulykkesforsikring på et objektivt grundlag.
Det har tidligere under sagens behandling
været nævnt, at der findes objektivt ansvar i andre sammenhænge. Man har henvist til færdselslovens regler om den obligatoriske, objektive
ansvarsforsikring, man skal have som bilejer for
at sikre, at hvis en bil forvolder skade på ting eller personer, er der forsikringsdækning, uanset
om det er Per, Poul eller Jacob, der kører bilen.
Det er også sådan, det skal blive her: Forsikringen skal betale.
Lovforslaget handler om det strafferetlige.
Man skal ikke bare kunne komme og gokke en
arbejdsgiver i hovedet, fordi der er sket en ulykke, som han måske ikke har ansvaret for. Men
folk skal have deres penge, så derfor er det en
god dag for arbejdsmiljøet, og jeg må bede om,
at man ikke blander tingene sammen.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
131832;name_party;":
Jeg må desværre tilstå, at jeg ikke helt forstod
spørgsmålet, men jeg kan i hvert fald konstatere,
at hvis der i det øjeblik, der er sket en arbejdsulykke, skal så store udredninger til for at finde
ud af, hvem der nu er ansvarlig for det ene eller

4820

Tirsdag den 21. marts 2006 (L 14)

det andet, og om det er strafferetligt eller ikke er
strafferetligt, bliver det da et kompliceret forløb.";Lone Møller
132241;Time;"Jeg forstod ikke, hvad spørgsmålet gik ud på,
men jeg mener stadig, det er en sort dag for arbejdsmiljøet, i og med at der nu skal føres retssager, og man fratager arbejdsgiveren det objektive ansvar. Det er altid arbejdsgiveren, der har
ansvaret, men hvis arbejdsgiveren på en eller
anden måde kan påvise, at han eller hun har
gjort alt, hvad der overhovedet var muligt, fritager man arbejdsgiveren for ansvarspligten, og
det synes jeg bestemt ikke er godt for arbejdsmiljøet i dagens Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
132779;name_party;":
Så skal jeg stille et kort spørgsmål til fru Lone
Møller. Kan fru Lone Møller bekræfte, at det objektive ansvar, man fratager, er i forbindelse
med at pålægge en straf?
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
132984;name_party;":
Det kan jeg godt bekræfte, og det synes jeg bestemt også er en dårlig idé.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
133097;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er det, fru Lone Møller sagde om, at Dansk Folkeparti ikke ville
være med til at undersøge spørgsmålet yderligere.
Det er sådan, at vi havde en minihøring, og
LO's advokat, som var til stede, kunne ikke
overbevise nogen om, at der var fejl. Det er korrekt, at der også var en advokat, som havde arbejdet med mange sager for fagbevægelsen, til
stede, men normalt er det sådan, at i en deputation ved man, hvilke problemer man vil påpege,
og advokaten ville ikke engang aflevere sine
synspunkter på et stykke papir. Normalt er en
deputation villig til at gøre det, men det ville advokaten ikke, og så kan man jo ikke forholde sig
til det. Dansk Folkeparti kan i hvert fald ikke
forholde sig til en advokat, der ikke er klar til at
aflevere et stykke papir med de problemer, der
bliver påpeget.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
133952;name_party;":
Nu er der altså gået temmelig meget juristeri i
sagen. Det er der vel ingen der kan benægte, for
der er vel ingen tvivl om, at når man er en aner-

kendt advokat, som har stor erfaring i bl.a. arbejdsskadesager, vil man selvfølgelig også sikre
sig, at i det øjeblik et dokument skal indgå som
en del af et lovforberedende arbejde, er det også
gennemarbejdet.
Jeg forsøgte rent faktisk at få nogle flere partier med på at sige: Vi er stadig i tvivl, så skal vi
dog ikke for en sidste gang få det undersøgt?
Det hastede jo ikke, man behøvede ikke at haste
lovforslaget igennem, så det kan ærgre mig, at
man ikke var villig til det. Men det siger mig noget om, at man ville have lovforslaget igennem,
uanset hvad og uanset om man var hundrede
procent sikker på, at det ikke ville få fatale følger
for bl.a. udmåling af erstatninger fremover. Men
vi vil følge udviklingen nøje i Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
134884;name_party;":
Det er jo korrekt, som fru Lone Møller siger, at
hvis det er et dokument, der skal indgå i en videre sagsbehandling, vil det være gennemarbejdet. Men det er normalt sådan, at når der kommer nogle i deputation og påpeger, at der er
nogle problemer, afleverer de et stykke papir, så'
man kan se problemerne på skrift, og så sætter
udvalget Justitsministeriets eller et andet ministeriums jurister til at undersøge, om påstandene er holdbare.
Hvis advokaten havde afleveret et sådant papir, var der aldrig nogen, der ville have hængt
advokaten op på det. Så havde vi haft noget at
forholde os til, så vidste vi, hvad det var, advokaten mente vi skulle undersøge. Men det papir
ønskede advokaten ikke at aflevere, og derfor
kunne vi heller ikke undersøge noget.";Bent Bøgsted
135653;Time;"Det er korrekt, at advokaten sagde, at hvis
der var noget holdbart, kunne det ikke bare ordnes over nat: det ville tage længere tid, og det er
også rigtigt. Men det var der ikke nogen der bad
advokaten om. Vi bad bare om at få at vide, hvilke punkter i lovforslagets tekst vi skulle undersøge nærmere, men advokaten ønskede ikke at
aflevere en liste over de punkter, og derfor kunne vi ikke forholde os til noget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
136102;name_party;":
Jeg synes, det er bekymrende, at når der er tale
om et lovforslag, der har været så stor opmærksomhed omkring, og nogle af partierne i udvalget beder om yderligere undersøgelser, vil man
ikke gå med til det. Det siger noget om, at det

Tirsdag den 21. marts 2006 (L 14)
ikke handlede så meget om substansen i lovforslaget, men om, at man havde sit flertal på plads
på forhånd, og det kan jeg kun beklage ganske
meget.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
136561;name_party;":
Det er lidt i det samme spor.
Når fru Lone Møller påstår, at vi ikke har fået
sagen tilstrækkeligt belyst i udvalget, og at der
stadig er tvivl, vil jeg godt spørge fru Lone Møller, hvor længe vi skal blive ved med at høre nye
indlæg i sagen. Under udvalgsarbejdet fik vi
først høringssvarene, så fik vi 14 skriftlige henvendelser, vi modtog 15 deputationer, og vi havde ekspertmødet den 1. februar. Hvor længe
endnu skal vi blive ved? Vi kan blive ved med at
få nye synspunkter ind de næste 5 år.
Så vil jeg godt bede fru Lone Møller bekræfte,
at det ikke kun er beskæftigelsesministeren, som
har sagt, at forslaget ikke vil ændre mulighederne for at få erstatning. Ved høringen oplyste
både Arbejdsskadestyrelsen og Justitsministeriet, at lovforslaget ikke vil ændre mulighederne
for at få erstatning.
(Kort bemærkning).";Marion Pedersen
137401;name_party;":
Hvis man skal lave noget ordentligt lovarbejde,
og det er nødvendigt at blive ved i 5 år, er der da
ikke noget til hinder for det. Men det er jo ikke
sådan, at lovforslaget her skal hastes igennem
på lige nøjagtig denne dato.
Lovforslaget løber jo ingen steder. Der er nogle love, som har en deadline, men det er jo ikke
tilfældet her, så derfor kunne vi godt have fået
undersøgt det, så alle partier i hvert fald var tilfredse, og alt var afdækket. Dermed være ikke
sagt, at vi var kommet til et andet resultat, for
selvfølgelig kan vi være uenige: sådan er det jo i
politik. Men det ér i hvert fald bekymrende, når
man har den fornemmelse, at man ikke kan få
afdækket alle de ting, som bekymrer en.
Det er rigtigt, at vi har fået svar, og at der hele
tiden dukker nye ting op, men det er jo ikke ualmindeligt i dette Folketing. Nogle gange dukker
der faktisk også lige på falderebet nogle væsentlige ting op, som giver anledning til nogle ændringer, og derfor synes jeg, det er fantastisk
vigtigt, at man har så meget tillid til de forskellige partier, at man bliver ved, indtil alle føler sig
dækket ind af de spørgsmål, der er stillet, og de
svar, der er givet. På den måde mener jeg godt vi
kunne have fået sagen yderligere belyst.

4821

(Kort bemærkning).";Lone Møller
138685;name_party;":
Jo, men fru Lone Møller må vel også bekræfte, at
i forvejen udskød vi behandlingen af forslaget
3 måneder, fordi vi skulle undersøge nogle ekstra sager, og vi kunne jo være kommet ud for, at
hver gang vi var lige ved målstregen, kom der
en ny sag frem.
Som det er sagt tidligere af hr. Bent Bøgsted,
tror jeg det var, ville advokaten jo ikke fremlægge de tvivlsspørgsmål, han havde, på skrift. Vi
havde advokater inde fra begge sider for at bekræfte, at forslaget var i orden, men i forvejen
havde vi udskudt behandlingen i 3 måneder.";Marion Pedersen
139231;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
139266;name_party;":
Det er jo ikke ualmindeligt under et udvalgsarbejde, at en betænkningsafgivelse bliver udskudt. Det sker hver dag i hver eneste samling,
og sådan har det været i alle de år, jeg har siddet
i Folketinget. Vi ved, at der som regel er den
deadline, at behandlingen af et forslag skal være
afsluttet, inden Folketinget går på sommerferie,
men ellers er der jo ikke nogen deadline, medmindre der er en helt bestemt dato for, hvornår
et forslag skal være vedtaget.
Så vil jeg gerne sige, at jeg synes, det simpelt
hen er unfair at blive ved med at påstå, at advokaten ikke ville fremlægge sine tvivlsspørgsmål.
Han var ikke kommet i deputation for at fremlægge noget som helst. Han var kommet for at
gøre nogle bemærkninger til det lovforslag, vi
behandlede, og selvfølgelig vil en advokat ikke
udlevere et stykke papir, som ikke er gennemarbejdet, men kun er notater til egen brug. Det tror
jeg heller ikke andre advokater - ikke engang hr.
Jakob Axel Nielsen, som jo også er advokat - ville gøre, så det er ikke fair, at man ligesom vil kaste et eller andet dårligt lys over, at advokaten
ikke ville gøre det. Det er normal praksis.";Lone Møller
140429;title_name;":
Nu er der ikke noget nedsættende i det forhold,
at man er sagfører, men vi plejer ikke at nævne
folks erhverv i debatten herinde. Det er ikke nogen påtale, det er bare en påmindelse om, at vi
plejer at holde folks erhverv uden for debatten,
og med »folk« mener jeg andre medlemmer af
Folketinget.
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr som ordfører.

4822

Tirsdag den 21. marts 2006 (L 14)";Svend Auken
140827;name_party;":
Jeg vil godt understrege med det samme, at jeg
hverken er sagfører eller advokat eller noget,
der ligner, men jeg vil alligevel starte med at sige
om det lovforslag, vi har at gøre med her, at det
egentlig er fantastisk, at vi nu har anden behandling af et lovforslag, hvis baggrund angiveligt skulle være, at arbejdsgivernes objektive ansvar giver problemer.
Hvis vi spoler tiden tilbage til fremsættelsen
af lovforslaget, var det jo sådan, at det var baseret på to sager fra det virkelige liv - to sager,
hvor arbejdsgivere følte sig uretfærdigt dømt: to
sager, hvor arbejdsgiverne harcelerede i pressen
over det objektive ansvar: to sager, hvor det senere viste sig, at der ingen som helst problemer
var i dem, og at det i virkeligheden ikke handlede om, at de pågældende var blevet uretfærdigt
dømt, men at de notorisk havde overtrådt arbejdsmiljølovgivningen. Jeg siger det bare for at
sætte på plads, hvad det egentlig er for en måde,
man lovgiver på på dette område.
Det har været diskuteret, om det nu er en sort
eller hvid eller rød eller grøn dag for arbejdsmiljøet, men skulle vi ikke prøve at se på, hvad realiteterne er, og hvordan arbejdsmiljøet har det
på de danske arbejdspladser? Det er jo desværre
sådan, at siden den nuværende regering er kommet til, har den gennemført forringelser på arbejdsmiljøområdet og hver gang sagt: Nu skal
det gå fremad, nu har vi virkelig fundet de vises
sten, nu sker der store fremskridt for arbejdsmiljøet. Men det er gået den forkerte vej, og arbejdsmiljøet har det dårligere i dag, end da regeringen kom til i 2001.
Antallet af personer, der bliver nedslidt, er
voksende: antallet af personer, der får stress, er
voksende: antallet af personer, der kommer ud
for en arbejdsulykke, er voksende, og antallet af
personer, der dør på deres arbejde, er voksende.
Det understreger nok, at hele den pseudodiskussion om sorte og hvide dage burde afsløre,
at regeringen skal tænke om igen.
Regeringen og Dansk Folkeparti har gennemført en arbejdsmiljølovgivning, som har forringet arbejdsmiljøet, og det har man selvfølgelig
gjort på mange måder. Bl.a. er det jo sådan, at
der i dag er tusindvis af ansatte på de mindre
danske virksomheder, der har mistet deres sikkerhedsrepræsentant på grund af den lovgivning, der er gennemført. Jeg er ikke advokat,
men til gengæld er jeg faktisk tidligere sikkerhedsrepræsentant og ved udmærket godt, at
hvis der skal være tid til det daglige sikkerheds-

arbejde på en arbejdsplads, er det nødvendigt,
at man har en sikkerhedsrepræsentant. De andre
skal jo passe deres arbejde, de skal passe deres
akkord. Det er derfor, det er så vigtigt, at sikkerhedsarbejdet er organiseret på de danske arbejdspladser, og derfor er det et af de mest slående tilbageskridt, at det daglige sikkerhedsarbejde, som bl.a. sikkerhedsrepræsentanterne
står for, på nogle arbejdspladser er blevet lagt i
ruiner af den danske regering.";Jørgen Arbo-Bæhr
143733;Time;"Det er en af baggrundene for, at arbejdsmiljøet har fået det ringere. Det er der, jeg siger: Tænk
om igen, regering, se på konsekvenserne af,
hvad det er, I laver, og prøv at rette ind, sådan at
vi igen kan få forbedringer af arbejdsmiljøet.
Når vi så snakker om det objektive ansvar for
arbejdsgiverne, så prøv også i stedet at tænke
på, hvordan det ser ud i en retssal, og hvordan
det ser ud på en arbejdsplads. For hvad er det,
der er virkeligheden? Virkeligheden er, at så
længe vi har arbejdsgivernes objektive ansvar,
så længe er arbejdsgiveren motiveret til hver
eneste dag at sikre sine ansatte mod, at der sker
noget, hver eneste dag at føre kontrol med, at
alle regler og forskrifter bliver overholdt, og
hver eneste dag at motivere sine ansatte med
grove eller med mindre grove midler til, at de
også overholder alle regler og forskrifter. Det er
det daglige arbejde på arbejdspladserne, der bliver fremmet.
Afskaffelse af det objektive ansvar fører arbejdsmiljøarbejdet fra arbejdspladsen og ind i
retssalene. Antallet af sager, hvor det er uafklaret, om arbejdsgiveren rent faktisk har gjort alt,
kan være ubegrænset. Der vil sikkert være mange sager, der aldrig vil blive rejst, bl.a. fordi de
ansatte selvfølgelig er nervøse for deres job, hvis
det er sådan, at de skal til at vidne mod deres arbejdsgiver i en bestemt sag.
Det er der, hvor uligheden på arbejdspladserne vil blive afspejlet, den ulighed, der består i, at
det nu engang er arbejdsgiveren, der har retten
til at lede og fordele arbejdet, og det er sådan, at
de ansatte er afhængige af, om de har et arbejde,
og det er arbejdsgiveren, der bestemmer, om de
har et arbejde eller ej.
Det er derfor, det er nødvendigt, at vi fastholder det objektive ansvar, sådan at vi sikrer os, at
arbejdsmiljøarbejdet bliver baseret på alle de
krav, man overhovedet kan stille til et sundt og
sikkert arbejdsmiljø, for så længe vi har en eneste ulykke, en eneste arbejdsskade, så har vi en
for meget.

Tirsdag den 21. marts 2006 (L 87)
Derfor er det her forslåg grebet ud af luften,
baseret på nogle sager, som ikke var nogen sager, og det vil føre til, at arbejdsmiljøarbejdet bliver endnu sværere på den enkelte arbejdsplads.";Kl. 15.45
145957;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så spørger jeg, om
den fungerende beskæftigelsesminister, socialministeren, ønsker ordet. Det gør hun.
Beskæftigelsesministeren (Eva Kjer Hansen,
fg.):
Det kan undre, at debatten om det meget omfattende udvalgsarbejde, der har været i forbindelse med det her lovforslag, går på, om det omfattende udvalgsarbejde så også har været omfattende nok, når det kommer til stykket. Men det
er måske, fordi ændringsforslagene til det pågældende lovforslag ikke kræver de mange
kommentarer, og så bliver det mere nogle andre
ting, der kommer i spil, hvor jeg nu synes, at det
væsentlige må være at tage stilling til essensen
af det her lovforslag.
Formålet med lovforslaget er jo at sikre, at arbejdsgivere, der tager arbejdsmiljøarbejdet seriøst og opfylder alle kravene i arbejdsmiljøloven,
ikke skal straffes, hvis det alene er de ansatte,
der overtræder reglerne og ser stort på sikkerheden. Lovforslaget handler om retssikkerhed,
handler om, at der skal være rimelighed i, hvornår en arbejdsgiver bliver straffet. Hvis en arbejdsgiver gør alt for at sikre et godt arbejdsmiljø, så er det ikke rimeligt, at han bliver straffet,
fordi den ansatte alligevel ikke bruger den
hjelm, som han har fået udleveret.
Det er ikke ensbetydende med, at arbejdsgiveren ikke fortsat skal have hovedansvaret for,
at arbejdsmiljøet er i orden. Det er jo helt rimeligt at straffe den arbejdsgiver, som forsømmer
at udlevere hjelme til sine ansatte. I regeringen
er vi overbevist om, at lovændringerne vil være
med til at motivere både arbejdsgivere og ansatte til at have fokus på arbejdsmiljøarbejdet, og
på den måde kan vi forbedre arbejdsmiljøforholdene ude på arbejdspladserne..
Endelig vil jeg gerne nævne, at der i forbindelse med behandlingen af lovforslaget har været en del bekymring for, om lovforslaget ville
betyde ændringer på området for erstatninger,
og det gjaldt både erstatninger efter arbejdsskadesikringsloven og erstatninger efter erstatningsansvarsloven. Der har der jo været afholdt
et ekspertmøde i Arbejdsmarkedsudvalget - jeg

4823

tror, det var den 1. februar - hvor Arbejdsskadestyrelsen og Justitsministeriet oplyste, at lovforslaget ikke vil ændre på mulighederne for at få
erstatning.";Svend Auken
148190;Time;"Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 15.50
148368;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af
biomedicinske forskningsprojekter. (Videre
adgang til udførelse af kliniske forsøg med lægemidler på inhabile forsøgspersoner m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 24/1
2006. Betænkning 15/3 2006).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag 1-4 vedtoges uden afstemning.

4824

Tirsdag den 21. marts 2006 (L 138)

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
149368;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om tandpleje m.v. (Større valgfrihed og
fleksibilitet i børne- og ungdomstandplejen).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 2/2 2006.
Betænkning 15/3 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om krav til kvalitet og sikkerhed
ved håndtering af humane væv og celler
(vævsloven).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 2/2 2006.
Betænkning 15/3 2006).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Svend Auken
150518;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

. Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
150939;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Afskaffelse af hensættelsesafgiften).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 1/12
2005. Betænkning 9/1 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

(604)
Tirsdag den 21. marts 2006 (L 124)
Afstemning";Svend Auken
151632;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren.
(Statslig medfinansiering af investeringer i
private fiskerihavne).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 19/1 2006. Første behandling 27/1
2006. Betænkning 1/3 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Svend Auken
152365;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Første behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme. (Ophævelse af opsigelsesvarsler for lejemål og regler om husdyrhold og
arealkrav m.v.).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 1/3 2006).

4825

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
152913;name_party;":
Fødevareerhvervet er moderne og vigtigt for
Danmark. Erhvervet er for længst på vej mod
målene i 2015-planen, når vi snakker globalisering. Fødevarevirksomhederne har i mange år
deltaget i globaliseringen. Derfor er det også af
vital betydning, at det lovforslag, vi behandler
her i dag, matcher de udfordringer, primærerhvervet står over for, og at loven fortsat er så
rumITielig, at der for hel- og deltidslandmænd,
der har evner og lyst, fortsat er plads til årlige
effektivitetsforbedringer på 8-10 pet.
Procenter, som ingen andre erhverv kan præsentere, men som i lyset af det krydspres, erhvervet er underlagt, har været og stadig er
nødvendige, hvis dansk landbrug skal overleve
økonomisk og fortsat give plads til mange gode
arbejdspladser. Jeg er imidlertid ikke i tvivl om,
at dansk landbrug nok skal overleve, for de har
taget globaliseringsudfordringen op.";Jens Kirk
153793;Time;"Derfor er det også ubegribeligt for mig, når
mennesker med en tilsyneladende stor indsigt i
forholdene varsler landbrugets og fødevareindustriens snarlige død. Parolen lyder, at vi skal
være et vidensamfund, der satser på fremtidens
brancher såsom it og bioteknologi. Her er der
ikke plads til gammeldags og beskidt løntungt
fødevareerhverv i fremtidens Danmark.
Har man imidlertid bare skyggen af indsigt i
forholdene omkring fødevareerhvervet, må man
være lodret uenig ikke bare i konklusionen, men
i særdeleshed i præmisserne. Det danske fødevareerhverv er en af vores mest moderne erhvervssektorer, som er og altid har været baseret
på intensiv forskning. Det er ikke et løntungt,
men et kapitaltungt erhverv, som hvert år overgår det øvrige erhvervsliv i produktionsstigninger. Sammen med søfarten udgør fødevareproduktionen Danmarks største marked for eksportartikler.
En opgørelse fra Danmarks Statistik for 2005
viser, at fødevarer som ressourceområde, dvs.
med alt iberegnet lige fra marken til køledisken,
genererer en omsætning på ca. 540 mia. kr., hvilket gør fødevareerhvervet til Danmarks største
ressourceområde. Samme opgørelse viste en
eksport på 118 mia. kr. og en beskæftigelse på ca.
200.000 personer. Derfor kan der slet ikke være

4826

Tirsdag den 21. marts 2006 (L 160)

tvivl om fødevareerhvervets betydning for Danmark. I nogle af de nuværende amter er 30-35
pet. af de private arbejdspladser afledt af landbrugets produktion, hvilket gør det meget aktu. elt, at vi med nærværende lovforslag sørger for
gode rammebetingelser.
Elementerne i lovforslaget skal jeg ikke gøre
så meget ud af, de er kendte, men bare kort nævne, at Venstre selvfølgelig går ind for det foreslåede, nemlig at der gives hjemmel til at ændre
arealkravet vedrørende husdyrproduktion ved
fastsatte regler under hensyn til teknologisk udvikling og strukturudvikling, at det gøres lettere
for ejere af mindre ejendomme at udvide ejendommen til en rentabel størrelse, og at der foretages en ændring af lejereglerne for bolig på
landbrugsejendomme.
Med en sænkning af realkravet fjernes en væsentlig årsag til skyhøje jordpriser i områder
med stor husdyrtæthed, og det må forventes, at
eksport af smågrise vil falde til gavn for dyrevelfærden og den hjemlige beskæftigelse. Samtidig
gives der på baggrund af teknologisk udvikling
hjemmel til en ny bekendtgørelse, som giver
mulighed for, at landmænd kan udvide til 950
dyreenheder på bedriften, såfremt visse skærpede dyrevelfærdskrav opfyldes.
Med disse to ændringer af den gældende lov
sikres grundlaget for en dynamisk udvikling af
erhvervet.
Lovforslagets andet hovedelement er uddannelseskravet og en lempelse af ejendommens
størrelse for landmænd, som ønsker fortrinsstilling til suppleringsjord. Disse to ændringer af loven sikrer muligheden for udviklingen af de helt
små ejendomme.
Endelig indeholder lovforslaget en tilpasning
til lejeloven, således at landbrugsloven kun
rummer en undtagelse i forhold til lejeloven
vedrørende opsigelsesfristen i de tilfælde, hvor
udlejer selv skal anvende det udlejede til egen
bolig.
Ovennævnte kort skitserede ændringer af
landbrugsloven er et nødvendigt skridt for at
skabe forudsætninger for vækstmuligheder i
jordbrugserhvervet og samtidig sikre, at denne
vækst finder sted med størst muligt miljø- og
dyrevelfærdsmæssigt hensyn samt hensyn til
udviklingen i landdistrikterne og fastholdelse af
arbejdspladser.
Venstre kan støtte forslaget.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
157265;name_party;":
Nu hvor hr. Jens Kirk fortæller, at landbruget
har en stor fremtid for sig - og vi glæder os over,
at vi har et godt landbrug - vil jeg gerne spørge,
hvorfor der så ikke også er behov for i nogle af
de ejendomme, der ligger i tilknytning til landbrugsejendommene, hvor man måske har haft
det lejet ud i en periode, at man kan opsige lejeren med f.eks. 1 års varsel? Hvorfor vil man forhindre, at medarbejdere kan bo tæt ved bedriften og dermed føre et godt tilsyn med det med
det her forslag?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
157792;name_party;":
Nu synes jeg, at hr. Ole Glahn lige skal skelne
imellem flere ting. Det er kun, når den er lejet ud
til noget andet end til formål for jordbrugsejeren
af landbruget selv, at der så er den 1-årige opsigelse. Ellers er der jo den halvårlige.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
158067;name_party;":
Det forstod jeg ikke. Jeg har forstået det forslag,
der ligger her, sådan, at hvis man overtager en
ejendom, som er lejet ud, og man skal opfylde
bopælspligten, så har man mulighed for at opsige den pågældende lejer.
Det, jeg spørger om, er: I det øjeblik der yderligere ligger en ejendom, en bolig til en landbrugsbedrift, og den er lejet ud i øjeblikket til en,
der ikke har noget med bedriften at gøre, og
man så har brug for, at denne bolig kommer til
at være bolig for en medarbejder på bedriften,
hvorfor fjernes det fra den nugældende lovgivning i landbrugsloven?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
158672;name_party;":
Jeg forstår hr. Ole Glahn sådan, at vi fremover
fortsat vil have det sådan, at hvis man skal bruge den for at opfylde sin bopælspligt, så har
man 6 måneders opsigelsesvarsel over for lejeren. Hvis det er til almindeligt ansatte, indføjer
man i lejemålet, hvor længe det løber, og hvis
den er udlejet til tredje side, er varslet på 1 år, og
det er for at følge de almindelige regler. Det må
være det fornuftige.";Jens Kirk
159094;Time;"Tirsdag den 21. marts 2006 (L 160)
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
159175;name_party;":
Ville ordføreren være indstillet på at adskille de
to elementer, der er i forslaget, altså huslejedelen
fra den øvrige udvidelse af bedriftsstørrelserne?
Det kan man vel samtidig sige er et skridt over
mod industri. Er ordføreren så også indstillet på,
at vi anvender industrilovgivningen på de brug?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
159510;name_party;":
Det kan jeg svare kort på: Nej.
Men jeg kan da føre det lidt videre. Jeg går ud
fra, at ordføreren fra SF var med på Fødevareudvalgets rejse til Brasilien og er lidt klar over,
hvilke udfordringer der i grunden ligger fremover, hvad det er, man skal konkurrere med,
ikke bare herhjemme med alle de krav, vi har,
som man gerne vil prøve på at opfylde, men
også det, at forbrugerne jo fremover samtidig
ønsker de bedste og billigste fødevarer. Så vi er i
et kæmpe krydspres.
Så det er ikke så enkelt, som SF's ordfører vil
gøre det til.";Jens Kirk
160089;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og giver ordet til den
næste ordfører, som er hr. Christian H. Hansen.
Christian H. Hansen (DF):
Undskyld, at jeg kom lidt for sent herop, sådan
er det, når man pludselig er blevet større, end
man havde regnet med, at man var.
Lovforslaget indebærer jo en ophævelse af
opsigelsesvarslerne for lejemål og regler om
husdyrhold og arealkrav. Og noget af det, der jo
bl.a. har ligget til grund for de ændringer, der
sker nu, har jo været den debat, der har været
om udlejer- og lejerproblematikken med hensyn
til landbrugsejendomme. Det får man så ændret
nu, så man ligestiller det med resten af lovgivningen, og det synes vi i Dansk Folkeparti er
meget positivt.
Så indebærer lovforslaget jo også, at man udvider mulighederne for antallet af dyreenheder,
som i dag ligger på de 750, op til 950. Så vil jeg
godt sige, at vi har på fornemmelsen i Dansk
Folkeparti, at der var nogen, der havde ønsket,
at det skulle komme langt længere, end det er
kommet i forslaget her, men at vi jo på et tidligere tidspunkt har givet en klar tilbagemelding
om, at vi ikke ønskede det. Derfor er det da også
tilfredsstillende at kunne konstatere, at ministe-

4827

ren har valgt at lytte og har indsat en grænse,
som vi i Dansk Folkeparti synes er rimelig.
Så kan diskussionen, om man nu åbner for en
ladeport, jo altid komme ind her. Men det gør
man jo ikke, når man samtidig fastsætter det antal af dyreenheder, som nu ligger på de 950. Diskussionen om dyrevelfærd kan også komme
ind, men der er jeg nødt til at gøre opmærksom
på, at det i den forbindelse også klart er aftalt, at
når vi kommer op på de 950 dyreenheder, altså
går fra de 750 og videre op, så bliver der nu stillet krav om en lang række forbedringer på dyrevelfærdsområdet.
Hvis man kan huske lidt tilbage, så var der på
et tidspunkt et forslag i Folketingssalen, hvori
der var opridset ti punkter, hvorved man kunne
forbedre dyrevelfærden på nogle områder. Det
er jo bl.a. nogle af de punkter, der nu er taget udgangspunkt i i forbindelse med udvidelsen op
til de 950 dyreenheder, og det hilser Dansk Folkeparti med glæde.
Så sker der nogle ændringer i reglerne om,
hvor meget jord en landmand skal eje i forhold
til husdyrproduktionen, og at det fremover skal
opgøres efter bedriftsniveau i stedet for som nu
efter ejendomsniveau. Det synes vi også er en
god ting, og man kan også sige, at med de muligheder for at lave bedre miljøforanstaltninger,
her tænker jeg på alternative muligheder for
gylleseparering osv., så er det nok den rigtige
vej, vi går her og nu.
Der er jo ikke tale om, at vi åbner en ladeport.
Der er tale om, at vi med det her lovforslag giver
mulighed for, at erhvervet kan udvikle sig en lille smule i trit med den udvikling, der ellers sker
for andre virksomheder generelt i Danmark, og
det synes vi også er fornuftigt.
I Dansk Folkeparti ser vi faktisk frem til, at vi
får en effektiv og en hurtig udvalgsbehandling
af det her forslag, og det vil vi medvirke til.";Niels Helveg Petersen
163101;title_name;":
Der er flere, der har bedt om ordet for korte bemærkninger. Først hr. Per Clausen.";Niels Helveg Petersen
163195;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
163231;name_party;":
Nu ved jeg jo, at hr. Christian H. Hansen og
Dansk Folkeparti er meget optaget af dyrevelfærd, og det er vel også forklaringen på, at man
skal have en såkaldt dyrevelfærdshandlingsplan, hvis man kommer over de der 750 dyreenheder. Men hvad er forklaringen på, at man ikke

4828

Tirsdag den 21. marts 2006 (L 160)

ønsker at lave opstramninger i dyrevelfærden,
hvis man er under 750 dyreenheder? Hvad er
begrundelsen for, at det, der skal til, for at Dansk
Folkeparti altså ønsker, at der skal ske en opstramning her, er, at man øger produktionen,
øger antallet af dyr på den enkelte bedrift, og
dermed i sig selv medvirker til at skabe dårlig
dyrevelfærd, før man altså stiller de her krav om
en handlingsplan?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det kan jeg da nemt svare på, og det er faktisk
ikke så svært at regne ud. Vi har nogle gældende
regler i dag, og her laver vi så en udvidelse, hvor
vi så siger, at vi der sætter nogle krav ind. Det
udelukker jo ikke, at man, hvis man ser, at det.
her faktisk kommer til at fungere rigtig godt, og
det kommer til at give den her meget bedre dyrevelfærd, så på et senere tidspunkt siger, at
man så indfører det gradvist generelt fremover
for samtlige staldanlæg. Her kan der så være
tale om, hvis der skal opføres nogle nye staldanlæg, altså helt fra bunden af, at man så indfører
de samme regler. Det kommer man ikke ind på i
lovforslaget her, men det vil være noget, det vil
være rimeligt at tage op ved en senere lejlighed.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
164752;name_party;":
Ja, for ellers kunne man jo godt tro, at her var
der tale om den logik, der hed, at betingelsen
for, at vi fokuserer mere på dyrevelfærd, er, at
landmændene får øgede indtjeningsmuligheder,
og at det er sådan, det hænger sammen. Og at
det i virkeligheden også er på den måde, vi skal
forstå andre elementer i det her lovforslag, der
jo handler om, at i den udstrækning, der indføres ny teknologi, som reducerer miljøbelastningen, så skal det veksles til, at man kan få flere
dyreenheder, altså populært sagt, at både dyrevelfærd og miljøforbedringer hele tiden skal
veksles, sådan at det umiddelbart omsættes til
ekstra indtægter for landbruget.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det allerførste, der slog mig, var jo, at begrebet
logik nok er meget forskelligt, alt afhængigt af,
hvem der anvender det. Jeg tror nogle gange, at
det, som Enhedslisten synes er logik, synes vi
bestemt ikke i Dansk Folkeparti er logik. Det er
sikkert også omvendt, men sådan er det.

Jeg synes netop, der er logik i det her, for hvis
der var tale om det, som ordføreren fra Enhedslisten er inde på, nemlig at det her var ren profit
for landmanden, hvorfor så stille nogle skærpede krav? Hvorfor ikke bare sige, at det, det, der
sker nu, er, at vi går fra 750 dyreenheder op til
950 dyreenheder, og det bliver der sådan set.
ikke stillet nogle skærpede krav til? Men det gør
der nemlig. Det gør der ifølge det her lovforslag.
Altså bliver det også dyrere at gå fra de 750 op
til 950. Alt andet er ikke logik.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
166288;name_party;":
Nu sagde hr. Christian H. Hansen i sit indlæg, at
der var nogle kræfter, der ville have ønsket, at
man gik endnu højere op i antallet af dyreenheder. Og nu er det jo en kendsgerning, at det er
Dansk Folkeparti og regeringen, der har lavet
den her aftale. Vil det sige, at Dansk Folkeparti
ønsker, at vi skal have stadig større enheder i
landbruget, for det giver man jo mulighed for
her, i stedet for måske at have gjort nogle tiltag,
som kunne støtte de mellemstore til at blive lidt
større? Er det et bevidst sigte fra Dansk Folkepartis side, at enhederne skal være større og
større?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Hvis det var et bevidst sigte fra Dansk Folkeparti, at enhederne skulle være større og større, så
kunne man jo have sagt, at så skulle man have
lavet loven sådan, at man sagde, at nu går vi fra
750 dyreenheder, det skal vi have udvidet, og så
giver vi samtidig den til enhver tid siddende minister en bemyndigelse til at bestemme, hvad
graden af dyreenheder fremover skal være. Så
ville der direkte have været tale om, at vi bare
synes, det skulle være større og større.
Vi synes netop ikke, at det bare skal være
større og større. Derfor har vi sagt, at den her
grænse er rimelig, og der har vi faktisk også lyttet til de kræfter, der er i det, man i gamle dage
kaldte Dansk Familielandbrug, som jo så sammen med resten af landbruget er gået sammen i
samme organisation. Men det er faktisk de gamle kræfter i Dansk Familielandbrug, vi har lyttet
til her.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
167810;name_party;":
Det er jo altså stadig væk en stigning på 200 dyreenheder, og det er vel sådan omregnet ca.

Tirsdag den 21. marts 2006 (L 160)
7.000 slagtesvin, som man giver tilladelse til under nogle forudsætninger. Der vil jeg så gerne
spørge hr. Christian H. Hansen, om man nu har
sikkerhed for, at f.eks. de miljømæssige forhold
kommer i orden som forudsætning. Hvad med
lugtgener osv.? Mener man, at man kan løse det
i forbindelse med, at man skal udvide produktionen? Er det en betingelse for at udvide produktionen, at lugtgenerne er løst?";Ole Glahn
168355;Time;"(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er sådan, at der ifølge den her aftale, der er
lavet med regeringen og dermed også med fødevareministeren, skal være et tæt parløb. Det bliver der også fra de partier, når vi er færdige med
runden i dag. Så er der sikkert mange af de ordførere, der kommer efter mig, som tilslutter sig
det her forslag. De kommer jo selvfølgelig med
ved bordet og vil være med til at kunne belyse
netop nogle af det her ting, men det er klart, at
der er en aftale om, at det omkring dyrevelfærd,
det omkring miljø skal parterne drøfte hvordan
vi får løst, også det her med nabogener.
Og så vil jeg også godt sige til hr. Ole Glahn:
Vi kunne også have valgt at sige, at vi slet ikke
ville være med til det her, have lænet os tilbage
og sagt, at det vil vi ikke være med til, og dermed have sørget for, at produktionen kom til
udlandet, hvor der stilles langt mindre krav til
miljø, hvor der stilles langt mindre krav til dyrevelfærd.
Vi kan jo godt eksportere problemet med dyrevelfærd og sige, at vi ønsker, det skal være flot
her i landet, men lad os skynde os lidt at få lagt
det til udlandet, som stiller nogle mindre krav,
og så være ligeglade med dyrene. Men det er
bare ikke en linje, vi ønsker i Dansk Folkeparti.
Vi har et samråd i Fødevareudvalget netop nu,
som kører på problematikken omkring Poldanor, og det er jo ikke sådan nogle forhold, vi ønsker.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Ja, fordi den ændring, som der tales om her, fra
750 til 950 dyreenheder, lyder måske ikke for de
fleste som en vældig stor ændring, men det drejer sig vel rent faktisk om, at man i stedet for
maksimalt at kunne producere ca. 30.000 svin på
sådan en svinegård fremover kan producere
omkring 35.000 svin. Det er altså mange, det her
drejer sig om. Det, som jo er interessant, er, om

4829

hr. Christian H. Hansen mener, at der i det tryk,
35.000 svin giver på et naboområde, også på nuværende tidspunkt er taget hensyn til miljøkrav.
Det tror jeg ikke hr. Christian H. Hansen bare tilnærmelsesvis kan dokumentere.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg bliver nødt til at sige til hr. Jens Peter Vernersen, ordføreren for det socialdemokratiske parti,
at der er en ting, der i hvert fald er vigtig for
Dansk Folkeparti, og det er at bevare arbejdspladser i Danmark. Det er ikke sikkert, at det er
det for Socialdemokratiet. Det kan godt være, at
Socialdemokratiet bare mener, at nu skal vi lukke produktionen af svin herhjemme totalt og så
få ekspederet arbejdspladserne til udlandet.
Det er ikke Dansk Folkepartis holdning. Vi
ønsker at bevare arbejdspladser i Danmark, og
derfor er vi gået med til det her, fordi det viser
sig og der er klare forklaringer på, at man vil
eksportere arbejdspladserne ud af landet, hvis
man ikke går med til det her.
Jeg må komme ind på resten af mit svar i forbindelse med næste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
171272;name_party;":
Ja, jeg har ikke forestillet mig, at hr. Christian H.
Hansen var hoppet på den naive forestilling, at
spørgsmålet om, hvorvidt svin eksporteres til
Tyskland og slagtes, har noget at gøre med, hvor
mange man kan producere på en gård. Jeg går
ud fra, at hr. Christian H. Hansen er helt på det
rene med, at når man kan producere 35.000 i stedet for 30.000, så kan der sendes endnu flere
svin til Tyskland til slagtning. For det eneste, det
drejer sig om, og det går jeg ud fra at hr. Christian H. Hansen er enig i, er, hvilken pris man giver pr. kg svinekød, og da man giver en højere
pris i Tyskland end i Danmark, har vi årsagen
til, at svinene køres sydpå. Og med de her ændringer kan der faktisk køres endnu flere svin
sydpå. Det er den almindelige logik. Det går jeg
ud fra at man kan være enig i.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Ja, det er rigtigt, som hr. Jens Peter Vernersen
stiller det op, og derfor er jeg også glad for, at
Dansk Folkeparti sideløbende medvirker til, at
reglerne for transport af dyr bliver skærpet, således at vi får nogle regler, som gør, at det vil være
mest rentabelt for samtlige, både landmænd og

4830

Tirsdag den 21. marts 2006 (L 160)

transportfirmaer, at levere svinene til det nærmeste slagteri. Og det vil til enhver tid være et
dansk slagteri, og det vil medvirke til endnu flere arbejdspladser på de danske slagterier. Det er
vi i Dansk Folkeparti faktisk rigtig godt tilfredse
med.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
172755;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Christian H. Hansens ordførertale, at der havde været en vis diskussion om,
hvorvidt det skulle være den her størrelse, og at
der var et pres for, at den skulle være større. Og
ordføreren gik så med på en stigning her ud fra
nogle almindelige økonomiske argumenter.
Kan man så også forvente, at der efterfølgende kommer et forslag, som giver en stigning, og
at der også vil være nogle økonomiske argumenter for det, og så går hr. Christian H. Hansen
med, eller skal det forstås sådan, at ordføreren
hermed har nået en grænse, som siger hertil og
ikke længere? Eller skal vi forvente yderligere
stigninger?";Poul Henrik Hedeboe
173394;Time;"(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg kan svare hr. Poul Henrik Hedeboe ganske
kort. Det her er inden for den smertetærskel,
som vi i Dansk Folkeparti ønskede, og som vi
ønsker langt ud i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
173648;name_party;":
Lidt nysgerrigt kunne jeg jo godt spørge: Hvor
langt ude i fremtiden?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu skal man jo nogle gange passe meget på,
hvad man siger, og man skal heller ikke feje nogen ting ind under gulvtæppet. Men jeg kan
ikke forestille mig, at vi skal drøfte en åbning af
landbrugsloven, så længe jeg er formand for Fødevareudvalget, og så længe vi har den nuværende fødevareminister.";Poul Henrik Hedeboe
174105;title_name;":
Tak til ordføreren, og jeg skal give ordet til den
næste ordfører, hr. Jens Peter Vernersen.";Niels Helveg Petersen
174224;name_party;":
Det sidste udsagn fra Dansk Folkepartis ordfører om, at nu skal der så ikke ske mere, kan man

jo godt stå og have nogle overvejelser over, for
det er sådan set ikke længere siden end 2004,
Folketinget havde en indgående drøftelse af
landbrugsloven, og på daværende tidspunkt var
Dansk Folkeparti, i hvert fald ved førstebehandlingen, meget skeptisk over for de ændringer,
der skulle laves, men stemte alligevel for - sådan går det jo næsten altid herinde - og det her
tilsagn om, at nu skulle der så ikke ske mere, så
længe hr. Christian H. Hansen var formand for
udvalget, må vi så se hvor længe holder.
Det var nemlig så sent som i 2004, at Folketinget havde en indgående drøftelse af landbrugsloven. Socialdemokraternes synspunkt var da,
at der skulle være bedre mulighed for at bo på
landet, at der skulle være muligheder for et ordentligt liv for de mennesker, der bare ønskede
at bo uden for byerne.
Socialdemokraterne ønskede ikke kun at tilgodese udbygningen af endnu flere store svinebrug, vi fandt dengang, at man gik alt, alt for
langt.
Som vi sagde ved behandlingen af L 113 i
2004, er det bekymrende, at kun 0,5 pet. af befolkningen ejer hele den danske jord. Det er faktisk tilfældet, at 0,5 pet. af befolkningen ejer hele
den danske jord.
Det bliver sådan set værre med det her lovforslag, for nu er der mulighed for at ophæve
stort set alle de restriktioner på landbrugsområdet, som skulle tilgodese den øvrige befolkning.
Ejerskabet kommer med de her ændringer på
endnu færre hænder. Det er virkeligheden bag
det her lovforslag.
At lovforslagets fremkomst har haft sit helt
specielle liv, skal jeg også nævne. Socialdemokraterne og Enhedslisten fremsatte jo et forslag
om, at lejelovens almindelige bestemmelser også
skulle gælde for opsigelse af lejere, som bor i
landbrugsejendommenes lejeboliger. Alle havde hen over efteråret 2005 sagt, at det var det
eneste rigtige, og det skulle der ubetinget stemmes for, og derfor fremsatte vi et forslag, der sikrede lejerne, der bor i disse lejeboliger, og det
samme gjorde Enhedslisten.
Da vi så kom til førstebehandlingen, var tilslutningen mere betinget, man mente nok, at det
kunne lade sig gøre, men den var altså alligevel
mere betinget.
Umiddelbart efter førstebehandlingen viser
det sig så, at der er indgået en aftale mellem
Dansk Folkeparti og Venstre og Konservative
<om det emne, sådan at lejerne kan tilgodeses.

Tirsdag den 21. marts 2006 (L 160)
Men for nu på en eller anden måde også at tilgodese landbruget blev der altså i den aftale
indgået aftale om en række ændringer, der ubetinget bare tilgodeser de landbrug, der ønsker at
blive endnu større. Skulle der tages én rettighed
fra landbruget med disse lejeboliger og lejeloven, så skulle der gives nye rettigheder. Det er jo
helt åbenbart sådan, det hænger sammen i det.
Fødevareministeren får mulighed for at fastsætte regler for det antal dyr, der kan være på
den enkelte ejendom, krav om andel af egen jord
og arealkrav, og der gives mulighed for at lade
gylle transportere over lange strækninger - ud
over 10 km bliver der mulighed for.
Antallet af dyreenheder går fra 750 til 950.
Det betyder, at sådan en svinefarm kan have
35.000 svin i stedet for 30.000.
Jeg tror, at med de billeder, vi har set af placering af svinefarme tæt op af beboelse, er der
mange, der synes, at det ikke er rimeligt for
dem, der bare skal bo på landet, bo derude og
have det rart. Det er altså 5.000-6.000 flere svin,
end hvad vi har i dag, på sådan et brug.
Der står i lovforslaget, at skal man have
35.000 svin på sin gård, så skal der altså opstilles
nye krav til dyrevelfærd, og så ér der lavet nogle
skitseringer af det. Men ingenting er jo besluttet,
og jeg synes da, det bliver meget interessant at
se, hvad det er for nogle krav, man vil stille til
dyrevelfærd i sådan et stort brug. Man taler om,
at der skal være halm og strøelse. Det bliver
spændende, hvordan det skal etableres på ristegulve, når man skal til at give strøelse til 35.000
svin ude i sådan et landbrug..";Jens Peter Vernersen
178233;Time;"Som sagt gives der med fødevareministerens
lovforslag om afbrænding af gødning mulighed
for endnu flere dyr. Det er et andet lovforslag,
som sikrer, at harmonikravet vil være opfyldt,
stort set uanset hvor mange dyr man får. Derfor
kan man forvente, at der virkelig i endnu højere
grad bliver øget dyretæthed.
Og hvorfor gør man det så? Ja, man siger,
man gør det, fordi de så vil slagte endnu flere
svin på slagterierne, men som jeg sagde tidligere
i mit spørgsmål, er det jo klart tilkendegivet, at
det, der afgør, om et svin slagtes i Danmark eller
i Tyskland, er prisen pr. kg svinekød. Så længe
prisen er højere i Tyskland, bliver svinene transporteret derned til slagtning, og det her betyder
så, at der nu kan transporteres endnu flere svin
til slagtning i udlandet af forskellige vognmænd, der er klar til at køre, og stort set uanset
hvilken behandling svinene får.

4831

Nu er der et flertal i Folketinget for, at der
skal være klippekort, hvis det er sådan, at man
ikke har en ordentlig dyretransport, men det
ændrer altså ikke noget ved, at slagtesvin fremover vil blive transporteret 8 timer til slagtning,
og det vil dreje sig om endnu flere end før.
Ud fra disse perspektiver stemmer Socialdemokraterne imod det her forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
179507;name_party;":
Jeg bed mærke i, hvad hr. Jens Peter Vernersen
spurgte Dansk Folkepartis ordfører om før, og
det var med hensyn til, at der ville blive transporteret endnu flere grise ud af landet. Har hr.
Jens Peter Vernersen slet ikke lagt mærke til, at
der nu bliver brug for at udnytte al den jord, vi
har på en ejendom, også på ejendom nummer to
eller tre, til den samlede husdyrproduktion, således at det bliver muligt for den enkelte at have
både slagtesvinsproduktion og soproduktion
sammen? Det var bl.a. det, der var en af årsagerne til, at så mange smågrise før måtte transporteres væk, for det er nu engang smågriseproduktionen, der giver de bedste arbejdsbetingelser
for familien. Er der slet ikke tænkt på det?
Endelig gives der med det her lovforslag også
mulighed for, at hvis vi flytter bygningerne ud
og Socialdemokratiet vil være med til, at vi kan
flytte bygningerne ud, så kunne vi måske beskytte de omkringboende folk meget mere mod
de ulidelige lugtgener, hr. Jens Peter Vernersen
taler om.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
180550;name_party;":
Se, nu har jeg faktisk hen over efteråret 2005 forsøgt at undersøge, hvordan forholdene er i forbindelse med disse transporter og har spurgt
ude på sådan en samlecentral, hvor man samler
smågrise til transport til Tyskland - de der 30-kilos-smågrise, der skal fedes op. Vedkommende
derude sagde: Der er et marked for eksport af
smågrise. Så siger jeg til den pågældende: Er det
afhængigt af, hvor mange grise man kan producere her i vores land? Så svarede man: Nej, for
det er langt lettere at etablere en produktion af
disse smågrise og sælge dem ud af landet som
30-kilos-grise.
Derfor vil den produktion fortsat foregå, og
der vil fortsat være sådan en eksport. Det er ene
og alene et spørgsmål om, hvad der kan tjenes
på sådan en produktion. Det er de udsagn, jeg
har fået, og så viser det sig jo altså også, at det er

4832

Tirsdag den 21. marts 2006 (L 160)

lettere for et ungt menneske at komme i gang
med en produktion, hvis man vælger smågriseproduktion, og det er det, der helt og fuldt styrer
de her eksporter af 4 millioner smågrise om året
- det er det, det er oppe på.
(Kort bemærkning).";jens Peter Vernersen
181670;name_party;":
Vi har så observeret, at hr. Jens Peter Vernersen
og Socialdemokratiet er imod det her. Men hvis
vi nu tager f.eks. de andre husdyrproduktionsgrene, erkender hr. Jens Peter Vernersen så ikke,
at hvis dansk husdyrproduktion og dansk landbrug i det hele taget skal være med i den globaliserede verden, vi lever i, hvor forbrugeren presser på for at få billigere og billigere varer, og
hvor presset med fødevarer, der kommer ind
over grænsen, bliver større og større og vi faktisk også presser på for, at vi skal have den bedst
mulige dyrevelfærd, så er den enkelte landmand
med de rudekuverter, der efterhånden kommer
ind ad brevsprækken, også nødt til at kunne
producere en større del sådan som andre virksomheder? Er det helt ulogisk for hr. Jens Peter
Vernersen?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
182479;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at produktion af 30.000
svin på en gård er en lille produktion. Det tror
jeg også hr. Jens Kirk må indrømme er virkeligheden. Men når det kniber med at få den lige så
høje pris i Danmark som i Tyskland, er det, efter
hvad jeg har fået oplyst, fordi vi producerer til et
eksportmarked, og dermed bliver vores pris
presset.
I Tyskland producerer man overvejende til et
hjemmemarked, og derfor kan de få en højere
pris, og derfor kan de selvfølgelig fortsat og vil
også fortsat aftage både svin til slagtning og
smågrise til videre produktion. Det er der ikke
nogen som helst tvivl om. Det viser de udsagn,
jeg har fået fra dem, der arbejder med det her
område. Jeg er faktisk gået ud og har prøvet at
snakke med dem om, hvordan det her hænger
sammen. Det tror jeg selvfølgelig også hr. Jens
Kirk ved. Hr. Jens Kirk arbejder jo ved landbruget, så derfor ved hr. Jens Kirk selvfølgelig noget
om det her. Jeg har faktisk også sat mig ind i det,
fordi jeg godt ville vide, hvad det her drejer sig
om.";Jens Peter Vernersen
183510;Time;"(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil gerne stille et spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører, hr. Jens Peter Vernersen, for
lige at få styr på den socialdemokratiske linje i
det her. Jeg kunne forstå for lidt siden, at det optog Socialdemokratiet meget, at tingene omkring miljøet blev forbedret i forbindelse med
det her, at og man kiggede meget nøje på det, ligesom man kiggede meget nøje på dyrevelfærdsområdet.
Jeg forstår ikke rigtigt, at Socialdemokratiet
så går op og siger, at man slet ikke vil støtte det
her. Hvorfor vælger Socialdemokratiet ikke at sige: Nu går vi med til at støtte det her, og så kommer vi til at sidde med ved bordet i spørgsmålet
om netop dyrevelfærd og miljø? Jeg kan forstå,
at da Socialdemokratiet for nylig skiftede formand for partiet, var linjen sådan, at nu skulle
man vælge så mange forlig som overhovedet
muligt, lever det her op til det?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
184456;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen i Socialdemokratiet,
der mener, at vi skal gå ind i forlig, der i den
grad generer i hundredtusindvis af borgere
rund tom i det ganske land, for det vil det her jo
gøre. Det er jo derfor, vi får utrolig mange henvendelser fra folk, der siger, at de virkelig føler
sig afskåret fra alle muligheder for et ordentligt
liv, fordi de bliver presset af disse store svinebrug.
Lad mig så sige, at miljøspørgsmål vedrørende landbruget forhandles jo altså i Miljøministeriet, og der er man i gang med det. Jeg vil da synes, at det er dybt, dybt forunderligt, at Dansk
Folkeparti med det her accepterer, at svinebrug
med 30.000 svin, 750 enheder, som hidtil har været tilladeligt, altså fremover skal have lov at eksistere uden nogen som helst restriktioner. De
skal fortsat have lov til at udlede røg, støj og
møg. Det er det, som Dansk Folkeparti accepterer.
Så siger man: Vi vil gøre det bedre, hvis det er
sådan, at man laver nye svinefarme, hvor man
har 35.000 svin. Men alt, hvad vi har i dag, får
fortsat lov at forurene. Det synes vi ikke er acceptabelt, vi synes faktisk, det er meget uacceptabelt. Der forstår vi så, at Dansk Folkeparti siger: Det er o.k., det accepterer vi, og så rend og
hop med de folk, der bor ude på landet, som bliver generet af det her. Det er slet ikke så få.

(605)
Tirsdag den 21. marts 2006 (L 160)
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg fik slet ikke noget svar på spørgsmålet, nemlig om det logiske i at kritisere nogle ting og så
sætte sig fuldstændig uden for indflydelse i stedet for at prøve at være med til at påvirke det.
Det er rigtigt, at nogle af tingene foregår ovre i et
andet ministerium, nemlig Miljøministeriet,
men lad så det ligge, og lad os så se, hvor konstruktive Socialdemokratiet vil være derovre.
Men de ting, der skal sættes på plads i forbindelse med den her lovforslag, har Socialdemokratiet altså mulighed for at gå med ind og præge. Der har vi bare i Dansk Folkeparti valgt den
løsning at sige, at når der nu skulle ske den her
udvidelse, så har vi fået sat en grænse, og lad os
så få indrettet den på en sådan måde, at vi kommer til netop at tage hensyn til de mange borgere, der er rundtomkring i landet.
Jeg tror, at alle kender til forskellige organisationer, der arbejder med gylleramte landsbyer
osv. Det er jo også sådan nogle ting, der skal
drøftes i forbindelse med det her. Jeg forstår
bare ikke, at Socialdemokratiet vælger at sætte
uden for alt efterhånden her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
186985;name_party;":
Det gør Socialdemokratiet bestemt heller ikke.
Men når nu hr. Christian H. Hansen mener, at
nu skulle det her lovforslag altså produceres, nu
skulle der laves sådan et lovforslag, så er der
kun en eneste årsag til, at det kommer til verden
i den her form, og den er, at Dansk Folkeparti og
hr. Christian H. Hansen siger, at det er i orden, at
gårdene nu i stedet for 30.000 svin skal have
35.000 svin.
Hvis hr. Christian H. Hansen havde varetaget
befolkningens interesser ude på landet, dem,
der bor derude, de mange mennesker, som er
plaget af gyllelugt osv., så havde hr. Christian H.
Hansen sagt, at man skal gå i gang med at miljøsikre alle dem, der driver landbrug i dag med
750 dyreenheder, 30.000 svin og derunder. Det
fravælger hr. Christian H. Hansen, og i stedet for
taler han så om det nye. Det er sådan set virkeligheden, man kan jo så bedømme derude, om
det er godt eller skidt.
Men der er kun en årsag til, at det her er blevet til noget, og den er, at hr. Christian H. Hansen og hans parti har sagt: Det er o.k., vi accepterer 35.000 svin på en gård.
Kl: 16.30

4833";Jens Peter Vernersen
188112;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til den næste
ordfører, hr. Allan Niebuhr.";Niels Helveg Petersen
188211;name_party;":
I modsætning til de udmeldinger, som vi lige
har hørt fra den socialdemokratiske ordfører,
der ser spøgelser ved højlys dag, vil jeg sige, at
det her lovforslag er et utrolig godt forslag, en
god samling af ting, som tværtimod retter sig
meget mod miljø, mod dyrevelfærd og mod en
imødekommelse af, at vi skal have nogle incitamenter i landbruget til at komme videre. Bl.a.
spørgsmålet om de her 750 dyreenheder, der nu
i forslaget kan blive til 950 dyreenheder, er vel et
ganske udmærket incitament til, at man går i
gang med nogle miljøforbedringer ude i de enkelte brug.
Det er vel klart nok, at landmanden også skal
have noget for sine investeringer, og derfor er
der i den her aftale noget til miljøet og noget til
landbruget, og det synes jeg er rigtig godt. At vi
så går ind og indgår aftaler efterfølgende om,
hvilke foranstaltninger vi ønsker for miljø og for
dyrevelfærd, kan da kun være til alles fordel.
Så vi går fuldt og helt ind for det her incitament, som giver noget til den ene part og noget
til den anden part.
Til spørgsmålet om lejelovens bestemmelser
vil jeg gerne kreditere både Socialdemokraterne
og Enhedslisten. Det var en del af det lovforslag,
som vi behandlede fra de to partiers side. Der
meldte vi også klart ud, at det kunne vi gå ind
for, og at det ville komme i en samlet pakke, og
det er det, vi gør i dag. Det var at spille helt klart
og åbent ud om, at vi nu går ind og ligestiller lejelovens bestemmelser også ude i landbruget.
Så er der incitamenterne, som går på, at vi
skal have flyttet ejendomsbedrift ud til bedrift,
så den enkelte landmand kan placere sine stalde
der, hvor de generer mindst muligt. Det kan da
også kun være til de omboendes fordel, og det
kan kun være til miljøets fordel, at vi åbner op
for den sag.
Angående spørgsmålet om ejerkrav til jord
ser vi også her nogle klare fordele. Vi ser de klare fordele, at vi får stoppet prishimmelflugten
på jord. Det giver mulighed for, at det også
fremover kan betale sig at dyrke jorden: at jorden ikke bliver så dyr, at det simpelt hen ikke
kan betale sig at have økologisk dyrkning af
jord: og samtidig giver det også mulighed for, at
nyetablerede og mindre landbrug kan komme i
gang og få en udvikling. For det kniber det ge-

4834

Tirsdag den 21. marts 2006 (L 160)

valdigt med med den prishimmelflugt, der har
været på grund af ejerkravene på jorden.
Jeg synes alt i alt, at der er tale om rigtig mange ting i det her lovforslag, som trækker i den
gode retning, og jeg har svært ved at forstå, at
oppositionen i den grad afviser at gå ind i en
form for forhandling om det her. Jeg synes, at
det, som Dansk Folkeparti påpegede før i
spørgsmålet, er fuldstændig rigtigt: Socialdemokraterne stiller sig fuldstændigt uden for indflydelse. Så kan man bagefter sidde og pege fingre i
stedet for at gå ind og tage et medansvar. Sådan
er det.
Som afslutning på det her kan jeg sige, at Det
Konservative Folkeparti støtter forslaget, og vi
gør det helhjertet.";Allan Niebuhr
191215;title_name;":
Der er flere, der har bedt om korte bemærkninger. Det er først hr. Poul Henrik Hedeboe.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
191348;name_party;":
Vil hr. Allan Niebuhr svare på, om 950. dyreenheder er den ideelle størrelse, eller forventes det,
når de markedsøkonomiske kræfter arbejder, at
der så kommer en større størrelse om et par år
eller lidt derudad? Er det den rigtige størrelse,
eller er vi på vej opad til en størrelse, der er større?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
191686;name_party;":
For mig er der ikke noget med, om 750 eller 950
eller ét andet tal er et magisk tal. Det her drejer
sig om et samspil, hvor der gives incitamenter
. til, at man går ind og laver nogle investeringer i
miljømæssige forhold for at kunne få mulighederne for at få en forbedring af sine arbejdsmuligheder. Så her er tale om noget for noget. Der
skal være noget til landbruget, og der skal være
noget til miljøet. Det synes vi er en utrolig fin
vurdering. Men om der er et magisk tal, der
hedder 950, kan jeg ikke se.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
192243;name_party;":
Skal det forstås sådan, at der ikke findes nogen
overgrænse, at det bare er deropad?";Poul Henrik Hedeboe
192339;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
192378;name_party;":
Det er klart, at der selvfølgelig er en overgrænse,
for vi skal jo hele tiden tænke på, at der er et
samspil med miljøet, og der er jo også grænser
for, hvor langt man kan komme op at tjene pengene ind på miljøet. Men her er der tale om en
størrelse, hvor vi mener, at der også samtidig gives nogle muligheder for at få en bedre mulighed for at drive landbrug i den globaliserede
verden, som landbruget også er en del af i fremtiden.
Skal dansk landbrug kunne klare sig, er det
her måske en af vejene frem, og vi synes faktisk,
at det her er en glimrende måde at gøre det på,
altså at landbruget også spiller med, når det drejer sig om miljø og dyrevelfærd.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
193081;name_party;":
Se, sagen er jo, at der i øjeblikket produceres ca.
24 millioner svin. Det vil der på disse landbrug
kunne produceres også de næste 10-15 år. Det vil
altså sige, at med det her forslag accepterer Det
Konservative Folkeparti sammen med regeringen, at den produktion kan foregå uden ændrede miljøkrav de næste 10-15 år til stor gene for
de mennesker, der bor i nærheden af en sådan
svinefarm.
Det er det tilbud, Det Konservative Folkeparti
og dets ordfører, hr. Allan Niebuhr, har til den
danske befolkning: Lad der bare gå 10-15 år, indtil det produktionsapparat, vi har i dag, er slidt
ned, og så kan vi se med tiden. Der er ikke noget
som helst, der skal gøres nu.
Det er vel det, der er virkeligheden for alle
dem, der producerer 30.000 svin eller mindre
om året.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
193886;name_party;":
Jeg ved ikke, hvorfra hr. Jens Peter Vernersen
har de holdninger, som han nu giver udtryk for
skulle være konservative holdninger. Vi har absolut intet imod, at man også ser miljømæssigt
på de brug, der har op til 750 dyreenheder. Det
har jeg vist ikke sagt noget om på noget tidspunkt. Jeg synes bare, at det her er en god måde
at få igangsat nogle af de nye miljøinvesteringer,
der presser sig på, på, og de kan jo også vise sig
at være så nyttige og gavnlige, at man også vælger at bruge dem i landbrug op til 750 dyreenheder. Så den der vurdering af, at det er konserva-

Tirsdag den 21. marts 2006 (L 160)
tiv politik, vil jeg gerne have lov til selv at komme med.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
194602;name_party;":
Jeg går ud fra, hr. Allan Niebuhr er klar over, at
man ikke stiller nogen som helst krav til disse
ældre, etablerede ejendomme, og dermed er det
홢
jo også konservativ politik, at man siger, at hvad
der ligger tilbage i tiden, hvad der ligger af disse
store brug, hvor man har op til 30.000 svin, skal
der ikke ske noget som helst med. Når man har
den holdning, bliver det jo til partiets politik.
Det går jeg ud fra at man kan være enig i.
Så siger hr. Allan Niebuhr, at han ikke kan
forstå, at vi ikke gerne vil deltage i forhandlingerne. Se, nu er sagen jo, at det her lovforslag er
kommet frem ved forhandlinger mellem Venstre
og De Konservative, som har inviteret Dansk
Folkeparti og ingen andre partier her i Folketinget. Vi er kritiske over for en række af de punkter, der er heri, og der er også en række punkter,
som vi, hvis vi havde været inviteret, aldrig
kunne have drømt om at have med i det her lovforslag. Det er sådan set bare virkeligheden.
Så det er det der med ikke at være deltager i
forhandlinger, når ikke vi bliver inviteret. Efter
en lovbehandling her i Folketinget går man direkte over i ministeriet og siger: Nu har vi et lovforslag, der skal sikre dem, som bor til leje ude
på landet: man går over med sådan et forslag,
der har et helt andet sigte. Så jeg synes, at det
står slemt til i forhold til troværdighed om invitation.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
195995;name_party;":
Jeg synes efterhånden, at det refræn fra Socialdemokraterne om, at de ikke var inviteret, er
ved at være lidt forslidt. Jeg synes, at man skulle
begynde at bruge nogle andre måder at involvere sig i dansk politik på end bare at konstatere,
at man ikke er blevet inviteret.
Så vil jeg gerne sige, at det her lovforslag kun
udtaler, hvad vi lægger ind som miljømæssige
krav ved at stige fra 750 til 950 dyreenheder, og
det her lovforslag taler slet ikke om, at vi ikke
også vil gå ind og se miljømæssigt på dyreenheder op til 750 enheder. Men skal vi ikke holde os
til lovforslagene, som det passer sig? Det her
omtaler kun der, hvor vi snakker om stigninger
fra 750 til 950 dyreenheder. Der vil vi gå ind og
snakke miljø og dyrevelfærd som prisen for at få
lov til at hæve antallet af dyr i besætningen.

4835

(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
196840;name_party;":
Nu hører vi fra hr. Allan Niebuhr, ligesom vi
hørte fra hr. Christian H. Hansen, at der bliver
inviteret til forhandlinger om det her. Indebærer
det, at man, hvis vi siger ja til den invitation, kan
diskutere, om det skal være en stigning på 200
dyreenheder eller en mindre stigning?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
197163;name_party;":
Hr. Ole Glahn ved jo også godt, at der ligger en
udvalgsbehandling imellem første behandling
og anden behandling. Der kan man jo gå ind og
begynde at præge debatten og prøve at præge
udviklingen. Jeg vil da ikke herfra love, hvad vi
kan nå frem til, men hvis vi overhovedet skal
have en chance for, at oppositionen involverer
sig i det her, så kræver det da i hvert fald, at oppositionen også spiller på banen og ikke, som vi
hørte det før fra den socialdemokratiske ordfører, melder fra med det samme og siger: Det
stemmer vi imod. Så er man i hvert fald ikke
med i en eventuel udvalgsbehandling.";Allan Niebuhr
197772;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
197806;name_party;":
Nu svarer hr. Allan Niebuhr ikke direkte på mit
spørgsmål, kan man vist roligt sige, så jeg vil
gerne spørge en gang til: Hvis vi nu siger ja til at
komme til sådan nogle forhandlinger - jeg går
ud fra, at det egentlig er uden for udvalgsarbejdet, for det er jo ikke sikkert, at alle partier siger
ja til det - kan vi så forvente, at der bliver taget
hensyn til det, hvis vi ønsker, at grænsen ikke
skal hæves med 200 dyreenheder?
(Kort bemærkriing).";Ole Glahn
198277;name_party;":
Jeg kan ikke nu her fra talerstolen love, at der
bliver nogle ændringer, og hvilke ændringer der
i givet fald bliver tale pm, men jeg siger bare, at
hvis partierne vil gøre sig håb om at gå ind og
lave noget, så kræver det da i hvert fald, at man
melder sig på banen og vil være med til at diskutere tingene..Men.jeg har ikke herfra lovet, at
vi ændrer på størrelsen af dyreenheder - 750 til
950 - eller at det bliver et andet tal. Det har jeg
ikke sagt, men jeg siger,, at hvis man melder fra
med det samme, er man i hvert fald sikker på
ikke ikkeàt'få :indflydelse.

4836

Tirsdag den 21. marts 2006 (L 160)

(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
198926;name_party;":
Det kan blive spændende at se, hvordan de her
kommende forhandlinger mellem de tre forligspartier og så nogle andre partier i Folketinget
falder ud. Jeg mener nu at kunne huske medlemmer af regeringen og medlemmer af regeringspartierne, der tidligere klart har sagt, at når
man havde et forlig, så gjaldt det. Så kan selv
høringssvar ikke få det lavet om. Så jeg tror måske, at Det Radikale Venstre og Socialdemokraterne gør sig naive illusioner, hvis de tror, at der
kommer noget ud af det.
Men jeg vil spørge hr. Niebuhr: Er dét ikke
rigtigt, at det her forslag ikke fører til forbedringer af miljøet? Det kan vi være helt sikre på, for
det fremgår meget klart, at de forbedringer, som
gennemføres i forhold til miljøet, skal bruges til
at øge dyreandelen. Det handler altså om, at
man vil sikre, at der kan blive en større produktion, måske uden at det belaster miljøet yderligere.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
199850;name_party;":
Nej, vi kan ikke blive enige om, at miljøet ikke
bliver forbedret af det her, det kan vi ikke blive
enige om. Her er noget til miljøet, og her er nQget til den landmand, der involverer sig i at forbedre miljøet. Han får også noget til sin bedrift.
Det er en ganske udmærket måde at fordele
tingene på, bl.a. er der mulighed for, at landmanden nu også kan gå ud og placere sine stalde, hvor han generer færrest mulige af sine omboende,. og at han samtidig også den vej rundt
forbedrer miljøet. Så der er sandelig meget miljøforbedring i det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
200443;name_party;":
I så tilfælde ser jeg da også frem til udvalgsarbejdet, for det kan blive spændende at få forligspartierne og ministeren til at forklare, hvor der i
det her lovforslag står, at det vil føre til en mindre miljøbelastning, for det kan jeg ærlig talt
ikke finde.
Jeg kan finde eksempler på, at man siger, at
ved at give mulighed for en større produktion
kan man sikre, at den større produktion sker
uden øget miljøbelastning, men det er jo noget
helt andet end at forbedre miljøet. Det fører jo
til, at vi ved at vedtage den her lov cementerer
den miljøbelastning, som det danske landbrug i
dag udøver.

(Kort bemærkning).";Per Clausen
201083;name_party;":
Det er helt klart regeringens politik, at der ved
en øgning af de enkelte brug er en fordeling, så
der er noget til miljøforbedring og noget til
driftsforbedring. Sådan er det, og det kan jeg
ikke andet end alt andet lige tolke som, at der er
en miljøforbedring også i at øge her. Der er noget til den ene del, der er noget til den anden
del.
Jeg synes også, det er helt klart, at når man giver den enkelte landbruger mulighed for at placere sine stalde der, hvor han bedst kan gøre det
for at undgå at genere sine omboende, og gøre
det på en måde, så han tager de miljøhensyn,
der skal tages, så mener jeg, at der også dér helt
klart er tale om miljøforbedringer.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg bliver nødt til at stille ordføreren et spørgsmål. Når det nu forholder sig sådan, at Dansk
Folkeparti er aftalepartner i det her, og vi har
den her drøftelse om at komme med ind i lovforslaget osv., så begynder det jo at interessere
Dansk Folkeparti lidt.
Jeg bliver nødt til at spørge hr. Allan Niebuhr,
om det ikke er korrekt, at grunden til at Dansk
Folkeparti var inviteret over til forhandlinger
om ændringer af det her, var, at sidste gang
landbrugsloven blev ændret, var Dansk Folkeparti også inviteret derover, men der havde de
partier, der nu har spurgt om, hvorfor de ikke er
blevet inviteret, samme surmuleholdning, som
de har her i salen i dag, og derfor var de ikke
med i forhandlingerne, og derfor er de selvfølgelig ikke med i de nye.
Er det ikke korrekt, at det forholder sig sådan,
at de andre partier også var totalt passive og ligeglade med landbruget på daværende tidspunkt?";Allan Niebuhr
202704;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
202742;name_party;":
Det har hr. Christian H. Hansen fuldstændig ret
i. Det var også derfor, mit svar til hr. Ole Glahn
før var, som det var, at hvis man spiller sig uden
for holdet, er man i hvert fald sikker på ikke at
få indflydelse. Jeg hørte også, at hr. Christian H.
Hansen faktisk sagde det samme til den socialdemokratiske ordfører før, nemlig at i stedet for
bare at melde pas og melde fra med det samme

Tirsdag den.21. marts 2006 (L 160)
kunne man jo melde sig på banen og i hvert fald
være med.
Jeg kan heller ikke love - og det sagde jeg
også til hr. Ole Glahn - at der ændres noget, for
vi har en aftale med Dansk Folkeparti på nuværende tidspunkt, så det er et spørgsmål om en
helhed, hvad vi når frem til. Det har hr. Christian H. Hansen fuldstændig ret i.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Da jeg har to muligheder, vil jeg gøre brug af
dem.
Deler hr. Allan Niebuhr samme opfattelse,
som jeg selv har, nemlig at hvis man går imod
det her lovforslag, er man med til at eksportere
arbejdspladser ud af landet, og man er også med
til at eksportere dyrevelfærdsproblemer ud af
landet?
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
203870;name_party;":
Nu har jeg jo min taletid, så jeg kunne nøjes med
bare at sige, at jeg er fuldstændig enig.
Men der er et klart incitament i det her, netop
at det kan betale sig, at man selv færdiggør de
smågrise, der i dag transporteres langt på landevejen. Det giver mulighed for bedre at udnytte
vores slagterier, det giver arbejdspladser herhjemme - det er jeg fuldstændig enig i - og det
bliver sammenkoblet med den opstramning, der
er med hensyn til dyretransporter, som også har
været nævnt fra flere sider i dag.
Så alt andet lige: Vi gør, hvad vi kan for at
prøve at skabe flere arbejdspladser på hjemmemarkedet, og det er både til rigets og grisens fordel.";Allan Niebuhr
204565;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren og giver ordet til hr.
Ole Glahn som ordfører.";Niels Helveg Petersen
204657;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med indledningsvis at
kommentere den drøftelse, vi her har haft om invitationer til at komme med til forhandlinger.
Godt nok har jeg kun været herinde i cirka et år,
men det er helt klart for mig, også efter tidligere
at have beskæftiget mig med det her område
som underviser, at hvis man skal med i forhandlingerne om et lovforslag, skal man inviteres, inden lovforslaget bliver udarbejdet. Det er noget
besynderligt, synes jeg, at man her fra Dansk

- 4837

Folkepartis side og fra konservativ side kommer
og siger, at man nu inviterer. Toget er jo kørt.
Det var også tydeligt, at vi ikke kunne få tilsagn fra den konservative ordfører om, at der
kunne forhandles om antallet af dyreenheder.
Man har lavet en aftale, og al ære og respekt for
det, men hvorfor skal vi så klandres for, at vi er
sure, og at vi tidligere har været sure osv.? Vi er
ikke blevet inviteret. Jeg kommer ude fra landet,
der er det ingen skam ikke at komme, når man
ikke er blevet inviteret, og vi er ikke blevet inviteret til de her forhandlinger.
Jeg synes oven i købet, at det var en meget besynderlig proces, der foregik på det her felt, for
vi kunne faktisk læse i avisen, at der var indgået
en aftale. Vi fik ikke engang først en orientering i
udvalget om, at der var indgået en aftale om det
her vigtige område.
Indledningsvis vil jeg også godt sige om den
diskussion, der har været omkring antallet af
dyreenheder: På 2 år ønsker man, at loftet skal
hæves med 200 dyreenheder, siger man. Det
kom klart fra ordføreren fra Dansk Folkeparti, at
der var et pres for - det blev vist sagt nogenlunde sådan - at vi skulle hæve antallet af dyreenheder, fordi ellers kunne vi ikke klare os i konkurrencen.
Så har vi også fået et tilsagn om, at i hr. Christian H. Hansens tid og i ministerens tid - det er
åbenbart meget stærke alliancer, når man kan
tale også på ministerens vegne - vil der ikke
komme yderligere ønsker. Jeg må bare konstatere, at man ønsker, at loftet på 2 år skal hæves
med 200 dyreenheder, og det er udtryk for, at
markedet set fra landbrugets tops side ønsker, at
der altså skal være mulighed for at konkurrere
på stadig større enheder. Jeg vender tilbage til
den del af forslaget om et lille øjeblik.
Det her er egentlig et besynderligt forslag, for
det er et forslag, som er sat sammen af to dele,
der overhovedet ikke har noget med hinanden
at gøre. Fra Det Radikale Venstres side er vi tilhængere af den første del af forslaget, der har
med landbrugsejendomme at gøre, for så vidt
angår dette med, at man skulle kunne opsige en
lejer, der bor i en hovedbygning, for at kunne
opfylde bopælspligten som ny ejer af ejendommen. Men vi undrer os over, at det flertal, der ellers siger, at de er meget venlige over for landbruget og også viser det, slet ikke har lyttet til de
indsigelser, der er kommet fra landbrugets side
på det her felt.
Fra Det Radikale Venstres side har vi den opfattelse, at man stadig væk skal have en paragraf

4838

Tirsdag den 21. marts 2006 (L 160)

komme med en ansøgning, hvilket betyder, at
i landbrugsloven, som giver mulighed for, at
de får nogle lettere krav i forhold til en anden
man på klare betingelser kan sige lejere op, hvis
lovgivning, som er i gang på miljøområdet. Noman har dokumenteret behov for at bruge den
get af det, som er vigtigt, er altså, at vi tænker
bolig til en ansat i bedriften. Og hvis man ikke
det her ind i en sammenhæng.
har brugt den til en ansat i bedriften inden for
I det hele taget må vi sige, at den her lovgiv3 måneder, efter at lejeren er flyttet ud, skal man
. ning vil fremme en strukturudvikling i landbrugive en erstatning til den pågældende lejer.";Ole Glahn
208311;Time;"get, som vi ikke er tilhængere af: stadig større og
Vi forstår ikke, når vi taler så meget om dyre- færre produktionsenheder. Vi mener, at dette
forslag er en accept af en udvikling, der udtynvelfærd, at man ikke også vægter, at de medarder livet på landet i stedet for at styrke det.
bejdere, som er ansat i de stadig større bedrifter,
For nu at slutte i den positive ånd vil vi dog
har mulighed for at bo tæt op ad bedriften, og at
sige, at vi tilslutter os en lempelse af kravene til
de dermed også kan føre et løbende tilsyn, når
de har vagt, i og med at de bor tæt ved ejendom- landbrugsuddannelse ved forpagtning af jord,
og vi synes også, det er glimrende, at de ejenmen, ligesom ejeren kan gøre det. Så vi indtager
altså her, kan jeg konstatere, en fuldstændig sær- domme, der er mindre, får en mulighed for forstilling i forhold til samtlige partier i Folketinget. købsret til tillægsjord.
Men det har vi ikke noget imod, når vi mener, at
(Kort bemærkning).
vi står for det rigtige.";Kl. 16.50
209317;name_party;":
Så er der den anden del. Fra radikal side ønJeg vil gerne spørge hr. Ole Glahn: Hvornår er
sker vi, at det her lovforslag havde haft et helt
det sidst, vi har hævet antallet af husdyr i landandet sigte. Vi synes, at det at gøre enhederne
større er den gale vej at gå. Vi synes hellere, man brugsloven, så vi må have flere? Var det i 2004,
eller var det i 1999? Gik vi faktisk ikke tilbage fra
skulle give flere muligheder for, at de små og
1500 til 750 i 1999, og har vi hævet det siden?
mellemstore bedrifter kunne blive større, ikke at
Endelig kunne man spørge: Ønsker hr. Ole
man kunne stige fra 750 til 950 dyreenheder. For
det, der sker, hver gang man hæver muligheder- Glahn i grunden, at vi hvert eneste år skal stå og
ne for antallet af dyreenheder, er, at man forryk- diskutere landbrugsloven? Er det nødvendigt at
diskutere den hvert år? Nu har Dansk Folkeparker konkurrenceniveauet, fordi det bliver vantis ordfører sagt, at han ønsker, at den i hvert
skeligere at drive mindre ejendomme, når man
kan få de kolossale stordriftsfordele, der kan lig- fald skal vare nogle år. Kunne vi ikke godt sige,
at vi nu prøver på at lave den sådan, at der er
ge i at være oppe og producere 35.000 svin.
noget rummelighed i den? Det er jo ikke et lovVi synes også, at det er meget risikabelt at
sige ja til det her forslag, når man ikke har nogen krav, at alle skal op på det, det er en mulighed.
Jeg håber da, at hr. Ole Glahn er klar over, at
form for dokumentation for, at det vil tage henVenstre da også ønsker en, kan vi sige, bondesyn til de miljøomgivelser, som de her produkstand.
tioner skal indgå i. Det har været fremme også
Men er det ikke tankevækkende, at med den
ved de spørgsmål, der er stillet og i tidligere ordsøgning, der er til vore landbrugsskoler, må vi
føreres indlæg. Der er ikke noget, der tyder på,
forudse, at uanset hvad vi vil gøre med love elat man, for så vidt angår miljøet, vil kunne opler ej, bliver der meget, meget få til at drive de
stille nogen krav i en handlingsplan, som kan
danske jordbrugserhverv i fremtiden.
sandsynliggøre, at miljøet bliver bedre. Hvad
med lugtgenerne? Hvad med de udledninger,
(Kort bemærkning).
som man i øvrigt skal komme med?
Vi synes i øvrigt også, at der er noget usikker- Ole Glahn (RV):
hed, som vi gerne vil have belyst under udvalgs- Nu kunne det her spørgsmål give anledning til
et helt foredrag om, hvad årsagen er til, at vi er
arbejdet, vedrørende de tekniske justeringer i
bragt i den her situation. Jeg skal gøre det kort,
forbindelse med personkredsen ved anpartserdet kræver det formelle også.
hvervelse og selskabserhvervelse.
Jeg vil sige vedrørende færre ansøgninger på
Vi synes også, at det tidspunkt, hvor loven
landbrugsskolerne, at det vel er en meget naturtræder i kraft, er meget uheldigt. Vi mener, at
lig reaktion på, at det er blevet så store enheder,
den først skulle træde i kraft den 1. januar 2007,
man skal erhverve sig. Muligheden for at blive
for det giver mulighed for, at en masse landselvstændig i dag er meget lille, så det ville være
mænd efter den nugældende lovgivning kan

Tirsdag den 21. marts 2006 (L 160)
meget mærkeligt, hvis der var et stort ansøgertal.
Det er bl.a. et produkt af den politik, som
Venstre har været med til at føre i mange år. Det
er en politik, derer gået entydigt i retning af at
tilrettelægge markedet efter, at man først og
fremmest skulle konkurrere på pris frem for
kvalitet af produkterne. Og det mener vi fra radikal side er en alt for ensidig måde at løse landbrugets problemer på, også i forhold til de forventede efterspørgsler på kvalitetsvarer. Jeg
tænker naturligvis her bl.a. på økologiske produktioner.";Jens Kirk
212977;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
213010;name_party;":
Accepterer hr. Ole Glahn slet ikke, at der er noget, der hedder globalisering: at det ikke er de
danske bønder, der er deres egne værste konkurrenter: at det er udefrakommende ting, som
gør, at den danske landmand er nødt til at være
drønende effektiv, hvis han skal klare sig i den
konkurrence, når detailhandelen stiller op, hvad
de kan sælge til, og samtidig kræver en meget,
meget stor fødevaresikkerhed: at det er det, der
forårsager, at hvis vi skal udnytte ny teknik: kan
den enkelte passe mere, der skal færre hænder
til at passe flere dyr?
Accepterer hr. Ole Glahn selv den udvikling?
Skal vi lade være med at tage disse muligheder i
brug? Skal vi bare kigge på, at alting strømmer
ind over grænserne, og så blivende siddende tilbage her?
Selvfølgelig skal vi tage hensyn til dyrenes
velfærd også.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
213852;name_party;":
Jeg tror, at hvis vi vil gavne dansk landbrug på
længere sigt, og hvis vi vil gavne livet på landet,
er det vigtigt, at vi satser bredere, end vi har
gjort nu. Jeg vil bestemt ikke afskrive, at der
også kan være plads til, at man kan have den
mere industrialiseret producerede gris i meget
store enheder, men jeg mener, ,at det er meget
vigtigt, at man også satser på andet.
Jeg tror, at med den måde, man satser nu, er
det et område, hvor vi kan konkurrere os ud.
Det ser vi jo, ved at mange danske landmænd
investerer i produktioner bl.a. i Polen og Ukraine. Det er et tegn på, at på det marked kan vi
ikke klare os, og det, der er karakteristisk - i øvrigt også inden for industriproduktion og andet

4839

- er, at man siger, at det, vi skal klare os på, er
knowhow: det er ikke konkurrence på pris og
lave lønomkostninger.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Når man hører hr. Ole Glahn og også andre ordførere i dag, kan det godt give en fornemmelse
af, at de slet ikke har læst det her lovforslag, når
de kan stå og sige, at det med dyrevelfærd tror
de ikke rigtigt på, og miljøet, ja, folk får den opfattelse, at det kommer da i hvert tilfælde til at
sejle.
Bare i det her lille input, der ligger i lovforslaget, nemlig bemærkningerne, som jo altid er en
god ting at starte med at læse, inden man går i
gang med alt det andet, står der, at hvis bedriften opfylder visse skærpede krav til dyrevelfærd m.v., skal landmanden udarbejde en handlingsplan for dyrevelfærd og miljø på bedriften,
der skal godkendes af myndighederne. Det er
ikke gjort med, at han bare sidder og udfylder
noget, hvor han siger, at det tror han vil være et
godt miljø, og så bliver det puttet over i skuffen.
Nej, det skal godkendes af myndighederne.
Hvordan kan man forklare, at der ikke er taget hånd om miljøet her? Jeg ved godt, at det bliver svært at forklare det her, og at der er begrænset taletid, det ved jeg også godt.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
215806;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om hr. Christian H. Hansen lagde mærke til, at jeg ikke sagde noget om dyrevelfærd, for jeg mener faktisk, at det er muligt,
og det er også angivet i bemærkningerne til lovforslaget, at man kan stille nogle krav om pladsforhold osv. i forbindelse med dyrevelfærd. Det
mener jeg egentlig er opfyldeligt.
Men vedrørende miljø vil jeg gerne sige - det
har jeg problematiseret i min tale, og det vil jeg
fortsat stå fast på: der er endnu ikke en af ordførerne, der har svaret på det - at hvis de krav, der
skal stilles fra ministerens side, skal være nogle,
der er noget værd, skal det være krav, som betyder, at f.eks. de naboer, der bor 1 km fra de store
enheder, ikke generes af lugtgener og ekstra
kvælstof, som gør, at brændenælderne bliver
næsten 2,5 m høje osv.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu må jeg bare konstatere, at den tid, hvor man
sagde, at f.eks. gyllebeholdere og sådan noget

4840

Tirsdag den 21. marts 2006 (L 160)

ikke måtte flyttes ud, er forbi. Det var under en
anden regering, de ting foregik, hvor man sagde, at lugtgenerne skal være så tæt på naboerne
som overhovedet muligt.
Hvis man nu går videre og læser lidt i de her
bemærkninger, står der også, at disse ændringer
vil betyde, at en landmand, der ejer flere landbrugsejendomme, kan. vælge at samle sin husdyrproduktion på en ejendom, hvor lugten og
støjen ikke generer naboerne. Hvordan kan man
så forklare, at hvis vi indfører det her, kommer
det netop til at genere naboerne? Jeg forstår det
ikke, og jeg ville ønske, at de folk, der hører på
det her, får tilsendt lovforslaget og læser det.

dan, at man generer sine naboer mindst muligt,
og placere sine stalde de steder, hvor det påvirker miljøet mindst muligt. Kan vi ikke blive enige om, at man må tro på det bedste i mennesker
og dermed også en gang imellem tro på, at landmanden også tænker på at genere sine omboende mindst muligt og tænker på at gøre sit til, at
miljøet får det bedre? Kan vi ikke blive enige
om, at forslaget også trækker i den rigtige retning med hensyn til at kunne placere brugsenhederne der, hvor de generer både naboer og
miljø mindst muligt?

(Kort bemærkning).";Ole Glahn
217981;name_party;":
Jeg kan godt lide det livssyn, hr. Allan Niebuhr
(Kort bemærkning).
har. Her i Folketinget kunne vi jo spare megen";Ole Glahn
218112;name_party;":
tid på behandling af lovgivning, hvis vi troede
Nu var det jo rigtigt, hvad hr. Christian H. Hanpå, at man som menneske altid gør det, som er
sen sagde, at han kan gøre det. Den landmand
kan placere det der, men der står ikke, at han skal mest fornuftigt, men der er jo også noget, der
gøre det. Mig bekendt er der nogle regler for af- , hedder økonomi, og der kan være praktiske
hensyn, som gør, at vi er nødt til at have noget
stand til bebyggelse, for at placere landbrugsbygninger i forhold til bymæssig bebyggelse, af- regulering på området.
Derfor vil jeg sige, at jeg ikke er lalleoptimist
standskrav, som jeg i øvrigt mener er alt for korte. Det er ekstremt, hvad der sker på landet i øje- og ikke tror på, at landmænd altid vil det bedste.
Dermed siger jeg ikke, at landmænd ønsker at
blikket med hensyn til gener over for mennegenere deres naboer, for selvfølgelig gør de ikke
sker, der har bosat sig uden at være klar over, at
det, men der kan være gode argumenter for, at
de i løbet af kort tid kunne blive nabo til en faman placerer bygningerne der, hvor man gør
brik, der stinker sådan, at der næsten ikke er til
det.
at være, og det er ikke rimeligt.";Ole Glahn
219289;Time;;Kl. 17.00
219332;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Poul
(Kort bemærkning).
Henrik Hedeboe.";Niels Helveg Petersen
219434;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Ole Glahn, om man vil";Allan Niebuhr
219507;name_party;":
anerkende fra radikal side, at ejerkravet til jorDet har været en lidt speciel dag, hvor vi er bleden trækker i den rigtige retning, fordi vi får
bremset jordprisernes himmelflugt, og mulighe- vet forsinket på forskellige måder, og det har
gjort, at vores ordfører på dette forslag, hr. Kriden for, at jorden også kan dyrkes økologisk på
sten Touborg, ikke kan være her. Derfor har jeg
mindre landbrug, dermed bliver væsentligt forlovet at springe til, og det er jo en glæde at kombedret.
me på med et forslag som dette.
Lad mig starte i den positive ende. Der er en
(Kort bemærkning).
boligdel, og den er vi positive over for. Vi kunne";Poul Henrik Hedeboe
220160;name_party;":
dog godt forestille os, at det ville være godt med
Det kan jeg svare kort på, for jeg mener, det er et
ens regler hele vejen igennem, så der altid var 12
af de positive elementer: Ja!
måneders opsigelse, og i øvrigt vil jeg sige, at
det er en uskik, at forslaget er sammensat sådan,
(Kort bemærkning).
at der er en boligdel, som er præcis, og som der";Ole Glahn
220531;name_party;":
formentlig er relativt bred tilslutning til, og en
Så vil jeg godt bruge mit andet spørgsmål i forbindelse med forslaget om at overgå til bedrifts- anden del, som der ikke er bred tilslutning til.
Så vil jeg gå over til den anden del om forhøniveau.
jelsen af antallet af dyreenheder fra 750 til 950.
Hr. Christian H. Hansen var inde på, at det
Jeg har forstået, at det har noget med gårdnigiver mulighed for, at man kan placere sig så-

(606)
- Tirsdag den 21. marts 2006 (L 160)
veauer og bedriftsniveau at gøre, at der i virkeligheden gås op fra en 500- og 750-grænse til en
ren 950-grænse, og at der er indlagt en særlig
handleplan for de store brug. Det er selvfølgelig
meget godt, men det underlige er bare, at den
ikke er generel. Hvorfor gælder den ikke alle
steder? Hvorfor vil man ikke tage det skridt til
gavn for miljøet? Det burde man virkelig have
gjort, så der er altså et spørgsmål at stille her: 홢
Hvorfor gælder den ikke for alle? Det er det,
"" folk hungrer efter de steder, hvor problemerne
er.
Ydermere kan man kigge på: Når der bliver
lavet en handleplan, hvordan følges den så op?
Hvis vi kigger på velfærdskontrollen, sådan
som den foregår p.t., er man vist nede på en besøgsrate på omkring hvert 20. år, og hvis det er
det, der skal følges op på, er en handleplan vel
ikke særlig meget værd, medmindre alle mennesker er gode og gør det, som der én gang er sagt
de skal gøre. Men sådan tror jeg ikke verden
hænger sammen, selv om jeg godt vil tro det
gode om folk. Når man laver en handleplan,
skal man sørge for, at der også er opsyn med
den, og derfor skal der stilles dette spørgsmål:
Hvad er planerne for det opsyn, der skal føres?";Allan Niebuhr
222202;Time;"Jeg forstod på specielt hr. Jens Kirk og også på
hr. Allan Niebuhr, at vi er nødt til at gøre det her
på grund af strukturudviklingen, og hr. Jens
Kirk spurgte også, om jeg ikke havde været med
i Brasilien. Det er helt rigtigt, at hvis vi kigger på
globaliseringen og på, hvordan udviklingen går,
skal vi køre ad den vej og ikke stoppe ved 950.
Jeg ved ikke, hvor grænsen er, men den vil sikkert ligge et helt andet sted, hvis det kun er markedsøkonomien, der skal bestemme, hvad vi
skal gøre her i landet. I SF har vi imidlertid en
idé om, at når det handler om, hvad landet skal
bruges til, er det altså ikke kun markedsøkonomi og globalisering, der skal bestemme helt præcist, hvilken retning vi skal gå i. Det handler
også om samfundsrelevant politik: Hvad vil vi
med vores land?
Vi står her med en grænse, som kunne give
Dansk Folkeparti en glimrende anledning til at
sige: Nu standser vi op og ser på, hvad vi vil
med vores landdistrikter, Det er ikke kun svin,
der skal bo derude, det er også mennesker, og
jeg tror ikke, dansk landbrugs fremtid ligger i
konkurrence med Brasilien på bulkprodukter.
Den ligger i forfinede specialprodukter, det tilsiger landets størrelse, men den anden vej er en

4841

dødsrute for dansk landbrug, og den tror vi ikke
på.
Vi kan godt lide første del af lovforslaget,
men den sidste del kan vi ikke lide.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
223580;name_party;":
Nu skal jeg spare ordføreren for SF for de helt
dybtgående spørgsmål, men anerkender hr.
Poul Henrik Hedeboe ikke, at vi har en vandmiljøplan III, som i grunden måske ikke er helt efter
SF's hoved, men som sørger for, at vi har et miljø, der stadig får det bedre og bedre? Og anerkender hr. Poul Henrik Hedeboe ikke også, at
hvis vi skal have ny teknik ind i billedet, skal
den enkelte uanset hvad have mulighed for at
holde lidt flere dyr af en eller anden art, hvis
den enkelte skal kunne udnytte disse maskiner,
som kan gøre det bedre for både manden og dyrene? Bør man ikke også anerkende det i SF?
Endelig kan jeg ikke lade være med at spørge
ordføreren: Mener SF, at vi sådan set skal sætte
det hele i stå og ikke udnytte vores landbrugs
muligheder her i landet og den knowhow, vi
har, til at øge eksporten?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
224439;name_party;":
Det er ganske rigtigt, at vi har vandmiljøplaner,
og at man i forskellige ministerier og forskellige
udvalg slås meget om, hvad vi skal gøre for miljøet, og generelt har man vel fået det til at lykkes
i en eller anden grad.
Vi har nok stået meget fast på, at vi godt vil
have det til at gå hurtigere. Vi havde gerne set,
at der var sket mere på området, og vi ved i
hvert fald, at med hensyn til lugtgener og ammoniakudslip er man langt fra at få tingene til at
fungere på området.
Angående flere dyr er jeg ikke i tvivl om, at
når man ser på den erhvervsøkonomiske udvikling, kræves der flere og flere dyr, men derfor
kan man jo godt sige: Jamen o.k., vi sætter en
grænse her, for vi tror, at den sunde udvikling,
også den sunde økonomiske udvikling, bliver
anderledes på lang sigt.";Poul Henrik Hedeboe
225267;title_name;":
Hr. Jens Kirk?";Niels Helveg Petersen
225297;name_party;":
Jeg frafalder.

4842

Tirsdag den 21. marts 2006 (L 160)

(Kort bemærkning)..
Christian H. Hansen (DF):
Jeg stiller et spørgsmål, selv om det er normalt,
at man ikke gør det, men der var en bemærkning specielt til Dansk Folkeparti, som jeg egentlig tror hr. Poul Henrik Hedeboe godt selv kunne have fundet på, så derfor benytter jeg alligevel min mulighed for at stille spørgsmål.
Det drejer sig lidt om at styrke landdistrikterne. Jeg vil bare spørge hr. Poul Henrik Hedeboe,
om han er klar over, at der faktisk er indgået en
aftale om landdistrikterne. Ifølge den aftale har
nogle af de nicheproduktioner, som hr. Poul
Henrik Hedeboe nævner, mulighed for at få
støtte. I bredt omfang har de også fået støtte, og
det har faktisk været en så stor succes, at vi for
nylig har lagt flere penge i puljen. De penge deles også ud til disse nicheproduktioner, og det
må da være at støtte landdistrikterne.";Jens Kirk
226209;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
226253;name_party;":
Jeg vil sige, at spørgsmålet vel ikke har så meget
med dette lovforslag at gøre. Men vi er med på
alt det, der kan støtte mangfoldigheden og de
nye ideer, og vi er med på det udviklingsprægede og innovative landbrug, fordi vi helt bestemt
tror, det er vejen frem. Derfor tror vi også, det
havde været klogt og samfundspolitisk fornuftigt at sætte en grænse og sige: Nok er nok, lad
os få styr på de svineproduktioner, der findes i
dag, og lad os så gå den anden vej, for det er her,
vores fremtid ligger.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg må bare sige, at jeg er glad for svaret, som
bekræfter, at hr. Poul Henrik Hedeboe er enig i,
at det er godt, at der på samme tid er blevet gjort
en stor indsats for landdistrikterne og nicheproduktionerne.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
227059;name_party;":
Det kan jo diskuteres, om det er et skridt frem og
to tilbage, eller hvad det er. Et skridt fremad på
et område opvejer ikke et skridt tilbage på et andet område, og det er ærgerligt, så lad os nøjes
med at tage skridt fremad på et område, vi tror
på.

(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
227351;name_party;":
Jeg vil også fuldstændig anerkende og er udmærket godt klar over, at hr. Poul Henrik Hedeboe ikke er ordfører, som det blev sagt i starten.
Men hr. Poul Henrik Hedeboe nævnte noget,
som jeg synes er meget spændende, nemlig hvilken retning Danmark skal gå i.
Hr. Poul Henrik Hedeboe sagde, at frem for at
følge Brasilien skal Danmark gå i retning af forædling, hvis jeg hørte rigtigt. Der er ikke nogen
tvivl om, at danske fødevarer er langt fremme,
når det gælder forædling og kvalitet af bl.a. svinekød, men tror hr. Poul Henrik Hedeboe ikke,
at vi også i fremtiden vil kunne byde på højkvalitetsprodukter, hvis vi øger produktionen og
dermed skaber flere arbejdspladser på slagterierne på den hjemlige front? Tror hr. Poul Henrik
Hedeboe ikke, at slagterierne også i fremtiden
vil kunne klare at få flere dyr ind og stadig ligge
langt fremme med hensyn til forædling og kvalitet?
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
228278;name_party;":
Det er at gå i den ene retning, hvis man siger, at
udvikling og kvalitet ligger i forarbejdningsleddet, og så er det ligegyldigt, hvor store bedrifterne bliver, så vi kan bare køre los i den retning.
Den anden retning er at sige, at vi skal have
mangfoldigheden ude i produktionsleddet, og
at det er her, vi skal skabe den kvalitet, som føres videre i nogle specialproduktioner. Vi ved, at
vi kan få rigtig meget mere for trøjer af det rigtige mærke end for almindelige trøjer, og den
sammenligning kan vi jo overføre til parmaskinken og lignende ting på fødevareområdet.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
228889;name_party;":
Mit andet spørgsmål går på ejerkravet. Vil hr.
Poul Henrik Hedeboe og SF anerkende, at ved at
stoppe jordprisernes himmelflugt skaber vi også
en bedre grobund for det, som jeg ved hr. Poul
Henrik Hedeboe brænder for, nemlig det økologiske landbrug, som får bedre mulighed for at
. kunne være med, når jordpriserne holdes på et
sådant niveau, at det også er rentabelt at drive
den form f or landbrug?
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
229334;name_party;":
Jeg har forstået forslaget sådan, at det godt kan
give en marginal indvirkning på priserne, men

Tirsdag den 21. marts 2006 (L 160)
at det også skal bruges til at øge den ensidige
svineproduktion, så fordelen forsvinder lidt.
Hvis der kommer en marginal ændring af priserne, er det godt, men jeg tror ikke rigtig på det
i denne sammenhæng.";Poul Henrik Hedeboe
229719;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går til næste ordfører, som
er hr. Per Clausen.";Niels Helveg Petersen
229808;name_party;":
Debatten var i en vis periode ved at udvikle sig
til en debat om, hvem.der nu havde inviteret
hvem, men jeg vil godt sige, at i Enhedslisten er
vi ikke nedbrudte eller triste over, at ministeren
ikke inviterede os i denne sag. Vi tager det som
et udtryk for, at ministeren i forvejen var klar
over, at her er der så store forskelle på den politik, som Enhedslisten står for, og den, som regeringspartierne og Dansk Folkeparti fører, at der
nok ikke var kommet noget resultat ud af en forhandling, men jeg kan selvfølgelig godt forstå,
at andre partier, der måske er lidt mere løse i
principperne, er skuffede over, at de ikke kunne
få lov til at afprøve deres muligheder ved forhandlingsbordet.
Det andet interessante i denne debat er jo, at
den drejer sig om et forslag, hvis ene del der
nærmest er enighed om. Man forsøger i så stor
udstrækning, som det er muligt, at give lejerne
på landejendomme de samme vilkår som de
mennesker, der bor andre steder, og det synes vi
selvfølgelig er positivt. Men det er kædet sammen med den anden del af lovforslaget, og jeg
kan forstå på hr. Jens Kirk fra Venstre, at det kan
der ikke laves om på. Hr. Jens Kirk argumenterede ikke for, hvorfor der ikke kan laves om på
det, men det er jo heller ikke nødvendigt, når
man har flertallet, for så kan man jo selv vælge,
hvad man vil argumentere for og imod.";Per Clausen
231163;Time;"Den del af lovforslaget, som vi i Enhedslisten
ikke kan støtte, er den del, som i grunden hænger sammen med en række andre regeringsforslag, der er blevet fremsat i denne samling. Det
er forslag, der handler om at give mulighed for,
at man kan øge sin svineproduktion uden at beslaglægge mere jord, og det er jo også det, der er
kernen i dette forslag. Hver eneste gang, der
skal gennemføres miljøhandlingsplaner og for
den sags skyld også dyrevelfærdshandlingsplaner, er argumentet, at det skal sikres, at man kan
øge produktionen, uden at det fører til øget forurening.

4843

Her må vi bare sige, at vores udgangspunkt
er, at vi ikke ønsker at øge det industrielle landbrugs produktion i Danmark. Vi har faktisk den
opfattelse, at det ikke bare handler om at fastholde forureningen og miljøpåvirkningen fra
landbruget på det niveau, der eksisterer i dag,
men at det faktisk handler om at nedbringe påvirkningen. For os handler det også om ikke
bare at sikre, at man forsøger at kompensere for
de forringelser af dyrevelfærden, der sker, fordi
antallet af dyr på de enkelte bedrifter øges, ved
andre tiltag. Nej, for os handler det om at gennemføre radikale forbedringer af dyrevelfærden.
Jeg må bare sige, at begge dele af forslaget her
handler om at sikre det industrielle svinebrug i
Danmark bedre økonomiske betingelser, og det
er vi ikke med på. Vi mener, som også andre har
været inde på, at landbrugsudviklingen i Danmark skal gå i en anden retning, men jeg vil gerne understrege, at det ikke betyder, at Enhedslisten har det synspunkt, at der ikke skal være
landbrug i landdistrikterne i Danmark, og at der
ikke skal være fødevareproduktion, for det skal
der.
Til allersidst: Det er fremført fra fleres side, at
forslaget vil føre til, at de smågrise, der produceres i Danmark, vil blive opfedet i Danmark og
slagtet i Danmark, men det er der altså intet - intet - i forslaget der sikrer. Forslaget sikrer, at der
vil blive produceret flere smågrise, og det sikrer
formentlig også, at en stort set lige så stor andel
af dem, der bliver produceret fremover, vil blive
transporteret ud af landet, som tilfældet er i dag.
Det er muligt, det også vil føre til, at der bliver
opfedet flere svin, men der er intet - intet - der
tyder på, at det ikke vil medføre, at vi vil få flere
transporter af svin, der skal slagtes i udlandet.
Derfor vil jeg bare sige, at hvis det er sådan, at
der er partier her i Folketinget, der for alvor vil
gøre en indsats for at sikre det, som jeg tror
Dansk Folkepartis ordfører nævnte, nemlig at
svinene bliver opfedet i Danmark og slagtet på
det nærmeste danske slagteri, kræver det altså
langt, langt mere håndfaste opstramninger af
reglerne for, hvordan dyr, der skal slagtes, skal
transporteres, end dem, vi har diskuteret her i
Folketinget.
Jeg synes, man skal være ærlig og sige, at det
er et forslag, som kombinerer en forbedring, af
lejernes vilkår på landet med radikale forbedringer til de store svineproducenter. Herregud, det
er vel ikke så forbavsende, at det er Venstres politiske ønske, og det er vel heller ikke så .under-

4844

Tirsdag den 21. marts 2006 (L 160)

ligt, at De Konservative er med på det. Men
selvfølgelig er det skuffende, at når det er et forslag på et område, hvor hr. Christian H. Hansen
er ordfører, er Dansk Folkeparti også med på
det.";Kl. 17.15
234518;title_name;":
Først vil jeg gerne sige tak til ordførerne fra partierne for de bemærkninger, der er givet til regeringens forslag her i dag. Vi er jo ikke enige om
det hele, og det havde jeg nu heller ikke forventet på baggrund af de debatter, vi har haft indtil i
dag, men jeg håber, at lovforslaget kan danne
grundlag for en konstruktiv diskussion, så vi
kan få en så bred tilslutning til forslaget som
muligt.
Blandt de ændringer af landbrugsloven, der
lægges op til med forslaget, vil jeg først nævne
bestemmelsen, der ligestiller lejere på landejendomme med landets øvrige lejere. Vi har jo allerede taget hul på diskussionen om spørgsmålet i
forbindelse med tidligere lovforslag.
Med regeringens forslag ophæves bestemmelsen om, at lejeren kan opsiges med 6 måneders varsel, når boligen ønskes anvendt som bolig for personer, der er beskæftigede på bedriften. Hermed sikres det, at lejere i sådanne boliger ligestilles med lejere i andet byggeri. Bestemmelsen om, at lejere kan opsiges, når boligen ønskes anvendt til opfyldelse af bopælskravet ved erhvervelse af ejendommen, foreslås
derimod opretholdt uændret.";Hans Christian Schmidt
235634;Time;"Fra juridisk side har der været udtrykt bekymring for, om en ændring af bestemmelsen på
dette punkt kunne opfattes som en svækkelse af
bopælspligten til skade for den sag om bopælspligtens forenelighed med EU-traktatens bestemmelse om investeringsfrihed og kapitalens
frie bevægelighed, der i øjeblikket verserer ved
EF-Domstolen. Denne tilkendegivelse mener jeg
ikke vi kan sidde overhørig, og da der ifølge lejeloven endvidere gælder en frist på 1 år, hvis
udlejeren selv skal anvende det udlejede til bolig, betyder opretholdelsen i realiteten, at det er
opsigelsesfristens længde på 6 måneder i landbrugsloven, der adskiller sig fra den tilsvarende
bestemmelse i lejeloven.
Regeringen ønsker endvidere at gøre det lettere for landmændene at udvide deres husdyrproduktion. Med den hastige strukturudvikling
inden for både svineproduktion og ikke mindst
kvægbrug er der flere og flere landmænd, der
må se deres videre vækstmuligheder begrænset

af det nuværende loft på 750 dyreenheder pr. bedrift. Lad mig i den forbindelse lige nævne, at
jeg har undret mig lidt over den diskussion om
750 dyreenheder, der har kørt herinde de sidste
par år. De 750 dyreenheder blev jo fastsat tilbage
i 1999, og så kunne man jo sagtens sige, at det
ville være godt med et serviceeftersyn, når der
er gået 7 år. Det er kun for lige at sætte det på
plads.
På sigt ville det forringe rentabiliteten, hvis vi
fastholdt de 750 dyreenheder pr. bedrift for den
animalske produktion i Danmark. Det ville samtidig skade erhvervets konkurrenceevne, og det
er baggrunden for bestemmelsen om, at det skal
være muligt at udvide husdyrproduktionen på
en bedrift til maksimalt 950 dyreenheder. Der er
imidlertid knyttet en række betingelser til en sådan udvidelse.. For det første skal landmanden
udarbejde en handlingsplan for dyrevelfærd og
miljø, der skal godkendes af myndighederne,
som også hr. Christian H. Hansen var inde på,
og i dyrevelfærdsdelen vil der bl.a. blive stillet
krav til boksstørrelser, sygestier, halmtildeling,
anvendelse af farebokse og dyrlægetilsyn.
I den forbindelse vil jeg godt sige, at man
somme tider godt kan blive lidt overrasket. Jeg
har ved andre lejligheder lyttet til, hvad visse
ordførere har sagt om deres interesse for dyrevelfærd, men nu må det ikke gerne gå alt for glat
med dette lovforslag, selv om det netop indeholder elementer, man selv har efterspurgt tidligere
- ja, man er næsten villig til at sige, at man ikke
kan gå ind for forslaget, selv om man kan få
nogle af sine ønsker opfyldt. Jeg synes, det er
lidt overraskende, for jeg ved, at i hvert fald
nogle har brugt megen tid på netop at fremhæve
disse synspunkter, men når de endelig bliver
forhandlet på plads, synes jeg, det nærmest lyder sådan, at hvis man ikke selv har forhandlet
det på plads, synes man ikke, det er godt nok, og
det synes jeg er lidt ærgerligt.
Forslaget styrker i hvert fald dyrevelfærden i
de danske besætninger yderligere, fordi miljødelen skal indeholde en beskrivelse af de tiltag,
landmanden agter at tage for at sikre en miljøvenlig drift. Også her er jeg lidt overrasket, for i
det ene øjeblik hører jeg den indvending, at alt
for mange bedrifter vil stige fra 750 til 950 dyreenheder, men samtidig siger man, at det ikke vil
komme til at betyde noget for miljøet, til trods
for at man lige har sagt: Det er rigtigt, at en af
betingelserne for at komme med er, at det skal
blive bedre for miljøet. Jeg tror, man skal prøve
at se, om man kan holde en stringent linje, for el-

Tirsdag den 21. marts 2006 (L 160)
lers bliver det svært. Men det er helt klart, at det
er en af betingelserne for, at man kan gå fra 750
til 950 dyreenheder.
Miljødelen skal altså indeholde en beskrivelse
af de tiltag, landmanden agter at tage for at sikre
en miljøvenlig drift, og endvidere vil jeg gerne
nævne bestemmelsen om, at kravet om, hvor
stort et areal landmanden selv skal eje, fremover
skal opfyldes på bedriftsniveau og ikke på ejendomsniveau. For en landmand, der ejer flere
ejendomme, vil det betyde, at vedkommende
eksempelvis kan samle sin svineproduktion på
en ejendom, hvor lugten og støjen ikke generer
naboerne.
Jeg vil bare sige, at de regler, der gælder i dag,
og som jo har været gældende i lang tid, vil vi
gerne tage en drøftelse om, hvis nogen ønsker
det. Der har været eksempler på, at nogle producenter har været nødt til at placere udvidelsen et
sted, som i hvert fald ikke var det bedste for naboeme, selv om den med fordel kunne have været placeret et sted på den samlede bedrift, hvor
den ikke havde været så generende for naboerne.";Kl. 17.20
240196;Time;"Incitamentet til eksport af levende smågrise
bliver mindsket, hvilket er til gavn for beskæftigelsen. Eksporten betyder, at vi i øjeblikket forærer danske arbejdspladser bort til udlandet, og
det kan ingen jo være tilfreds med. Vi diskuterer
tit, at vi skal udnytte de dygtige slagteriarbejdere i Danmark, som måske er blandt verdens bedste, og det skal vi da også. Men det er klart, at
hvis landmænd støder på et ejerkrav, når de
kommer op over et vist antal dyreenheder, og
det går helt galt, når de kommer over 250 dyreenheder, fordi de så skal eje al jorden, duer det
ikke.
Jordpriserne er nemlig steget så meget, at når
de sammenholdes med de bygninger, som skal
opføres, anslår landmændene, at de er helt oppe
på at betale omkring fem gange ekstra for den
jord, de skal købe, og så er der i hvert fald nogle,
der vil holde sig til at producere smågrise og få
dem ud af landet, for dem kan man have mange
flere af, inden man ryger over de 250 dyreenheder.
Jeg synes altså, vi skal prøve at give hinanden
. chancen for at se, hvordan det virker. Vi kan i
hvert fald sige med sikkerhed, at det andet ikke
har virket, og så er det da en god idé med et serviceeftersyn og at prøve noget nyt.
Lempelsen af reglerne for selv at kunne eje
jord tror vi vil lette presset på jordpriserne. De

4845

større landmænds behov for at købe jord for at
opfylde ejerkravet er jo i dag med til at tvinge
priserne op, og her synes jeg, der er en enkelt
ting, man glemmer, nemlig at når de store producenter opkøber jord, fordi de skal eje jorden,
bliver det svært for mange af de små og mellemstore producenter at forblive i erhvervet. Et ejerkrav rammer sådan set især de små og mellemstore brug, men det reducerede arealkrav vil i
sidste ende give den enkelte husdyrproducent
råderum til at finde den bedste løsning for anvendelsen af husdyrgødning, og sammenfattende mener jeg derfor, at vi med lovforslaget får
nogle bestemmelser, der vil være med til at sikre
en forsvarlig anvendelse af landbrugsejendomme og samtidig tager hensyn til så vel produktion som miljø og dyrevelfærd.
Der har været nogle bemærkninger om, at vi
nu er i en situation, hvor det kan diskuteres, om
brugene skal være større. Jeg er nødt til at sige,
at alt det, jeg har noteret mig, når der er kigget
på brug, der bliver større, viser, at de får mere
muskelkraft, får nemmere ved at opfylde nogle
miljøbetingelser og får nemmere ved at opfylde
nogle dyrevelfærdsbetingelser.
Jeg lyttede til den debat, der udviklede sig
mellem to ordførere for ikke så lang tid siden.
Jeg tror, man skal huske, at mellem unge mennesker er der altså en udbredt trang til og behov
for at være på en arbejdsplads, hvor man er lidt
flere. Man vil godt have et socialt fællesskab på
sin arbejdsplads, og det er nemmere at få på gårde, der er lidt større. Jeg har ikke noget imod
små og mellemstore landbrug, ej heller noget
imod store brug, men jeg synes bare, det må
være det vigtigste, at vi sammen forholder os til,
at det er spørgsmålet om dyrevelfærd, natur og
miljø og påvirkning af omgivelserne, der skal
være det afgørende, og ikke antallet af svin.
Det har været lidt trist at høre, at nogle har
sagt, at det hele står og falder med, om nogle
kan producere lidt flere svin eller lidt færre svin.
Jeg har i lang tid troet, at det mere skulle dreje
sig om påvirkningen af naturen og miljøet, og
hvis der kan komme styr på det, skulle det da
nødig være sådan, at man bliver ved med at sige: Jamen det og det antal er nu det, vi bedst kan
lide, og derfor skal ingen have lov til at haye flere, uanset at der er fundet nogle teknologiske
løsninger for natur og miljø. Det samme gælder
på dyrevelfærdsområdet. Jeg tror, vi mange gange vil opleve, at de, der har mulighederne for at
kunne investere, også er dem, der kan gøre noget godt.

4846

Tirsdag den 21. marts 2006 (L 160)

Lad os sammen se nærmere på de synspunkter, der er fremkommet under debatten. Jeg tror,
vi får en fornuftig diskussion i Fødevareudvalget, jeg kommer selvfølgelig som altid.meget
gerne i Fødevareudvalget og diskuterer, og jeg
vil give min fulde støtte til et konstruktivt udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
244347;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig, hvis fødevareministeren kunne eksemplificere lidt mere præcist,
hvilke konkrete krav i disse miljøhandlingsplaner der vil medføre, at en svineproduktion, som
er større end den, man har i dag, giver en mindre miljøbelastning.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
244662;title_name;":
Jeg har jo lyttet mig til, at miljøet har været meget inde i debatten, og jeg tror, vi skal have slået
én ting fast helt fra starten: Ændringerne fører
ikke til en øget miljøbelastning. Miljøhensynet
sikres via miljøreglerne, og de laves ikke om
med dette forslag. Det er, som om vi diskuterer
hele miljøreguleringen med godkendelsesordninger osv., men de ligger jo i Miljøministeriet,
og det skal de fortsætte med, så det er her, man
skal have godkendt de 750 dyreenheder eller
have VVM-godkendelse eller andet.";Hans Christian Schmidt
245186;Time;"Når jeg siger, at det bliver bedre for miljøet
her, så er det f.eks., fordi det gør det lettere at
udflytte staldanlæg fra landsbyerne og således
afhjælpe nogle lugtgener for naboerne. Det synes jeg da er godt. Jeg synes, det er en god ting,
at man kan prøve på at tilrettelægge det sådan,
at man ikke behøver at genere naboerne. Det er i
hvert fald noget jeg tror mange vil sætte stor pris
på.
Så er det klart, at når vi får flere bedrifter, der
går fra 750 til 950 dyreenheder, og de får nogle
skærpede miljøkrav, som skal aftales bagefter, så
vil det selvfølgelig også være til gavn for miljøet.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
245821;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, jeg blev så meget klogere
på, hvad det var for nogle konkrete krav til de
her miljøhandlingsplaner, som vil blive stillet,
andet end at det vil man finde ud af en gang i
fremtiden. På mit spørgsmål om, hvordan det
her ville føre til mindre miljøbelastning, fik jeg

af fødevareministeren at vide, at det ikke ville
føre til større miljøbelastning.
Jeg har godt forstået, at det her forslag handler om, at man tror, at man ved hjælp af forskellige teknologiske løsninger kan sikre, at der kan
opfodres flere svin i Danmark, uden at der kommer en øget miljøbelastning. Jeg ville bare være
så glad, hvis dér var nogle konkrete bud på,
hvad de her miljøhandlingsplaner skulle indeholde, og som sikrede, at vi faktisk fik en mindre
miljøbelastning ud af det her lovforslag, i stedet
for, hvis vi er rigtig heldige, bare at få en fortsat
udvikling i stil med den, vi har i dag.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
246780;title_name;":
Som jeg somme tider siger, så plejer hr. Per Clausen jo altid at drage omsorg for ministeren, så
jeg kan godt forstå, at man spørger et par gange,
men nu må jeg så gøre det modsatte i dag, som
sådan en lille omgang noget for noget. Jeg er
nødt til at sige til hr. Per Clausen: Hr. Per Clausen ved jo udmærket godt, at det netop er det, vi
har sagt hele tiden gennem debatten, nemlig at
både hvad angår dyrevelfærd, og hvad angår
miljø, er det noget, der efterfølgende vil blive aftalt, sådan at det skal godkendes af myndighederne. Det er der, det skal stå sin prøve.
Men man kan stadig væk ikke ændre på det
forhold, at vi jo ikke med det her forslag laver
om på miljøreglerne. Miljøreglerne hører under
Miljøministeriet. Miljøreglerne er dem, man får
godkendt sit brug efter, men det er da en fordel,
at der stilles skarpere krav til ejendomme, der
går fra 750 til 950 dyreenheder, når de, da de
havde 750 dyreenheder, ikke havde de krav. Det
er da svært at forklare, at det så ikke skulle være
bedre.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
247819;name_party;":
Jeg kan jo så fortsætte, hvor hr. Per Clausen slap.
Jeg har altså den samme opfattelse som hr. Per
Clausen, og jeg synes ikke, vi får svar på spørgsmålet. Det her er lanceret som et forslag, der
både skulle gavne dyrevelfærden og miljøet. Jeg
sagde i min ordførertale, at det kunne jeg godt
se at man kunne udmønte, men jeg synes, at vores minister skulle fortælle os bare lidt om, hvor
de skærpede miljøkrav er, man som landmand
skal opfylde, hvis man ønsker at udvide bedriften fra 750 til 950 dyreenheder.

Tirsdag den 21. marts 2006 (L 160)
Hvad er det for en handlingsplan, man skal
sætte i gang? Kunne vi ikke få nogle eksempler
på det?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
248527;title_name;":
Det er jo en helt o.k. øvelse, at man bliver ved
med at spørge om noget, man godt ved, man
ikke får svar på, for det er jo ikke sådan, at man
ikke får at vide, hvorfor man ikke får svaret. Det
får man at vide. Man får at vide, at det er, fordi
det ikke er aftalt endnu. Det vil ske sammen
med miljømyndighederne, og det vil ske sådan,
at det er miljømyndighederne, der skal godkende det.
Alligevel så forsøger man bagefter lidt at udstille det, som om det skulle være noget meget
mystisk. Nej, det er meget klart: det står sådan
set i alt, nemlig at det vil blive aftalt efterfølgende. Jeg har selvfølgelig en forståelse for, at nogle
måske kan synes, det kunne have været rart, de
kunne have været inde over det, men sådan er
det.
Og jeg er bare nødt til at sige, at vi jo har diskuteret forslaget, hvor vi dengang sagde, at det
ville være en god idé, at vi lod være med at diskutere yderligere om lejerboligerne og tog det
hele i det her lovforslag. Men det var man jo
hverken fra Enhedslistens eller for den sags
skyld Socialdemokratiets side indstillet på. Det
skulle stemmes igennem: det var nu, det skulle
ske. Man mente, man havde en god sag, man
ville ikke vente på, at man fik alt med, og nu er
det så, man sidder og ærgrer sig lidt over det.
Måske skulle man alligevel have ladet være og
ventet og så gået sammen med os andre. Men
sådan er det.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
249917;name_party;":
Nu kommer jeg jo som bekendt hverken fra Socialdemokratiet eller Enhedslisten, og jeg har alligevel et behov for at få oplyst: Der må da være
mulighed for, at ministeren kan løfte sløret for
nogle af de tanker, man har haft. Man går ud og,
proklamerer, at det her er et forslag, som vil gavne miljøet med skærpede miljøkrav, og så kan
ministeren ikke komme med et eneste eksempel
på, hvad det kunne være. Det er noget, der først
skal behandles bagefter.
Det synes jeg er meget tom og varm luft, det
her.

4847 '

(Kort bemærkning).";Ole Glahn
250494;title_name;":
Hr. Ole Glahn lægger mig jo ord i munden, jeg
.ikke har sagt. Jeg har kun sagt, at når man går
fra 750 til 950 dyreenheder, så vil vi skærpe miljøkravene. De fleste må da alligevel blive glade
for det, for havde vi ikke gjort det, så var miljøkravene blevet ved med at være de samme. Så
selv de mindste forbedringer, vi finder ud af, når
vi laver forslaget, er da en forbedring.";Hans Christian Schmidt
250884;Time;"Det, hr. Ole Glahn vil vide, er, om man ikke
godt kan få at vide, hvad det er, ministeren vil
beslutte sig for, selv om det i grunden står alle
steder, at det er noget, der først skal forhandles
bagefter. Nej, det kan man ikke, for sådan forhandler man ikke. Man forhandler ved, at vi diskuterer det igennem.
I øvrigt er sådan noget som miljøsynspunkter
jo også noget, jeg selvfølgelig vil aftale med de
miljømyndigheder, med de ressortministre, der
har med det at gøre. Det gælder også dyrevelfærd, hvor det jo er Justitsministeriet, der har
med det at gøre, og selvfølgelig skal vi have input fra de ministerier, når vi sidder og laver det.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
251571;name_party;":
Nu sagde ministeren jo, og jeg citerer, at vi eksporterede arbejdspladser ud af landet, fordi svinene nu bliver slagtet i Tyskland. Er der nogen
som helst dokumentation eller sikkerhed for, at
det ikke fortsat vil ske, hvis vi forudsætter, at
prisen på 1 kg svinekød er højere i Tyskland end
i Danmark? Ville der være noget som helst til
hinder for, hvis man producerede 5 millioner
ekstra svin i forhold til den nuværende produktion, at de så ikke også ville blive sendt til Tyskland til slagtning under den forudsætning, at
prisen der er højere?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
252183;title_name;":
Jo, men nu skal vi først lige have slået helt fast,
at man ikke bare kan udvide antallet af sine dy-r
reenheder, som det passer en.
Jeg synes måske nok, at vi starter lidt langt
henne. Vi skal jo altså først lige have sagt til hinanden, at det er klart, der er nogle spilleregler
for, hvor mange dyreenheder man må have,
uanset hvad der sker med ejerkravet. Og det synes, som om nogle ordførere er meget optagede
af at blande hele miljølovgivningen ind i landbrugsloven. Det kunne man måske også godt

4848

Tirsdag den 21. marts 2006 (L 160) *

have gjort, men sådan har vi altså ikke valgt at
gøre det.
Det er sådan, at miljølovgivningen har sit
eget regelsæt, og det vil sige, at alt, hvad der
handler om miljø, alt, hvad der handler om antallet af dyreenheder, VVM-godkendelse og alt
muligt andet, kører jo der. Det, vi diskuterer, er
ejerkravet, og nej, jeg kan da ikke give en garanti
for det, men jeg tror, at jeg med sikkerhed kan sige, at gør vi ingenting, så kan vi i hvert fald
være sikre på, at det vil fortsætte.
For det vil da være svært at få råd til at investere i at opfede svin, når man ved, hvor meget
jord man behøver at købe, når man ryger over
250 dyreenheder - den jord, som nogle landmænd har forklaret koster helt op til fem gange .
det, det koster at bygge staldene - og så kan
man da godt forstå, der må blive bundet meget
kapital der, som så kan være meget svær i stedet
at bruge på staldbygninger, hvor man kan opfede svin.
Så nej, garantier tror jeg de fleste skal holde
sig fra, men man kan da i det mindste prøve på
ikke at stå i vejen.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
253798;name_party;":
Jeg må jo gentage spørgsmålet, for er ministeren
ikke enig i, at det eneste, der er afgørende for,
om man sender svin til Tyskland, er prisen pr.
kilo svinekød? Og hvad angår smågrise, 30-kilos-grise, der bliver eksporteret til Tyskland, er
ministeren så ikke enig i, at det simpelt hen er,
fordi det er en god forretning og ikke kræver så
stort et investeringsapparat at producere disse
smågrise, og dermed kan man gøre det billigere,
og man kan have en fortjeneste, og det er det
eneste, der regulerer det her område? Det er
udelukkende markedsvilkår, og det vil det også
være fremover. Hvis man producerer flere svin,
ja, så vil der bare være et større marked at sende
svin til Tyskland fra.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
254557;title_name;":
Man er altså nødt til at sige til hinanden, og sådan tror jeg også mange har oplevet historiens
forløb: Priser går op og ned. Somme tider er det
en god idé at have svin, somme tider er det en
god idé at have kvæg, somme tider er det en god
idé at have fedesvin, somme tider er det en god
idé at have smågrise.
Det, hr. Jens Peter Vernersen - mener jeg - gør
sig selv skyldig i her, er at sige, at vi nu antager,

at de næste 15-20 års udvikling kan aflæses i rigets og Tysklands tilstand i dag, og herefter kan
vi så tage alle beslutninger. Og så vil jeg bare
sige til hr. Jens Peter Vernersen, at jeg tror, der er
mange, der kan komme rigtig galt af sted med at
drive virksomhed på den tro, at intet kan forandre sig de næste 10-15 år.
Jeg må jo sige, at jeg også har set udsendelser
i fjernsynet, hvor en landmand blev spurgt,
hvad det ville betyde. I hans tilfælde - sagde
vedkommende - ville det betyde, at han nu i stedet vil prøve at fede svinene op her, for det kunne han se en fordel i. Så der er mange diskussioner omkring, hvor man geografisk ligger henne.
Men ikke at prøve på at løse det problem, at
man står i vejen, vil da alligevel være underligt.
Jeg går da ud fra, at vi er enige om, at vi da ikke
behøver at stå i vejen. Vi kan da i det mindste
sikre, at vi kan prøve at bevare de danske arbejdspladser, hvis det nu skulle være muligt.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
255951;name_party;":
Jeg går meget ind for ligeberettigelse, og derfor
ville jeg høre, om det er korrekt, at det ifølge lovforslaget er sådan, at man kan gifte sig til flere
svin, i og med at det nu ikke bare er manden,
men også konen, der kan få lov at have det antal
dyreenheder, som regeringen nu lægger op til.
Det fører mig til at stille spørgsmålet om,
hvordan regeringen vurderer, hvor mange flere
svin der vil komme. Hvordan vil svinetrykket
udvikle sig, hvis man gør det, at man vælger at
bruge normen fuldt ud i forhold til antallet af
bedrifter, man har, altså hæver den med 200 dyreenheder? Hvor mange flere svin kommer der
så?";Bjarne Laustsen
256581;Time;"Så var der et andet spørgsmål: Hvis man vælger, som man gør det i dag, at eksportere adskillige millioner svin, hvor mange flere regner regeringen så med, der kommer? Der må være
nogle scenarier, som regeringen kigger på. Det
korte af det lange er jo, at forslaget er blevet stillet, for at man kan have nogle flere svin i Danmark. Er det ikke korrekt? må jeg. spørge ministeren.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
257024;title_name;":
Der var to spørgsmål.
Det første omkring ligeberettigelsen kan vi
lige tage først: Jamen det glæder mig da, at det
er sådan, at hr. Bjarne Laustsen synes, at det er

(607)
Tirsdag den 21. marts 2006 (L 160)
en god ide. Men jeg tror nu ikke, at ligeberettigelsen har gjort et større indtryk på hr. Bjarne
Laustsen, når han alligevel tror, at det først er
noget, vi indfører nu. Hr. Bjarne Laustsen har
haft længere tid til at glæde sig over det, for det
var sådan set noget, der skete sidste gang. Jeg siger det kun, fordi det jo er rart nok, at man har
kunnet glæde sig over det længe.
Til det næste om antallet af svin kan jeg svare:
Næh. Jeg må også sige til hr. Bjarne Laustsen, at
det je:> er ret afgørende, at fordi vi tillader gårde
med over 750 dyreenheder, er det jo ikke ensbetydende med, at man kan få lov at udvide, så jeg
forstår slet ikke sammenhængen. Fordi vi laver
landbrugsloven om, ophæver vi jo ikke al miljølovgivning og siger, at man så nu kan have alle
de grise, alle de svin, man vil, i Danmark.
Men jeg vil bare have lov at sige i debatten, at
det, der er det helt afgørende, er, at man er nødt
til at gøre sig klart, at når man diskuterer, om
man gerne vil beholde slagterier i Danmark og
beskæftige slagteriarbejdere, så er der altså en
god sammenhæng mellem antallet af dyr, der
skal slagtes, og antallet af slagteriarbejdere, vi
har behov for.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
258437;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren siger, at der skal
være ligeberettigelse osv. Jeg tror nu ikke, det er
fødevareloven eller landbrugsloven her, der regulerer det: det er mere ægteskabslovgivningen,
hvorefter man ikke har ret til flerkoneri, for så
kunne man jo gifte sig til rigtig mange svin.
Nå, men jeg forstår, at ministeren nu ikke vil
sige noget som helst om, hvordan han tror svinetrykket vil udvikle sig omkring det her. Mon
det kommer frem inden tredjebehandlingen af
det her lovforslag? Der er ting, der skal ordnes
med miljømyndighederne, og hvordan skal
handleplanerne se ud? Får vi et svar inden tredjebehandlingen på,hvad regeringen tror at det
her forslag vil føre med sig?
Så vil jeg godt sige, at det var en pudsig sammenblanding, ministeren havde i sine afsluttende bemærkninger om, at det her skulle have noget med landlejere at gøre. Vi har jo set ministeren sige direkte på fjernsynet, at det da er en sag,
vi skal have kigget på. Dansk Folkeparti sagde
betingelsesløst: Det her forslag skal vi have ordnet, men uden at det var et spørgsmål om, at
man skulle øge antallet af dyreenheder. Er det
ikke korrekt?

4849

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
259636;title_name;":
Nu er det jo sådan, og det tror jeg også at hr.
Bjarne Laustsen ved, at når en minister fremsætter et lovforslag, så plejer man at tage alle ideerne med og bliver ikke ved med at fremsætte nye
lovforslag - jeg tror, hr. Bjarne Laustsen har diskuteret det mange gange i Folketinget - og ja,
man kan måske endda finde eksempler på, at
man har kritiseret en minister for ikke at gøre
tingene færdige i stedet for bare at blive ved
med at komme med ekstra lovforslag.
Må jeg så ikke om det med, hvor mange grise
vi taler om, igen sige: Det at landbrugsloven
ikke mere stiller krav om ejerjord ved over 250
dyreenheder, men ved 120 dyreenheder - eller
rettere sagt, det gør den, men vi sætter ejendomskravet til 30 pet. og ikke 100 pet. - jamen
det har da ikke noget at gøre med, hvor mange
grise man så må have. Vi må endelig sende det
signal nu ud til hele Danmark, så ingen tror på
det, hr. Bjarne Laustsen er ved at fortælle, nemlig at man nu roligt kan starte med at købe ind,
for nu kører vi bare.
Det er jo et helt andet sæt regler, som har med
miljømyndighederne at gøre, det er miljøregler,
og det er dem, der afgør, om man kan eller ej.
Der er f.eks. det kumulative princip, som er et
lidt teknisk udtryk, men som betyder, at det ikke
er nok, at man har lov til at udvide - altså man
har en bedrift, der kunne tåle f.eks. at få flere
svin ind - næh, man skal også sikre sig, at det
samlede tryk i området ikke er større, end det
må være af miljøhensyn, og så kan det være ligegyldigt, om man har luft til det eller ej.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det kan måske virke mærkeligt, at jeg lige vil
stille et spørgsmål til ministeren, da vi jo har
indgået en aftale. Men med den her debat, der
har været i dag, har jeg på et tidspunkt følt det,
som om jeg blev sat ind i en boks og der var nogen, der blev ved med at råbe til mig: Du skal
ikke tro på ministeren, du skal ikke tro på ministeren. Og hvis man sidder i sådan en boks og
det bliver gjort tilstrækkelig mange gange, så
kan der ske det med mennesker, at de så småt
begynder at spørge: Gud ved, om virkeligheden
er sådan?
Derfor bliver jeg nødt til at stille følgende
spørgsmål til ministeren: Det er nu blevet påstået i dag, at det her ikke medfører nogen skærpede krav til miljøet, der kommer ikke rigtig no-

4850

Tirsdag den 21. marts 2006 (R 10)

gen skærpede krav til dyrevelfærdet, mange af
de ting, der egentlig står i lovforslaget om, at
ting skal skærpes, vil faktisk ikke ske, for man
skal ikke tro på ministeren. Er ministeren så
også klar over, at hvis ministeren løber fra de
ting, der står, der skal ske i det her lovforslag, så
bliver det totalt umuligt at indgå aftaler med
Dansk Folkeparti fremover?";Hans Christian Schmidt
262343;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
262406;title_name;":
Jeg tror, jeg vil svare på den her måde til hr.
Christian H. Hansen: Det er sikkert, fordi de aftaler, hr. Christian H. Hansen er vant til at indgå
med ministeren og for den sags skyld med andre i regeringen, altid holder, og så bliver man jo
ikke angrebet af det her med, at man tror, det
kan være, at der er nogen, der løber fra det.
Så jeg kan selvfølgelig bekræfte, at i en aftale
gælder det begge veje for begge parter. Ligesom
vi forventer, at vores aftaleparter selvfølgelig
overholder de spilleregler, så overholder vi dem
også.
Derfor er det i grunden et godt punktum at
sætte for dagen efter en lang debat: at vi alle
sammen kan være sikre på, at det giver bedre
dyrevelfærd, det giver bedre miljø. Det bliver
forhåbentlig også bedre for arbejdspladserne, og
det bliver forhåbentlig også bedre for dem, der
skal sørge for, at de kommer.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil bare takke ministeren for svaret og takke
ministeren for, at min dag nu er reddet.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
263453;title_name;":
. Jamen sådan oplever jeg det også. Tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Hans Christian Schmidt
263617;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen

gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
22) Forhandling om redegørelse nr. R 10:
Ministeren for ligestillings redegørelse 2005/perspektiv- og handlingsplan 2006 af 28/2 2006.
(Redegørelsen anmeldt 28/2 2006. Redegørelsen
givet 28/2 2006. Meddelelse om forhandling
28/2 2006).
Forhandling";Formanden
264087;title_name;"Hr. Troels Lund Poulsen.... Er det ministeren,
der skal på først? Ifølge mit manuskript er det
ordføreren. Men så giver vi ordet til ministeren
for ligestilling.
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg vil give kvinder og mænd lige muligheder
for at udfolde sig, for at være aktive i samfundsdebatten og i beslutningerne. Jeg vil give samfundet mulighed for at sikre vækst og velstand
ved at bruge alles ressourcer og talenter. Så kort
kan det i virkeligheden siges. Det er målet med
min perspektiv- og handlingsplan for i år.
Med planen vil jeg sende et klart signal om, at
alle har ret til selv at vælge, hvordan deres liv
skal forme sig. Men det skal være bevidste og
kritiske valg, så kvinder ikke automatisk følger i
deres mors eller bedstemors fodspor og mænd
ikke i deres fædres eller bedstefædres. Og jeg vil
sende et signal til hele samfundet om, at vi alle
har et ansvar at tage, for at det lykkes.
Det er en nuanceret plan med nye perspektiver for ligestillingsarbejdet. Før jeg går nærmere
ind i de nye planer, vil jeg berøre et tema, som
virkelig optager mig meget.
Moderne slaveri eller handel med kvinder er
en af vor tids mest horrible forbrydelser mod
mennesker. Det er vanskeligt at forstå den afstumpethed og kynisme, der ligger bag en sådan
ligegyldighed over for andre menneskers liv.
Kvinder bliver handlet som kvæg til et liv under
tvang og umenneskelige forhold. Der er ingen
tvivl i mit sind om, at her ligger en af de væsentligste opgaver også i årene fremover.

Tirsdag den 21. marts 2006 (R 10)
Når vi kommer i kontakt med disse kvinder,
er det vigtigt, at de hurtigt får hjælp og støtte.
Med regeringens handlingsplan til bekæmpelse
af kvindehandel er der lagt et godt fundament
for at få afprøvet forskellige metoder og modeller for krisehjælp og forberedt hjemsendelse. De
offentlige kampagner, der er.blevet kørt gennem
årene, har stor effekt, når det gælder at gøre opmærksom på problemets omfang og karakter. Til
efteråret vil jeg sætte en ny kampagne i gang,
som skal oplyse om kvindernes situation.
Jeg tror, vi alle skal være klar over vores ansvar. Det er ikke i orden at vende blikket den anden vej. Danmark var faktisk det første af de
nordiske lande, der fik en national handlingsplan for bekæmpelse af handel med kvinder. Vi
har en hotline, opsøgende gadeteam, et beskyttet værested, netværk med kvindernes hjemlande og mulighed for forlænget ophold.
Samtidig har vi understreget, at bagmændene
skal straffes. Strafferammen er i Danmark nu op
til 8 år. Det giver politiet nogle større beføjelser i
efterforskningen, men det er stadig vanskeligt at
få trævlet sagerne op. Det er mit håb, at de 54
kontaktpersoner i politikredsene kan være med
til at sætte ekstra hårdt ind over for kvindehandelen.
Det er nødvendigt at arbejde sammen på
tværs af grænser, hvis vi for alvor vil gøre noget
ved handelen med mennesker. Det kan vi ikke
gøre isoleret i Danmark, og derfor prioriterer jeg
det internationale samarbejde i EU og i de nordiske og baltiske lande. Vi skal skabe gode forbindelser til de lande, kvinderne kommer fra, både
for at forebygge handelen og for at gøre det muligt for kvinderne at vende hjem til et nyt liv. Det
er nemlig erfaringen fra det sikre hus, hvor
kvinderne kan bo og få hjælp i den forlængede
opholdsperiode, at de ønsker at vende hurtigst
muligt hjem igen, og mange takker nej til tilbuddet om at få forlænget opholdet i de 15 dage, der
er gældende i dag.";Formanden
267531;Time;"I år vil jeg have evalueret effekten af de mange forskellige tiltag og metoder, der har været,i
brug i arbejdet i de sidste par år. Det omfatter
også en stillingtagen til 15-dages-reglen, og jeg
ved, at man allerede er.i gang med at se på
spørgsmålet i Integrationsmiriisteriet. Det skal
give et godt grundlag for at beslutte, hvordan
arbejdet fremover skal gribes an, men jeg er glad
for, at en af effekterne iforelóbig' har været, at
også fagbevægelsen har taget.fatpåproblemet.

4851

Også på andre felter bliver vi udfordret af de
åbne grænser og den lette adgang til at rejse
rundt i verden. I takt med globaliseringen skal
vi kunne ændre vores arbejdsmarked og vores
velfærdssystem. Der er brug for stor fleksibilitet
og mobilitet, både fagligt og mellem sektorer,
der er brug for kreativitet og innovation for at
kunne konkurrere om nye markeder, og der er
brug for et veludviklet velfærdssystem, som giver borgerne mulighed for at yde deres bedste.
Derfor mener jeg, at et godt ligestillingsarbejde er en fremtidssikring og en moderne måde at
forbedre vore chancer i den globale konkurrence
på. Hvis vi kan bryde det kønsopdelte arbejdsmarked, give kvinder og mænd lige muligheder
for at vælge fag og job uden skelen til, om det er
et såkaldt kvindefag eller mandefag, sikre gode
muligheder for orlov, børnepasning og ældrepleje, så er vi kommet et godt stykke videre i opløbet om de gode placeringer.
I starten af året lancerede jeg en ny hjemmeside, hvor lærere, forældre og vejledere kan få
inspiration og viden om de mange forskellige
uddannelses- og erhvervsvalg. Ved at præsentere hele paletten af muligheder for både piger og
drenge er der meget større chance for, at de vælger præcis det, de har lyst til, og forhåbentlig en
del mere utraditionelt, end vores generation har
gjort.
Når jeg mener, det er så vigtigt at få brudt det
kønsopdelte valg af uddannelse og job, så er det,
fordi det hænger uløseligt sammen med en række andre forhold. Hvis vi kan bryde det kønsopdelte arbejdsmarked, kan vi også mindske løngabet mellem mænd og kvinder. Vi får færre flaskehalse og begrænser ledigheden inden for bestemte sektorer, og vi giver kvinder og mænd
mange flere og lige valgmuligheder.
Der er jo ingen grund til, at slagteriarbejdere
går ledige, hvis der er mangel på arbejdskraft i
social- og sundhedssektoren. Vi skal fremme
mobiliteten, så både kvinder og mænd kan flytte
til andre erhverv end dem, de oprindelig var uddannet til. Det er et ligestillingspolitisk krav, det
er en forudsætning for økonomisk vækst, og det
kræver en indsats fra mange sider.
Vi kan ikke som politikere løfte hele opgaven.
Der er det vigtigt, at arbejdsmarkedets parter og
de enkelte virksomheder også smøger ærmerne
op og kommer i gang.
11919 drøftede Folketinget et lovforslag om
kvinders adgang til erhverv. Under en debat om
fremtidens hjem og familieliv fremhævede Venstres mandlige ordfører, at - og jeg citerer -

4852

Tirsdag den 21. marts 2006 (R 10)

hjemmets hygge ikke alene skal være kvindens
sag, at mændene også må tage deres part. Nina
Bang svarede, at hun var ganske enig heri, og
når først den tanke var trængt igennem hos
mændene og de fik samme arbejdstid som kvinderne, så ville fremtiden byde på mange flere
forskellige måder at leve sammen på i familien.
Man ville med Nina Bangs ord komme bort fra
den nuværende hjemform og bort fra at mene, at
den er den eneste mulige.
Nu er vi så i fremtiden. Tanken om forskellige
familiemønstre og levemåder er bestemt trængt
igennem hos både kvinder og mænd. Det er familierne, der bedst kan afgøre, hvordan de vil
leve deres liv, og hvordan de vil tilrettelægge
opgaverne og fordele ansvaret imellem sig, men
det er alligevel utroligt, at de fleste så alligevel
ligner hinanden så meget.
Kvinder bruger generelt meget mere tid på
husarbejde end mænd, og mænd bruger mere
tid på arbejde. Kvinder tager næsten hele barselorloven, mænd tager lidt under en måned.
Jeg vil gerne understrege, at det er et frit valg,
og det er et valg, som familierne selv må og skal
tage, men de skal være bevidste om valget, og
hvilke konsekvenser det har. De skal kende deres muligheder og vide, at der er meget fleksible
og personlige løsninger inden for de givne rammer.
Jeg har allerede udsendt oplysningsmateriale
til både kvinder og mænd om deres muligheder
i nybagte familier og om de ligestillingsmæssige
problemer, de skal være opmærksomme på.
Sidste år fik jeg foretaget en undersøgelse hos
Socialforskningsinstituttet, som dokumenterede, at arbejdskulturen har stor betydning for, om
mænd tager orlov. I år vil jeg bruge de resultater
til en fokuseret indsats rettet mod arbejdspladserne. Det skal være familiens valg, om manden
tager orlov, ikke arbejdspladsens forventninger
eller kultur.";Kl. 17.50
272286;Time;"Hvis jeg ligesom Nina Bang skal kigge lidt i
krystalkuglen, kan jeg se, at mænd i fremtiden
vælger orlov, fordi de har lyst til det, ikke fordi
der er en kvote, eller fordi familien ellers bliver
snydt for en del af orloven. Mænd og kvinder
deler ganske simpelt orloven mere ligeligt imellem sig.
Jeg tror faktisk også, at det vil være et af de
områder, hvor Danmark har noget at byde på i
forhold til udlandet. Løsningerne bliver holdbare, når de bygger på frivillighed i stedet for

tvang, og det vil gavne både familierne, arbejdsmarkedet og samfundet i øvrigt.
På en konference om globalisering og ligestilling vil jeg stille skarpt på, hvordan ligestilling
kan blive et parameter for, hvordan vi klarer os i
den globale økonomi. Vi skal turde tale om den
økonomiske fordel ved at satse på ligestilling af
kvinder og mænd. Det er ikke det eneste formål,
men dog et væsentligt formål.
Når vi ved, at det giver bonus på bundlinjen
at have både kvinder og mænd i ledelsen, og når
vi ved, at godt 40 pet. af den økonomiske vækst
fra 1970 til 1990 skyldes kvindernes indtog på
arbejdsmarkedet, er jeg sikker på, at ligestillingsarbejdet er en del af vejen til en sund og
bæredygtig vækst også i økonomien.
Jeg håber, at konferencen kan være med til at
sætte tanker i gang hos nogle aktører, som måske ikke hidtil har været så aktive i ligestillingsarbejdet, men som kan se den gode fornuft i at
skrue op for indsatsen og både skabe en bedre
økonomi og lige muligheder for kvinder og
mænd.
Globaliseringens ansigt er dog ikke kun kønt.
Jeg har været inde på handel med kvinder, og
også på andre måder mærker vi konsekvenserne
af, at mennesker let flytter sig rundt.
Steen Baagøe Nielsen har som led i handlingsplanen for bekæmpelse af vold mod kvinder interviewet en række danske mænd, som er
eller har været gift med udenlandske kvinder.
Intentionerne er som udgangspunkt gode. Alle
mændene siger, at de gifter sig for at finde lykken. Alligevel ender omkring en tredjedel af ægteskaberne med vold og en del oven i købet også
med prostitution. Kulturelle forskelle og forskellige forventninger bliver givet som begrundelse
for dette.
Kvinder, som kommer hertil fra andre lande
og ender i et voldeligt parforhold, er ofte i en
endnu mere sårbar situation end danske kvinder. Det gælder både de kvinder, der er gift med
danske mænd, og dem, der er gift med udenlandske mænd. De udenlandske kvinder udgør
en stor andel af de kvinder, der flytter på krisecentre, næsten halvdelen, og de mister ofte deres
netværk, når de bryder ud af et voldeligt forhold.
Jeg vil sikre, at der bliver taget hånd om disse
kvinder. De skal have hjælp og støtte til at sige
fra over for volden, og der skal skabes netværk
for kvinderne, så de kan komme videre med et
liv uden vold.

Tirsdag den 21. marts 2006 (R 10)
En af de ting, der er afgørende for at kunne
skabe nye netværk og få ordentligt fodfæste i
Danmark, er, at man får uddannelse og arbejde.
Det er noget af det, der er helt centralt i regeringens nye handlingsplan » Beskæftigelse, deltagelse og lige muligheder for alle« om kønsligestilling blandt etniske minoriteter.
Et af de projekter, som jeg har støttet, er Kvinfos hjemmeside med Den Usynlige Succes. Siden viser en række kvinder med vidt forskellig
kulturel og national baggrund, der har tacklet
mødet med Danmark og i dag er godt integreret
i det danske samfund.
En af kvinderne, Roda Ahmed fra Somalia,
fortæller, hvordan hun startede med at bo i en
femværelses lejlighed sammen med ti andre og
begyndte at lære dansk. Herefter fulgte nogle år
med forskellige job og barselorlov, og efter 4 år
lykkedes det hende at forfølge sin drøm: Hun
ville lave mad og fik en elevplads som køkkenmedhjælper på en landbrugsskole. Roda oplevede som den eneste elev i sin klasse at få afslag på
samtlige ansøgninger, selv om hun havde fået
svendebrev med ros. Da hun så fik job, oplevede
hun kritik fra andre muslimer, fordi hun arbejdede med svinekød. Roda er i dag, 12 år efter sin
ankomst til Danmark, mor til fem børn, har arbejde som tolk og er uddannet gastronom. Hun
er en af de kvinder, som lever med at kæde to
kulturer sammen og gør det med succes.
Billedet af Roda med kokkehuen oven på tørklædet står for mig som et klart symbol på den
balance. Det er ikke uden vanskeligheder, men
jeg synes, at Roda er en af de kvinder, vi skal huske, når vi taler om integration.
Det er vigtigt for mig, at vi ser på succeserne
og tager ved lære af dem: Selvfølgelig skal vi
også erkende problemer og tage hånd om dem,
men ved at se på, hvornår integrationsindsatsen
lykkes, får vi også nogle gode bud på, hvordan
vi skal forbedre integrationen til gavn for samfundet og for de enkelte kvinder og mænd og
deres familier.";Kl. 17.55
277001;Time;"Regeringens handlingsplan skal netop være
med til at fjerne de kønsbestemte barrierer, der
kan være for en vellykket integration. Vi ved, at
kvinder især oplever barrierer på arbejdsmarkedet og i foreningerne, og at mænd især oplever
barrierer i uddannelsessystemet. Mange af
handlingsplanens mere end 50 initiativer har
netop til formål at øge uddannelsesniveauet
blandt drenge, at få flere indvandrerkvinder i
beskæftigelse og skabe et mere mangfoldigt for-

4853

eningsliv, som både giver nye netværk og nye
kompetencer, som man kan bruge, når man skal
finde et job.
I det hele taget er mangfoldigheden central.
Jo bredere et spektrum man trækker på, jo flere
man ser som mulige i forbindelse med rekruttering, jo større er chancen for at få de bedste hoveder, når der skal træffes beslutninger, og når
de mest kreative løsniriger skal findes. Det er
dokumenteret, at det gælder inden for ledelse,
og jeg er sikker på, at det også gælder mere generelt.
Derfor bliver mangfoldighed også kodeordet
for min håndtering af Det europæiske år for lige
muligheder for alle i 2007. Planlægningsarbejdet
går i gang i år, og det er min hensigt at inddrage
mange forskellige aktører for i sandhed at få
mangfoldigheden på dagsordenen i 2007.
. Nu har jeg været langt omkring med hensyn
til arbejdet med ligestilling, og vi kommer jo nok
til i løbet af de næste par timer at gå mere i dybden med nogle af emnerne. Men hvis jeg skal
samle op på, hvad det er, jeg vil nå, ja, så vil jeg
sætte kraftigt ind over for handel med kvinder:
jeg vil se flere drenge vælge pædagoguddannelse og.blive social- og sundhedshjælpere: jeg vil
have dobbelt så mange kvinder i ledelsen i det
private erhvervsliv og også se dem indtage bestyrelseslokalerne: jeg vil have familierne til i
højere grad at dele barselorloven mellem sig, så
både mor og far kan få lov at tage den orlov, de
har lyst til: og jeg vil fjerne de kønsbarrierer, der
modvirker integration.
Perspektiv- og handlingsplanen er mit bud
på, hvad der skal ske i det kommende år for at
komme tættere på at nå de mål.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
279095;name_party;":
Nu var ministeren i begyndelsen af sin tale inde
på netop handlingsplanen mod handel med
kvinder. Den er jeg meget glad for, at ministeren
tager fat på, for det er jo i år, vi skal have evalueret den indsats, der er foregået, og jeg håber meget, at ministeren også vil inddrage Folketinget i
det arbejde med at evaluere handlingsplanen.
Jeg var ikke helt sikker på, hvad ministeren
rent faktisk tilkendegav om 15-dages-beskyttelsestilbuddet, hvor det jo i dag er sådan, at kvinder, der er ofre for menneskehandel, kan blive i
Danmark i 15 dage. Det er jo noget af det, vi fra
socialdemokratisk side længe har argumenteret
for, nemlig at det er nødvendigt at udvide den
periode.

- 4854

Tirsdag den 21. marts 2006 (R 10)

Jeg kan forstå, at man er i gang med at se på
den regel. Er det ministerens hensigt, at vi nu
kan få en udvidelse af det beskyttelsestilbud i
den næste handlingsplan?
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Det er jo helt naturligt at inddrage Folketingets
medlemmer og få en drøftelse, når vi kender
evalueringsresultatet af de forskellige metoder,
for vi har jo netop lagt op til, at vi nu skal have
prøvet nogle ting af, og så skal vi se, hvad der
har den største virkning med hensyn til at løse
problemet.
Jeg sagde om 15-dages-reglen, at man i Integrationsministeriet allerede er i gang med at kigge på hele området, men vi kan jo også, hvad angår brugen af de beskyttede tilbud, se, at halvdelen kun bruger forholdsvis få dage i værestedet, fordi de rent faktisk gerne vil videre med
deres liv og hjem igen for så at kunne tage nogle
nye udfordringer op.
Der er jo også en fleksibilitet. Hvis f.eks. politiet har brug for, at man bliver længere, jamen så
bliver man ud over de 15 dage. Som jeg tidligere
har sagt, i forbindelse med at vi har debatteret
det, så er jeg naturligvis åben over for at kigge
på det, hvis det viser sig, at der er et andet behov end de 15 dage.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
281062;name_party;":
Ja, det er jo i hvert fald opfattelsen hos dem, som
arbejder, med de her kvinder til daglig, nemlig
Reden Stop Kvindehandel, som jo er meget sikre
i deres sag, når de siger, at grunden til, at kvinderne forlader tilbuddet, simpelt hen er, at de
ikke ser de 15 dage som en tilstrækkelig periode
til, at kvinderne kan få den hjælp, de har brug
for, og dermed også få et ordentligt rehabiliteringsprogram lagt fast, så de ved, hvad de har at
komme hjem til. Derfor er kvinderne bange: de
benytter ikke tilbuddet, fordi det ikke er attraktivt. Så det synes jeg i hvert fald, at man bør
have i baghovedet, når man nu i regeringen er
ved at revidere den her regel.
Det er jo sådan, at vi her i forbindelse med
den 8. marts også har hørt røster fra Venstre, der
gerne vil have ændret den her regel, bl.a. har Karin Riis-Jørgensen fra Europa-Parlamentet været
ude at sige, at hun i hvert fald synes, at der er
brug for at udvide den her periode, og det er jo
netop også, hvad EU anbefaler, at man minimum har tilbud om 3 måneders beskyttelse.

Så er ministeren enig med Karin Riis-Jørgensen i, at der er behov for at lytte t-i1 erfaringerne
fra de andre EU-lande og efterleve den anbefaling, der er fra EU på det her område?";Kirsten Brosbøl
282290;Time;"(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg synes, man skal tage udgangspunkt i, hvad
kvinderne har behov for. Som sagt er den hidtidige erfaring på området, at i hvert fald halvdelen af kvinderne faktisk ikke har været der i
mere end 6 dage, fordi de netop ønsker at komme videre.
Jeg synes, at vi må se på, hvad erfaringen er,
hvad behovene hos kvinderne er, og så indrette
det derefter. Der er det rigtigt, at man jo i EU arbejder med, jeg tror nu, det er en 30-dages-regel.
Det bliver selvfølgelig diskuteret, og ser vi på
landene, så er der meget forskellige regler. Men
jeg synes heller ikke, at vi skal stræbe efter, at
kvinderne bliver længere end højst nødvendigt
på sådan et beskyttet værested, fordi det jo netop gælder om at komme tilbage til sit hjemland
og så komme videre med sin tilværelse. Der har
vi jo netop sat massivt ind, med hensyn til hvordan vi kan forberede tilbagerejsen og sikre, at
der er nogle til at tage imod og hjælpe kvinderne
videre.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
283331;name_party;":
Jeg vil godt blive ved det samme emne. Når nu
ministeren selv i redegørelsen skriver, at der er
54 ofre for kvindehandel, der har fået beskyttelse, og at man regner med, at der er et sted mellem 2.000 og 2.500 udenlandske prostituerede i
Danmark, så må man jo sige, at det er meget få
kvinder, der i virkeligheden har benyttet sig af
denne mulighed.
Er ministeren fuldstændig afvisende over for,
at en del af årsagen til, at der er så få, er, at man
godt ved, at man ikke, medmindre der er helt,
helt særlige forhold, kan få beskyttelse mere end
15 dage? Med andre ord: Er ministeren seriøs,
når hun siger, at man vil se på 15-dages-reglen,
eller er det mere sådan noget, der skal berolige,
mens tiden går?
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg undrer mig meget over spørgerens måde at
formulere sig på. Jeg har i dag tilkendegivet, at
jeg er åben for at se på det. Det gjorde jeg også

Tirsdag den 21. marts 2006 (R 10)
ved debatten sidste år. Og når jeg siger det, så er
det selvfølgelig seriøst ment.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
284415;name_party;":
Det er jo netop derfor, jeg spørger, for det blev
også sagt sidste år, men tiden går, og der sker
ikke rigtig noget: altså, man erklærer ligesom, at
man er rede til at se på det.
Jeg synes i virkeligheden, det er meget smalt,
at man ikke allerede har gjort noget ved det,
men jeg tager det selvfølgelig som udtryk for, at
regeringen vil se på det på et eller andet tidspunkt.
Så har jeg et andet spørgsmål, der handler om
det samme kompleks, for det handler om politiets muligheder for i den anden ende af det her
problem at gøre noget ved det. Har ministeren et
bud på, hvor mange ressourcer der egentlig er
afsat i politiet samlet set, et bud på, hvad politiets styrke er blevet udvidet med til målrettet at
arbejde med det her område?
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg har ikke på stående fod tal på, hvor mange
ressourcer der er afsat til det. Det, jeg kan sige,
er, at som led i handlingsplanen er der udpeget
én person i hver politikreds til netop at tage sig
af det her emne. Det tror jeg betyder en markant
styrkelse, det, at der er en, som er koncentreret
om indsatsen i politikredsen på det her område.
Det, der undrer mig såre med hensyn til SF's
politik, er, at det er blevet til et mål i sig selv,
hvor længe kvinderne kan blive på et beskyttet
opholdssted. Jeg synes, det afgørende er, at vi
kan gå ind og hjælpe kvinderne, at vi kan hjælpe
dem godt på vej til at fortsætte tilværelsen,
eventuelt der, hvor de kommer fra. Derfor er det
for mig afgørende, at vi har fokus på en række
andre ting, nemlig bl.a. på samarbejdet med
ngo'erne i hjemlandet, og på, hvordan vi på god
vis kan følge op og hjælpe kvinderne til at komme videre.
Som jeg har sagt, så er jeg åben over for at se
på 15-dages-reglen, men det må da afhænge af
det behov, der er hos kvinderne. Det vil sige, at
vi må se på: Hvad viser erfaringen, hvad siger
kvinderne om, hvor længe de har behov for at
være på værestedet? Og der synes jeg, at fru
Anne Grete Holmsgaard også bliver nødt til at
forholde sig til, at i hvert fald halvdelen altså
kun har været der i op til 6 dage.

4855

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
286554;name_party;":
Jeg forstod ikke helt det, ministeren sagde om
dem, der kom på krisecentrene. Derfor vil jeg
gerne bede ministeren om at gentage det. Jeg er
ret opmærksom på, at jeg sikkert ville kunne se
det bagefter i talen, men ministeren talte om
udenlandske mænd, der havde fået ægtefæller
fra udlandet.
Hvad er det for nogle udenlandske mænd, for
det er jo ikke sådan, at udenlandske mænd her i
landet uden videre kan få ægtefæller til landet.";Lone Dybkjær
286999;Time;"(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg tror, forvirringen kommer af, at der i virkeligheden er to grupper. Jeg refererede til undersøgelsen, hvor det er danske mænd, der har giftet sig med udenlandske kvinder. Og der er blevet lavet en ret interessant undersøgelse om,
hvordan det går med de ægteskaber.
Som jeg nævnte, er udgangspunktet velment.
Det er mænd, der søger efter en livsledsagerske,
men hvor det desværre på grund af forskellige
problemer som bl.a. kultur og sprog osv. viser
sig, at der er en del af dem, der også ender med
at øve vold mod kvinden eller sågar sende hende ud i prostitution.
Når vi så ser på de kvinder, der opsøger kvindekrisecentrene, kan vi se, at andelen af kvinder
med anden etnisk baggrund er meget høj, det
drejer sig nemlig næsten om op imod halvdelen.
Og det synes jeg påviser, at der er nogle særlige
grupper, vi bliver nødt til at have fokus på i forbindelse med at sætte ind på at få stoppet den
vold, de bliver udsat for.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
288032;name_party;":
Det er jeg sådan set helt enig med ministeren i.
Jeg er helt med på, at der er et særligt problem for udenlandske kvinder, altså kvinder, der
kommer hertil og bliver gift med danske mænd
eller måske med mænd med anden etnisk baggrund - det er det, jeg ikke er klar over, det var
det, jeg ikke forstod, men det er muligt, at jeg
enten har hørt forkert, eller også at ministeren
har sagt noget forkert.
Jeg er udmærket klar over, at der er en voldsomt stor andel udenlandske kvinder på krisecentrene. Jeg forstod bare ikke, hvad det var for
nogle ægteskaber, ministeren talte om. Men måske kunne ministeren lige se i sit manuskript,

4856

. Tirsdag den 21. marts 2006 (R 10)

det var ligesom det, jeg forestillede mig, for ministeren læste jo op af det. Ellers må vi jo tage
diskussionen bagefter.
Jeg er med på det med en tredjedel, det er
kendte tal, om jeg så må sige. Jeg ér også med
på, at halvdelen er udenlandske, men jeg forstod
bare ikke det der udtryk: udenlandske mænd.
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Ja, nu har jeg jo prøvet at referere det en gang til,
for jeg ved godt, hvad der står i mit manuskript.
Det er to problemstillinger, vi snakker om.
Den ene handler om de kvinder, der opsøger
kvindekrisecentrene, og om, hvor mange af
dem, der har anden etnisk baggrund, og det har
en meget stor andel, nemlig næsten halvdelen.
Den anden handler om, at vi har fået lavet,
synes jeg, en meget interessant undersøgelse om
de blandede ægteskaber, altså hvor danske
mænd finder en udenlandsk kvinde, og om,
hvordan det går i de ægteskaber. Og der er desværre en hel del af dem, der ender dårligt.
Men vi kan vende tilbage til diskussionen, og
som sagt er undersøgelsens resultater jo også tilgængelige for dem, der måtte have interesse i
dem.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
289858;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at følge op på denne
diskussion om kvinder, som bryder med deres
voldelige ægtemænd.
I de situationer, hvor vi har en herboende ægtemand, som har opholdstilladelse, og hvor betingelsen for kvinden for at komme til Danmark
er, at hun er blevet familiesammenført, står
kvinden jo i den ulykkelige situation, at hun
som udgangspunkt, hvis hun bryder med denne
mand, dermed vil miste sin ret til at opholde sig
i Danmark og derfor i vid udstrækning bliver i
et voldeligt ægteskab. Så jeg kunne godt tænke
mig at høre ministerens kommentar til, hvad
man gør for de kvinder.
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Ja, altså, for nogle af kvinderne er der jo muligheden for at få opholdstilladelse. Det kræver så,
at man kan dokumentere, at man har været udsat for vold. Og det er jo et område, Integrationsministeriet tager sig af. Som sagt har nogle af .
kvinderne mulighed for at få opholdstilladelse.

Og jeg synes egentlig, at reglerne er meget rimelige, sådan som de er.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
290922;name_party;":,
Jamen problemet er jo, at for mange af de kvinders vedkommende vil den enorme usikkerhed,
der vil være ved at bryde med en voldelig ægtemand, betyde, at vedkommende bliver i ægteskabet. Det kan godt være, at der er en mulighed, men det kan også godt være, at der ikke er
nogen mulighed, og den usikkerhed betyder for
de kvinder, at de i alt for stor udstrækning bliver
i de voldelige ægteskaber, og det har ministeren
ikke noget svar på, så vidt jeg kan høre.
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jo, muligheden er der jo, nemlig hvis man kan
dokumentere, at man har været udsat for vold:
der er faktisk en mulighed for at få opholdstilladelse i Danmark. Og derudover kan man vælge
at tage tilbage, hvor man kommer fra, og starte
livet på ny.";Jørgen Arbo-Bæhr
291708;title_name;"Tak til ministeren for ligestilling. Så er det hr.
Troels Lund Poulsen som ordfører.";Formanden
291816;name_party;":
Venstre vil gerne starte med at takke ministeren
for redegørelsen, som netop er afgivet til Folketinget. Og jeg må sige, at jeg synes, den rummer
en lang række gode og konstruktive tiltag. I planen berøres mange temaer, og en række af dem
har vi berørt tidligere og vil også komme til at
berøre i fremtiden - selvfølgelig også som diskussionsemne her i Folketingssalen.";Troels Lund Poulsen
292197;Time;"Så vil jeg også gerne konstatere, at vi jo i Danmark stadig væk gør det godt på ligestillingsområdet. Vi er på mange måder langt fremme
også i forhold til mange andre af vores EU-kolleger, men man kan altid diskutere, om vi er langt
nok, og i hvilket tempo arbejdet skal fortsætte,
og selvfølgelig også, hvor meget staten skal
blande sig i det ligestillingspolitiske arbejde.
For Venstre er det vigtigt at erkende, at kombinationen af det lange, seje træk og de nye udviklingsinitiativer er vejen frem mod reel ligestilling, og det er jo også grundlaget for den perspektiv- og handlingsplan, som vi her i dag diskuterer i Folketingssalen.

(608)
Tirsdag den 21. marts 2006 (R 10)
I min tale vil jeg henholde mig til to væsentlige problemstillinger, og sagt direkte betyder det
jo ikke, at der ikke er andre meget vigtige ligestillingspolitiske ting, som man godt kunne bruge sine kræfter på, men i betragtning af at der jo
også er en taletid, jeg skal overholde, så har jeg
valgt på vegne af Venstre at fokusere på to emner, hvoraf ministeren selvfølgelig også har været inde på nogle af dem, hun har faktisk været
inde på dem begge.
홢
Men lad mig starte med de to emner, som jeg
gerne vil diskutere under det her års ligestillingsdebat, nemlig først og fremmest det danske
arbejdsmarked, og hvordan ligestillingen har
det på arbejdsmarkedet og de afledte konsekvenser, der måtte være dér. Og det andet tema
er det, som vi netop har berørt, nemlig handel
med kvinder.
I forbindelse med det danske arbejdsmarked
kan man jo tage udgangspunkt i, at Danmark
har et af de mest kønsopdelte arbejdsmarkeder i
verden. Det er jo en konstatering, som bliver
gentaget år efter år, men nu er tiden også kommet til, at vi bliver nødt til at gøre en ekstra indsats for at se, om vi kan gøre op med den kønsopdeling, som har konsekvenser for både løn,
karrieremuligheder og arbejdspladskultur.
Når kvinder og mænd er skarpt inddelt i jobkategorier og uddannelsesretninger, skaber det
nogle problemer. Der bliver en slags usynlig
grænse for, hvad man kan vælge som mand, og
hvad man kan vælge som kvinde. Det er en ærgerlig begrænsning af den enkeltes valgfrihed,
og det kan også være med til at sende nogle
uheldige signaler til de unge om, at der er nogle
bestemte rammer, som man skal passe ind i.
Jeg vil sige - og det er måske det vigtigste - at
det også er vigtigt at arbejde videre med afvikling af det kønsopdelte arbejdsmarked, fordi der
heri ligger en væsentlig nøgle til at løse nogle af
de ligelønsproblemer, som vi også slås med, for
så længe mænd og kvinder er ansat i forskellige
-brancher og forskellige funktioner, kan det nogle gange være vanskeligt at sikre en hel lige løn.
Men målet om lige løn for lige arbejde kræver
samarbejde mellem arbejdsmarkedets parter, beskæftigelsesministeren og de enkelte virksomheder, og her må man sige, at vi alle har en plads
at udfylde i det arbejde.
Som ligestillingsministeren netop har redegjort for, er der også fremsat lovforslag, som
skal sikre den nødvendige viden på området i
form af nogle kønsopdelte lønstatistikker, dog
med det hensyn, at det ikke skal gå ud over den

4857

enkelte medarbejders anonymitet. Og måske bliver ligelønsproblematikken mere synlig, men
også sat i perspektiv, når vi ser på, hvor få kvinder der er placeret i toppen af Danmark, på chefgangene, i bestyrelseslokalerne, i forskningen
på universiteterne og også i kommunalbestyrelserne.
Det er jo på mange måder udtryk for et repræsentativt underskud, når kvinder kun udgør
omkring en fjerdedel af lokalpolitikerne og kun
sidder i et fåtal af borgmesterkontorerne rundtomkring. Det er selvfølgelig et problem, som vi
hver især og som partier bliver nødt til at tage
handsken op i forbindelse med og gøre en særlig
indsats for at løse.
Hvad angår erhvervslivet og forskningsverdenen, er der allerede et solidt arbejde i gang,
men det er selvfølgelig klart, at det lave tal på
under 10 pet. kvinder på de øverste niveauer
skal der stadig væk arbejdes for at gøre noget
ved. Der skal arbejdes på mange fronter, men
fælles for indsatsen er: at også virksomheder og
universiteter hver især bærer en stor del af ansvaret og også arbejder for at få flere kvinder i
toppen.
Det gode er - det ved vi jo fra mange erfaringer, og det har vi også diskuteret her i Folketinget - at for mange virksomheder er der én ting,
som virksomhederne jo oftest kan forstå, nemlig
det, der giver økonomiske resultater, det, der
kan betale sig på bundlinjen. Og der ved vi jo
bl.a. fra amerikanske undersøgelser, men også
fra Nina Smith fra Handelshøjskolen i Århus, at
det at have ligestilling, det også at have kvinder
i ledelsen, gør, at man får et bedre resultat på
bundlinjen.
Det andet store område, som vi også har en
forpligtelse til at diskutere i dag, er indsatsen for
at sikre nogle bedre vilkår for de kvinder, der
bliver handlet. Kvindehandel er en horribel forbrydelse og desværre et stort problem i vores
del af verden. Derfor ser Venstre også med stor
tilfredshed på den tilgang til problemet, som ligestillingsministeren har.";Kl. 18.15
297250;Time;"Vi skal sende et klart signal til samfundet om,
at handel med kvinder er en forbrydelse af den
mest ydmygende karakter, at handel med kvinder skal bekæmpes både nationalt og internationalt. Ofrene har brug for hjælp til at komme videre, og alle, der får kendskab til denne handel,
har også en pligt til at være med til at reagere.
Det er simpelt hen umenneskeligt, ulovligt og
dybt uacceptabelt.

4858

Tirsdag den 21. marts 2006 (R 10)

Lad mig også her til sidst runde af med nogle
bemærkninger. En gang imellem er det også
godt at gøre status og se, om man overhovedet
bevæger sig i det ligestillingspolitiske arbejde,
og der vil jeg da notere mig et par områder, som
vi tidligere har diskuteret for år tilbage. Bl.a. kan
jeg konstatere, at det arbejde, der har været i
gang vedrørende deling af pension ved skilsmisse og dødsfald, nu er kommet videre, og
hvor man i øjeblikket i Folketinget diskuterer et
lovforslag, som jeg på vegne af Venstre synes er
en klar ligestillingsmæssig forbedring. Det er jo
et arbejde, der er foregået i 7 år i det udvalg, så
det er selvfølgelig også på tide, at der nu begynder at komme konkret politisk handling bag ordene.
Og til sidst synes jeg også, at det initiativ, som
ligestillingsministeren har taget, som var til første behandling i Folketinget for nogle uger siden, har været fint, nemlig lovforslaget om, at
organisationer skal indstille både en mand og en
kvinde til poster i kommunale og regionale råd
og udvalg. Det er med til sætte fokus på vigtigheden af, at ligestillingen også dér skal prioriteres.
Og med de betragtninger vil jeg stille mig til
rådighed for debat om dette års ligestillingsredegørelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
298948;name_party;":
Nu kom hr. Troels Lund Poulsen ikke konkret
ind på de 15 dage, så jeg vil godt vende tilbage
til det spørgsmål, som jeg også rejste over for
ministeren, nemlig spørgsmålet om muligheden
for at få udvidet den 15-dages beskyttelsesperiode.
Er hr. Troels Lund Poulsen enig med sin partifælle fru Karin Riis-Jørgensen fra Europa-Parlamentet i, at der er behov for at give de kvinder,
som er ofre for kvindehandel, en bedre beskyttelse, sådan at vi rent faktisk kan sikre, at de ikke
bliver genhandlet, og at flere får mod til at stille
op og vidne imod deres bagmænd? For det er jo
rent faktisk det, der er pointen, netop at give
dem en ordentlig støtte og hjælp til at komme
videre i livet, men også at få bugt med nogle af
de bagmænd, som tjener fedt på at handle kvinder over grænser. Er hr. Troels Lund Poulsen
indstillet på at udvide beskyttelsesperioden?

(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
299850;name_party;":
Jeg kan sige til fru Kirsten Brosbøl, at hr. Troels
Lund Poulsen er enig med ligestillingsministeren i det svar, som ligestillingsministeren for
kort tid siden gav fru Kirsten Brosbøl. Og det er
hr. Troels Lund Poulsen med baggrund i vigtigheden af, at vi, når vi skal have foretaget evalueringen af bl.a. indsatsen mod handel med kvinder, tager udgangspunkt i, at vi helt åbent må
vurdere, om det her fungerer. Er der problemer,
vi skal være opmærksomme på?
Og der synes jeg, at ligestillingsministeren
havde en meget fin fremtoning vedrørende det.
Der var jo en tidstrakt hånd til Folketingets partier om, at man selvfølgelig må se med åbent
sind på de muligheder, der bliver, når man evaluerer alle de indsatser, der sker for at bekæmpe
handel med kvinder.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
300650;name_party;":
Så må jeg jo bare konstatere, at der i hvert fald er
lidt uenighed i Venstre om, hvor langt man er
nået i sine overvejelser om at evaluere den indsats, der er blevet givet, og om, hvordan man i
givet fald skal gå videre med den indsats. Vi håber jo meget fra Socialdemokraternes side, at
Venstre når frem til den samme konklusion, som
fru Karen Riis-Jørgensen, nemlig at der er behov
for en udvidelse af beskyttelsesperioden.
Men jeg vil også godt vende mig mod noget
andet, som ordføreren var inde på, nemlig mod
kvinder i forskning. Det blev bare nævnt ganske
kort. Der kom jo sidste år en rapport fra tænketanken, som regeringen selv har nedsat: en rapport, der hedder »Alle talenter i spil«, hvor der
var nogle ganske glimrende forslag til, hvad vi
rent politisk kan gøre med hensyn til at sikre flere kvinder i forskning.
Jeg vil godt spørge: Er det nogle forslag, som
Venstres ordfører mener, at man bør følge op politisk, eller er det bare noget, som man vil overlade til forskningsverden selv at tage vare på, sådan som der står i ligestillingsredegørelsen?
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
301760;name_party;":
Jeg vil starte med at sige til fru Kirsten Brosbøl,
at Venstre sådan set har en meget klar holdning
til de 15 dage, nemlig at vi her i Folketinget i det
her år står over for at skulle evaluere indsatsen
mod handel med kvinder, og herunder vil vi
også diskutere de 15 dage.

Tirsdag den 21. marts 2006 (R 10)";Troels Lund Poulsen
302080;Time;"Vi noterer os jo selvfølgelig også, hvad fru
Karin Riis-Jørgensen måtte sige om det emne.
Nu er det engang sådan, at fru Karin Riis-Jørgensen ikke sidder i Folketinget, hun sidder i
Europa-Parlamentet. Jeg tror, fru Kirsten Brosbøl også kender til, at der nogle gange kan komme forskellige meldinger fra kolleger, måske
også socialdemokratiske kolleger, som ikke nødvendigvis lige præcis er identiske med, hvad der
bliver sagt i Folketingssalen. Det betyder ikke, at
vi ikke også hører, hvad der bliver sagt fra fru
Karen Riis-Jørgensens side, men vi vender jo tilbage til den debat senere.
Hvad angår kvinder i forskning, er det jo helt
korrekt, at der kom det udspil til, hvad man
kunne gøre. Nu står jeg jo selvfølgelig ikke med
rapporten, men jeg kan huske nogle af de konkrete anbefalinger, der var. Nogle af de anbefalinger var bl.a., at ledelsen f.eks. skulle lave resultatkontrakter, og at der skulle arbejdes med
familievenlige arbejdspladser ved kontrakt med
forskere på orlov. Der var en lang række ting.
Mange af de ting er det jo op til universiteterne selv at gøre, og det var også det, jeg nævnte i
min ordførertale, at universiteterne selv må gribe handsken og også gøre noget, hvad angår ligestilling.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
303340;name_party;":
Jeg hørte hr. Troels Lund Poulsen sige, at kvinders forhold på arbejdsmarkedet var et væsentligt emne. Men desværre hørte jeg meget lidt
om, hvordan vi rent faktisk kan forbedre kvinders forhold på arbejdsmarkedet.
Til spørgsmålet om ligeløn nævnte hr. Troels
Lund Poulsen, at Venstre støtter det forslag, som
er kommet fra beskæftigelsesministeren, som alle, alle de faglige organisationer, der har noget at
gøre med ligelønsspørgsmål, alle de, der skal
løse ligelønsproblemerne, siger er totalt utilstrækkeligt.
Et andet emne, som hr. Troels Lund Poulsen
slet ikke nævnte, er spørgsmålet om kvinders arbejdsmiljø, hvor det jo er sådan i dag, at kvinder
dobbelt så ofte som mænd er udsat for fysisk
nedslidning og tre gange så ofte som mænd er
udsat for stress i forbindelse med deres arbejde.
Hvad har hr. Troels Lund Poulsen af bud for,at
få forbedret de forhold?

4859

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
304258;name_party;":
Jeg må jo starte med at sige til hr. Jørgen ArboBæhr, at jeg var ked af, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr
ikke var i salen under min ordførertale. Det betyder jo ikke nødvendigvis, at han ikke hørte
den, men jeg startede min ordførertale at sige, at
jeg desværre ikke kunne dække alle områder, da
jeg jo også er underlagt, at jeg skal holde mig inden for taletiden.
Hvad angår ligeløn, kan jeg sige, at jeg med
stor interesse har læst den debat, som hr. Jørgen
Arbo-Bæhr også deltog i den 18. januar, med beskæftigelsesministeren, hvor der var en meningsudveksling om ligeløn. Der vil jeg bare sige, at jeg tror, det er helt tydeligt, at vi ikke er
enige om det forslag, regeringen præsenterer, og
det forslag, som hr. Jørgen Arbo-Bæhr har fremlagt som beslutningsforslag her i Folketinget.
Det, som jeg synes er vigtigt at pointere, er jo,
at der også skal være en mulighed for anonymitet med hensyn til de ligelønsbegreber, som man
undersøger. Og der synes jeg bare at hr. Jørgen
Arbo-Bæhrs forslag går for langt: der vil man
komme meget ned i detaljen, og der vil det være
sådan, at man helt konkret kan se enkelte medarbejderes løn.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
305428;name_party;":
Bare for lige kort at præcisere, så er det forslag,
som oppositionen samlet har fremlagt angående
ligelønsstatistikker, altså baseret på, at der skal
være mindst fem personer af hvert køn på en arbejdsplads, og det er tilstrækkeligt til at bevare
en anonymitet.
Med hensyn til anonymitet vil hr. Troels Lund
Poulsen altså for at prioritere den højere gå så
langt som til, at man fremsætter et forslag, som
alle organisationer, der har noget at gøre med ligelønsproblematikken, siger er fuldstændig utilstrækkeligt.
Og så vil jeg i øvrigt meget gerne efterlyse
svar på det spørgsmål, der handlede om kvinders arbejdsmiljø, som er et nok så væsentligt
problem på det danske arbejdsmarked.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
306159;name_party;":
Jeg skal starte med at beklage over for hr. Jørgen
Arbo-Bæhr, at jeg ikke nåede at svare på spørgsmålet om arbejdsmiljø. Det skal jeg vende tilbage til.

'

4860

Tirsdag den 21. marts -2006 (R 10)

Hvad angår ligeløn, bliver vi jo ikke enige, vil
jeg sige til hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Der har jo været en meget lang debat, hvor beskæftigelsesministeren har svaret på de spørgsmål, hr. Jørgen
Arbo-Bæhr har haft - og hr. Jørgen Arbo-Bæhr
har også haft en dialog med Venstres ordfører.
Det, som jeg synes er vigtigt ved det forslag,
som bliver fremlagt nu, er jo, at nu gør vi noget
helt præcist for også at være med til at afdække
det problem, som vi før diskuterede i Folketinget, nemlig ligelønsproblematikken. Og derfor
er jeg tilfreds med det forslag, regeringen har
fremlagt. Så må vi selvfølgelig diskutere, når det
forslag så har virket, om der skal være nogle justeringer. Det skal man jo som politiker altid
være interesseret i.
Hvad angår den fysiske nedslidning, er det
da helt klart, at vi må yde en samlet indsats. Der
kan man jo diskutere, om der skal tages ekstra
initiativer fra Folketingets side, men i bund og
grund er det at sikre et arbejdsmiljø en ting, der
foregår på den lokale arbejdsplads i samarbejde
med faglige organisationer og også i samarbejde
med arbejdsgivere og arbejdstagere. Og det er jo
der, kampen skal stå for at få et bedre arbejdsmiljø.";Troels Lund Poulsen
307546;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.30
307592;name_party;":
Hr. Troels Lund Poulsen tog arbejdsmarkedet
frem som et af de to områder, han specielt ville
sætte fokus på. Herunder sagde han, at det er
klart, at det giver en bedre bundlinje, hvis man
har kvinder i ledelsen, altså hvis man har blandet ledelsesforhold, og det er fuldstændig korrekt.
Men spørgsmålet er så, at nu ved vi jo, at der
er uendelig få kvinder i ledelsen i den private
sektor. Der er flere i den offentlige sektor, men
der er uendelig få i den private sektor, som jo er
dem, der har en bundlinje. Hvad er det så udtryk for? Er virksomhederne ligeglade med
bundlinjen? Eller er de udsat for for lidt pres fra
politisk side?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
308272;name_party;":
Nu kunne man jo vælge den norske model, som
fru Anne Grete Holmsgaard måske har tænkt
på, hvad angår pres, nemlig helt konkret at foreslå, at der skal være et vist antal kvinder i ledelsen af en virksomhed. Det tror jeg er den forkerte vej at gå. Jeg tror derimod på frivilligheden,

jeg tror på, at det er vigtigt, at man, når man ansætter folk generelt, men jo i særdeleshed i topstillinger, så ikke gør det ud fra et kønsaspekt,
men gør det ud fra kvalifikationer.
Jeg kan i hvert fald selv personligt sige, at jeg
ville have meget svært ved at blive glad for at
blive ansat i en stilling, fordi jeg har et bestemt
køn. Sådan tror jeg det er for mange.
Men det, som så er spørgsmålet, og det er jo
det, som fru Anne Grete Holmsgaard også taler
om, er, hvad der så kan gøres, og der tror jeg at
vi skal satse meget mere på mentorordninger.
Jeg tror, vi skal satse meget mere på at danne
nogle netværk, hvor man udveksler erfaringer
om, hvordan man kan få kvinder ind i toplederstillinger og måske også indretter arbejdspladserne på en anden måde. Det tror jeg kommer
helt af sig selv, også fordi virksomhederne i
fremtiden står over for nogle udfordringer om,
at man kommer til at mangle kvalificeret arbejdskraft. Der ved vi jo fra videregående uddannelser, at kvinderne er i overtal.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
309607;name_party;":
Jamen når hr. Troels Lund Poulsen tilsyneladende og i hvert fald nu kun vil basere sig på, at det
kommer af sig selv, er han så ikke bekymret
over, at der faktisk er kommet relativt færre
kvinder i ledelsen i den private sektor? Er det
noget, der er opmuntrende, eller var det måske
ikke en idé bare positivt at overveje det, vi har
foreslået også som beslutningsforslag, nemlig at
man laver forpligtende aftaler med virksomhederne? Dem kan man jo f.eks. indgå på brancheniveau. Man kan også tage nogle af virksomhederne ud, starte med dem og lave forpligtende
aftaler.
Har hr. Troels Lund Poulsen virkelig en tyrkertro på, at det flytter ad frivillighedens vej, når
det rent faktisk har vist sig, at det med den totale
frivilligheds vej - altså der, hvor man bare siger:
Det ville være dejligt - går den forkerte vej?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
310470;name_party;":
Man kan jo altid diskutere, hvornår man så skal
hjælpe nogle ting mere på vej, end man gør. Frivilligheden er det, som jeg vægter højest. Men
jeg må jo erkende, at jeg også er villig til at hjælpe ting på vej. Vi har tidligere i den her Folketingssal - det ved jeg at fru Anne Grete Holmsgaard jo har spurgt til - diskuteret kønsopdelte

Tirsdag den 21. marts 2006 (R 10)

4861

lønstatistikker, det har jeg jo også nu måttet erkende også er en vej at gå.
Jeg tror ikke, at jeg når frem til fuldstændig at
acceptere fru Anne Grete Holmsgaards præmis
om, hvorvidt man skal lave aftaler eller ej. Men
jeg tror på, at dansk erhvervsliv nu også i højere
grad end tidligere har fået øjnene op for vigtigheden af at have en bedre ligestilling og også en
bedre kønsfordeling i ledelsen, for vi må jo erkende, at det specielt er i topledelsen, problemerne er.
På mellemniveauet er der selvfølgelig også en
vej at gå, men der er det knap så stort et problem. Men jeg må jo så også erkende, at jeg glæder mig over, at der er flere kvinder, der kommer ind på de videregående uddannelser. Det
tror jeg også har en afsmittende effekt. Det er jeg
ikke spor i tvivl om at det vil have.

om at kunne gøre det. Det håber jeg at vedkommende så vil stille sig tilfreds med.
Nu tilkommer det ikke mig at stå og fortælle
fru Lone Dybkjær, hvad der diskuteres i Venstres folketingsgruppe. Der er jo eJ,1 grund til, at
vi har gruppemøder, og at de er lukkede. Men
jeg kan da sige, at jeg ikke nødvendigvis tror, at
det at kriminalisere prostitution er vejen frem.
Jeg tror ikke nødvendigvis, at det betyder, at
man så får løst det problem. Jeg tror heller ikke,
man får løst problemet med handel med kvinder.
Men jeg må selvfølgelig sige, at jeg kun på det
skarpeste kan tage afstand fra prostitution, for vi
ved, hvad det fører med sig. Det fører en masse
ulykkelige historier med sig, meget store sociale
problemer. Jeg tror, at prostitution er et socialt
problem og skal tackles socialpolitisk.

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
312485;name_party;":
Det er jo fristende at fortsætte den her diskussion, men den vil jeg lige lade ligge, fordi hr.
Troels Lund Poulsen også fokuserede meget på
det med handel med kvinder. Handel med kvinder hænger jo sammen med prostitution. Det er
et ord, der bare ikke har været brugt i dag. Vi
har bare sagt handel med kvinder, men det er jo
til prostitution, vi snakker om.
Der foregår en masse, og jeg kan se, at hr.
Troels Lund Poulsen bladrer i papirerne for at
se, hvad svaret fra ministeren er. Der er oplysningskampagner, og der bliver også sat noget i
gang over for kunderne og over for skolerne og
alt muligt. Det er som følge af satspuljen. Det er
mere, fordi jeg gerne vil sige det til hr. Troels
Lund Poulsen, men det er ikke det, jeg vil spørge om.";Lone Dybkjær
313242;Time;"Jeg vil derimod gerne spørge om, hvad hans
personlige holdning til prostitution er, og hvilken debat foregår der i Venstre om det her
spørgsmål?

(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
313425;name_party;":
Faktisk sagde jeg ikke Venstres folketingsgruppe. Jeg spurgte specifikt til Venstre, og det var
derfor et bredere spørgsmål, for derved kunne
det måske komme ud i åbenhed. Jeg tror nemlig
på, at de politiske partier skal begynde mere
åbent at diskutere spørgsmålet om prostitution.
Jeg tror ikke kun, det er et socialt problem, men
det er også et socialt problem.
Der er jo altså nogle, der efterspørger prostitution. Det vil sige, at der også er, og jeg takker
for det personlige svar, om jeg så må sige, et
kvindesyn i det, og det er derfor, jeg synes, det
var lidt interessant at høre. Der er faktisk ikke
meget polemik i det, jeg siger, men det er lidt interessant at høre, hvad det er for en debat, der
foregår i Venstre.
Det er ikke nogen hemmelighed, at vi jo i Det
Radikale Venstre har haft en meget stor diskussion om selve prostitutionen, om hvad det er for
en vej, man skal gå, og vi er ikke nået frem til
kriminalisering. Derfor spurgte jeg heller ikke
nu, hvad Venstre var nået frem til her, for jeg synes, det i første omgang er vigtigt at diskutere
selve begrebet, og hvordan man forholder sig til
prostitution, hvordan mænd sig og kvinder i
Venstre forholder sig til prostitution.

(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
314667;name_party;":
Ja, nu kan jeg sige, at der jo ikke sker nogen skade ved, tror jeg, at man har forberedt sig til en
debat og derfor bladrer i sine papirer. Det tror
jeg også selv den radikale ordfører må erkende
trods alt er tilladt for at kunne give nogle meningsfulde svar. Det betyder ikke, at jeg giver et
meningsfuldt svar, men det var måske i håbet

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
315051;name_party;":
Det er jo en meget relevant debat og også, som
fru Lone Dybkjær selv jo er inde på, en meget
svær debat, fordi der ikke er nogen let løsning
på problemet. Jeg tror, det er vigtigt, at man hele

4862

Tirsdag den 21. marts 2006 (R 10)

tiden konfronterer emnet politisk og hele tiden
har politisk opmærksomhed omkring prostitution. Men vi må så også erkende, tror jeg, at vi
har nogle ret store udfordringer med hensyn til
handel med kvinder, som jeg ikke tror bliver
løst, hvis man forbyder prostitution. Jeg tror måske, det kunne blive endnu værre, fordi der vil
være endnu flere bagmænd, der vil tænke i, at
det så måske vil være en mere lukrativ forretning.
Men det er da klart, at når vi skal have en
mere grundlæggende debat om prostitution - og
det synes jeg bestemt er vigtigt - så skal vi også
se på nogle af de internationale erfaringer, der
er. Så skal vi se på erfaringerne fra Sverige. Og
så vidt jeg husker erfaringerne fra Sverige - og
jeg kan sige, at jeg af gode grunde ikke har den
rapport med, så det kan fru Lone Dybkjær tage
helt roligt, jeg kan ikke læse op af den - tegner
de jo ikke nødvendigvis et helt entydigt billede.
Så der tegner sig nogle billeder af forskellig
karakter, og det bliver vi selvfølgelig nødt til at
forholde os til. Det vil vi selvfølgelig også forholde os til i Venstre, fordi det at have en prostitution ved vi fører mange sociale problemer
med sig.";Troels Lund Poulsen
316462;title_name;"Tak til hr. Troels Lund Poulsen. Og så er det fru
Kirsten Brosbøl som ordfører.";Formanden
316561;name_party;":
Ugebrevet A4 fik i forbindelse med 8. marts lavet en undersøgelse af ligestilling, der viste, at
danske kvinder stadig mener, at der er noget at
kæmpe for, når det gælder ligestilling. Faktisk
mener 70 pet., at der fortsat er langt til ligestilling mellem kvinder og mænd både hjemme og
ude.
Det er positivt, at der for alvor er kommet fokus på ulighederne, for før problemerne bliver
anerkendt, får vi heller ikke fuld ligestilling.
Men hvad er egentlig et fuldt ligestillet samfund? I lang tid har det været ensbetydende
med at fokusere på lige muligheder. Det har hos
nogle givet anledning til den opfattelse, at ligestilling er et privat anliggende, at ligestilling
ikke er noget, som samfundet skal blande sig i,
men at det er en opgave for den enkelte kvinde
eller mand, den enkelte familie eller den enkelte
arbejdsplads at udnytte de lige muligheder.
Men vi kan jo konstatere, at det er så som så
med de lige resultater. Kvinder bliver stadig alt
for sjældent topchefer og forskere. Mænd får

stadig kun en lille del af barselorloven. Kvinder
bliver i stigende omfang handlet til prostitution,
og mange kvinder med etnisk minoritetsbaggrund lever stadig en isoleret tilværelse uden tilknytning til samfundet. Danmark har stadig et
af verdens mest kønsopdelte arbejdsmarkeder,
som vi også har hørt lidt om tidligere i dag, og
derfor har vi bl.a. stadig væk store lønforskelle
mellem mænd og kvinder.
Socialdemokraterne ønsker at se flere resultater af ligestillingsarbejdet. Et ligestillet samfund
er for os et samfund, hvor der er reel ligestilling.
Derfor vil vi ikke sidde med armene over kors
og vente på, at tingene sker af sig selv. Vi mener,
det er et politisk ansvar at løfte ligestillingsarbejdet frem via lovgivning og via konkrete politiske initiativer.";Kirsten Brosbøl
318344;Time;"Derfor er vi også kede af, at der er så lidt konkret lovgivning i ministerens redegørelse og
handlingsplan. Der bliver lavet et utal af pjecer,
konferencer og møder, men hovedansvaret for
forandringen bliver placeret hos den enkelte.
Den første overskrift og det første afsnit i redegørelsen - Kønsligestilling som globalt konkurrenceparameter - er en blandet landhandel
med både udviklingsbistand, barselsregler, aktivitetstilbud til ældre og forskning.
Jeg vil godt komme lidt ind på udviklingsbistandsdelen. Det var ministeren ikke inde på,
men for så vidt angår fokus på ligestilling i udviklingsbistanden, er det noget, som Socialdemokraterne går meget op i. Det var også den tidligere regering, der satte det på dagsordenen i
forbindelse med Partnerskab 2000-strategien,
hvor ligestilling mellem mænd og kvinder indgår som en vigtig forudsætning for fattigdomsbekæmpelse, men også som et mål i sig selv.
Desværre må man sige, at den nuværende regerings løfter til Afrikas kvinder klinger utrolig
hult, når man ser på det milliardbeløb, som regeringen har sparet på udviklingsbistanden i
forhold til 2001-niveauet. Alene på den direkte
bilaterale bistand til Afrika er der sparet i de første år, regeringen sad, mindst 1,3 mia. kr. set i
forhold til 2001 - penge, der kunne have forebygget tusindvis af uønskede graviditeter, hivtilfælde og dødsfald i forbindelse med fødsler.
Samtidig ville det også klæde regeringen i højere grad at forsøge at påvirke den amerikanske
regering, som man jo har et godt forhold til, til at
stoppe den antiabort- og antipræventionskurs,
der forhindrer en effektiv indsats mod hiv/aids

Tirsdag den 21. marts 2006 (R 10)
og kvinders ret til egen krop i mange udviklingslande.
Ministeren lægger meget vægt på generelt, at
Danmark har en masse at tilbyde andre lande,
når det gælder ligestilling, men jeg er glad for, at
ministeren trods alt også mener, at vi kan lære
noget af omverdenen her i Danmark.
Et af de områder, hvor vi i Socialdemokratiet
mener, at vi kan lære af andre, er på barselområdet. Sagen er jo, at den nuværende barselordning ikke fremmer ligestillingen, men er med til
at fastlåse traditionelle kønsrollemønstre frem
for at bryde dem. Kvinder tager i gennemsnit
42,8 ugers barsel, mens mænd tager 3,4 uger.
Derfor har professor Nina Smith fra Handelshøjskolen i Århus også betegnet den nye barselordning som en katastrofe for ligestillingen.
Men også her der fralægger ministeren sig et
ansvar, for i redegørelsen hedder det:
»Hvis arbejdspladskulturen er i vejen for det«
- altså fædrebarsel - »må virksomhederne i
gang med at ændre kulturen, så fædrene får den
mulighed, de er tiltænkt, og så det ikke bremser
kvinders karrieremuligheder.«
. Virksomhederne må i gang med at ændre en
kultur. Det er det eneste bud, regeringen har på
det.
Socialdemokraterne ønsker en mere ligelig
fordeling af barselorloven, bl.a. af hensyn til
børnene, men også fordi vi ved, at det er en af
nøglerne til øget ligestilling, både i hjemmet og
på arbejdsmarkedet. Derfor har vi sammen med
den øvrige opposition også foreslået, at 12 uger
af barselorloven bliver øremærket til fædrene.
Sammen med Barselfonden, som vi nu får gennemført med et bredt flertal i Folketinget, vil
mere fædrebarsel være et stort skridt imod mere
ligestilling og reel ligestilling.
På forskningsområdet, som regeringen også
udråber som et konkurrenceparameter på ligestillingsområdet, savner vi også noget mere konkret handling. Sidste år kom regeringens egen
tænketank om kvinder i forskning med en lang
række forslag, som regeringen ikke har fulgt op
på, og i redegørelsen nævner ministeren, at det
jo er op til universiteter og forskningsinstitutioner at tage nogle initiativer på baggrund af tænketankens rapport.
Men der er jo altså også nogle konkrete anbefalinger i rapporten om, hvad vi kan gøre rent
politisk for at fremme flere kvinder i forskning.
F.eks. kan vi lade ligestilling indgå som et parameter i universiteternes udviklingskontrakter.
Men det er jo et forslag, som vi kan forstå at vi-

4863

denskabsministeren i hvert fald ikke bryder sig
om. Det er vi kede af. Vi synes, det er et glimrende initiativ, hvis det kunne samle flertal. Og en
ting er sikkert, nemlig at hvis udviklingen fortsætter som nu, skal vi vente til år 2099, før vi har
lige så mange kvindelige professorer som mandlige. Så det synes vi i hvert fald er lidt for lang
tid at vente.
Endelig vil jeg sige om ligestilling som globalt
konkurrenceparameter, som den første overskrift hedder, at hvis det er så vigtig en prioritering for regeringen, kan det undre, at der ikke
har været mere fokus på ligestilling i hele globaliseringsstrategien, som regeringen lige har præsenteret. Jeg kan så forstå, at ministeren vil holde en konference om emnet. Det synes vi er fint.
Også i redegørelsen fra den tværministerielle
arbejdsgruppe, som har arbejdet med det kønsopdelte arbejdsmarked> bliver der henvist til
globaliseringsstrategien. Og der er vi i Socialdemokratiet helt enige med arbejdsgruppen i, at
det er meget oplagt, for ikke at sige nødvendigt,
at indarbejde køn i globaliseringsdagsordenen.";Kl. 18.40
323456;Time;"Lige så nødvendigt er det, at vi får kønsbrillerne på i forbindelse med velfærdsreformerne.
Jeg kan undre mig over, at der ikke står noget
om velfærdsreformer i redegørelsen, da det jo er
en debat, som vil komme til at fylde meget i år
2006.
Det er helt afgørende, at vi får mainstreamet
velfærdsreformerne, så der tages højde for kønsperspektivet. Det har regeringen forhåbentlig
lært af kommunalreformen, hvor vi nu har set
nogle af konsekvenserne, bl.a. at mange kvinder
i mange kommuner er blevet presset ud i kampen om chefposterne.
For at sikre mere fokus på ligestillingen i Folketingets arbejde har en samlet opposition foreslået, at der oprettes et ligestillingsudvalg i Folketinget. Men heller ikke her har vi kunnet få regeringens opbakning indtil nu.
Nu nævnte jeg før den tværministerielle
ar'
bejdsgruppe om det kønsopdelte arbejdsmarked, som netop har udgivet redegørelsen »Kvinders og mænds uddannelser og job« som opfølgning på Socialforskningsinstituttets rapport
om netop det kønsopdelte arbejdsmarked, og
som konkluderer, at der stort set ikke er sket nogen udvikling på det område i de sidste 10 år.
Der er en lang række gode forslag i rapporten, men jeg er nødt til at sige, at fra Socialdemokraternes side er vi dybt bekymrede over det,
der er lagt op til, når det handler om organise-

4864

Tirsdag den 21. marts 2006 (R 10)

ringen af specialfunktionerne, som hidtil har
hørt til i AF-regionerne.
Beskæftigelsesministeren har lagt op til, at
man nedskærer antallet af ligestillingskonsulenter fra 29 til 8 på landsplan. Det mener vi er dybt
bekymrende, og det kan vi kun se som en nedprioritering af arbejdet.
Redegørelsen kommer også ind på, at det
særlig er unge med anden kulturel baggrund,
som har svært ved at bryde kønsrollemønstrene
og dermed kønsopdelingen på arbejdsmarkedet.
Vi er helt enige i, at det er et område, der skal
have høj prioritet i ligestillingsarbejdet.
Der er nogle få ting, der er interessante at bemærke. Det er, at unge mænd med indvandrerbaggrund i højere grad end danske mænd vælger en karriere i omsorgsfagene. Samtidig gennemfører mange piger med minoritetsbaggrund en videregående uddannelse. Så der er
bestemt lyspunkter, men der er også store udfordringer.
I den forbindelse vil jeg gerne kvittere for regeringens handlingsplan »Beskæftigelse, deltagelse og lige muligheder for alle«, som er en del
af satspuljeaftalen. Vi mener, at den indeholder
en række gode initiativer på det her område.
Vi havde dog gerne set en lidt mere aktiv indsats over for de allermest isolerede minoritetskvinder, f.eks. ved det forslag, vi tidligere har
fremsat, om obligatoriske sundhedsplejerskebesøg og en mere aktiv, opsøgende indsats fra
kommunernes side.
Jeg skal lige knytte et par kommentarer til
nogle af de øvrige elementer, som jeg gerne vil
nå at komme ind på.
Hvad angår indsatsen mod vold over for
kvinder, bakker vi op om regeringens handlingsplan, som også er en del af satspuljen, men
vi er også meget optagede af, at indsatsen ikke
stopper med den handlingsplan. Næste skridt
bliver at sikre en bedre adgang til reel behandling for ofrene og deres børn.
I dag er det sådan, at voldsudøveren har ret
til gratis psykologhjælp, mens ofrene ofte skal
kæmpe for at få blot et tilskud til psykologhjælp,
og der har vi altså behov for en oprustning og en
opkvalificering på krisecentrene og en stærkere
eftervæmsindsats for at sikre, at kvinderne ikke
ender tilbage i de voldelige ægteskaber, eller i
hvert fald får brudt med voldsspiralen.
For så vidt angår kvindehandel, har vi i debatten været inde på, at fra Socialdemokraternes
side lægger vi utrolig stor vægt på, at vi får sikret en udvidet beskyttelsesperiode for handlede

kvinder. Det mener vi er helt afgørende for at
kunne tilbyde kvinderne en ordentlig støtte og
hjælp og en ordentlig rehabiliteringsindsats, så
de ikke bliver genhandlet, når de vender tilbage
til deres hjemlande. Det er også afgørende i forhold til politiindsatsen.
Jeg er også glad for, at ministeren har valgt at
nævne prostitution i redegørelsen. Jeg er helt
enig i, at det er et emne, vi skal have stor fokus
på, også i forbindelse med diskussionen om
kvindehandel.
Til slut kan jeg ikke lade være med igen at
nævne A4's undersøgelse om ligestilling, som jo
meget interessant viste, at kun 6 pet. af de adspurgte mener, at ligestillingsministeren er den
bedste til at fremme ligestillingen i Danmark.
Det er lidt tankevækkende, men man kan måske hægte det sammen med, at på det område,
hvor deltagerne i undersøgelsen mener at de
største problemer med ligestillingen er, nemlig
den manglende ligeløn mellem mænd og kvinder, har regeringen ikke vist den helt store vilje
til at gøre noget reelt for at sikre ligelønnen, men
er kommet med et meget uambitiøst forslag om
kønsopdelte lønstatistikker, som kun vil dække
en lille del af det private arbejdsmarked.
Undersøgelsen kunne godt tyde på, at folk er
enige med Socialdemokraterne i, at der er behov
for en langt mere ambitiøs dagsorden og mere
end pjecer, hjemmesider og konferencer for at
løse ligestillingsproblemerne.";Kl. 18.45
328532;title_name;"Tak til fru Kirsten Brosbøl. Så er det fru Louise
Frevert som ordfører.";Formanden
328623;name_party;":
Ligestillingen i Danmark har det, på trods af
hvad mange vil påstå, fint. Jeg vil dog med det
samme godt medgive, at vi mangler det sidste
nøk for at have fuld ligestilling mellem kvinder
og mænd, bl.a. på lønområdet. Det er noget, der
absolut skal gøres noget ved, og det kan ikke gå
hurtigt nok.";Louise Frevert
328932;Time;"Derfor kan det ikke være rigtigt, at vi år efter
år på det nærmeste siger de samme ting og kun
rykker os et museskridt videre hver gang. Det
burde gå hurtigere. Lad mig sige det på en anden måde: Det skal gå hurtigere. Kvinder skal
være bedre til at forhandle løn, de skal turde, og
det er selvfølgelig ikke noget, som kommer fra
den ene dag til den anden.

(609)
Tirsdag den 21. marts .2006 (R 10)
Så længe arbejdspladserne ikke griber i egen
barm og selv gør noget ved deres egen arbejdskultur, bl.a. når det gælder ligestillingen, ikke
alene med hensyn til løn, men også med hensyn
til barsel, har vi et samfundsmæssigt problem,
selv om Danmark som helhed alt andet lige ligger i front på ligestillingsområdet. Vi skal ikke
hvile på laurbærrene, og derfor er det nødvendigt at pointere, at det sidste nøk skal nås inden
for få år. Det er ikke tilfredsstillende i et land,
hvor vi har så gode muligheder for at kunne
have en kønsligestilling, at vi stadig er utilfredse
og bagud på nogle områder.
Den 8. marts var kvindernes internationale
kampdag, og det er da lidt for dårligt, at man
kun en gang om året bliver mindet om, at der
skal være en form for kampdag for kvinder, og
hvorfor vi har en kampdag. Der er over hele verden kvinder, der på trods af alt kæmper en daglig kamp for overlevelse, eksistensberettigelse
og forståelse. Derfor er det min faste overbevisning, at ligestilling ikke kommer ad lovgivningens vej, men ved et holdningsarbejde.
Som mor til fire er jeg alligevel lidt rystet
over, at der her i 2004 er lavet en rapport, der viser, at kvinderne gennemsnitlig holdt 42,8 ugers
barsel, og at mændene kun holdt barsel i 3,4
uger af de i alt 52 uger. Det skal der laves om på.
Her må kvinderne være lidt bedre til at sige fra
og være mere årvågne over for deres mænd og
få dem til at forstå alvoren af, at det ikke alene er
givtigt for den fælles forståelse af børneopdragelse, men at det også er godt for børnene at
være sammen med deres far.
Man skal starte et sted, og hvis man ikke
snart får taget ordentlig hul på den kulturændring, der skal til, og den samtidige holdningsbearbejdelse, vil der desværre gå endnu længere
tid, og det ville jeg synes var rigtig ærgerligt. Jeg
ville opfatte det som en bremseklods for den udvikling, vores samfund ellers burde være inde i,
og for de muligheder, som dagens familier i virkeligheden bydes og har alle muligheder for at
benytte sig af.
Vold mod kvinder foregår desværre også,
selv om der fra ministerens hånd har været adskillige gode initiativer. Som det fremgår af denne perspektiv- og handlingsplan for 2006, er der
stadig 64.000 kvinder, der bliver udsat for vold
enten fysisk eller psykisk. Det kan være en ægtefælle, en samlever eller andre partnere, og det
mener jeg er helt utilstedeligt. Der ligger mange
frygtelige historier gemt i de hjem, hvor en

4865

mor/kvinde bliver udsat for en eller anden form
for vold.
Vi skal være meget bedre til at gribe ind på et
tidligere tidspunkt, når vi oplever eller bliver
opmærksomme på volden. Der går for lang tid i
sagsbehandlingen, så vi får børn, der ikke kommer tidsnok ind i behandlingssystemet efter at
have været vidne til den vold, der foregår i
hjemmet, og som i særdeles høj grad går ud over
børnene.
Man kan diskutere, om der har været for
travlt i mange socialforvaltninger, og om socialrådgiverne har været for overbelastede, men der
må være en vej ud af problemet, og jeg har stor
tiltro til, at den nye kommunalreform kan være
med til at skubbe i den rigtige retning, nemlig
ved, at man også i dette tilfælde lægger flere
ting ud til kommunerne, som har en finger på
pulsen og kan følge med i, hvad der foregår net- op i nærområdet.
I forlængelse af volden mod kvinder er også
menneskehandelen et stort emne. Det er handelen med kvinder og for den sags skyld også med
børn. I den forbindelse vil jeg gerne spørge ministeren, om ministeren egentlig mener, at de
initiativer, som allerede er taget, er tilstrækkelige, når det drejer sig om sexslaver, hvor vi eksempelvis på det seneste har set tilfælde med
16-årige piger, der kan købes for ingen penge i
europæiske lande.
Jeg er udmærket klar over, at ministeren har
haft nogle kommentarer, og at det også i perspektiv- og handlingsplanen på side 13 beskrives, at der skal følges op, og at et barn ikke må
sendes hjem, før man er sikker på, at et sådant
barn vil få en sikker modtagelse i hjemlandet.
Men vi ved alle, at denne handel foregår, og
at mange af de stakkels unge mennesker ikke
har noget netværk, som de kan bruge. Det tvivlsomme netværk, som de måske har, vil sende
dem direkte ud i prostitution igen. Derfor vil jeg
blot helt stilfærdigt forhøre mig om, hvorvidt
ministeren ikke finder, at der måske kan findes
mere gennemgribende initiativer, for. dette er en
sag, der ligger Dansk Folkeparti meget på sinde.";Kl. 18.50
333752;Time;"I redegørelsen er videre angivet, at der vil blive iværksat en kampagne med det formål at begrænse efterspørgsel og køb af seksuelle ydelser
hos ofre for kvindehandel. Så har jeg endnu et
spørgsmål til ministeren: Hvordan vil dette realistisk forventes at virke? Principielt kan jeg udmærket se en virkning, men noget andet er
praksis. Jeg vil derfor gerne høre, hvordan man

4866

Tirsdag den 21. marts 2006 (R 10)

agter at beskrive problemstillingen konkret, og
jeg vil også gerne have uddybet, hvordan man
forestiller sig at tage initiativet på dette område.
Såfremt ministeren har kendskab til, hvordan
man bekæmper disse forhold i andre østeuropæiske lande, vil det være ganske interessant at få
det belyst og tydeliggjort.
Det er dejligt at se, at der er ting i planen, som
allerede er vedtaget, herunder netop at man vil
sætte fokus på, at der skal skeles til, at sammensætningen mellem mænd og kvinder i de nye
kommunale og regionale råd sker på en kønspolitisk måde. Så vi kan vel afslutningsvis glæde
os over, at vi på dette punkt faktisk allerede er
forud for handlingsplanen.
De gode initiativer kommer da heldigvis på
banen et efter et. Men man bliver gang på gang,
når man ser på den kønsfordeling, der er, når
det gælder lederjob og chefpöster, bekræftet i, at
der er. alt for få kvinder, der bestrider disse job,
og at ikke alle initiativer har virket endnu.
Det er den traditionelle opfattelse af det kønsopdelte arbejdsmarked, som vi simpelt hen skal
til livs, og det sker, som jeg sagde tidligere, ved
den daglige kvindekamp og ved, hver eneste
gang man har mulighed for det, netop at gøre
opmærksom på, at det er vigtigt, at kvinderne
kommer på banen, og at de ikke skal opfatte sig
selv som fastlåste i et bestemt rollemønster: for
den sags skyld skal mændene ej heller gøre det.
Vi må se, hvilke forslag der kommer fra regeringens side til en massiv indsats for at bryde
med det kønsopdelte arbejdsmarked. For som
jeg tidligere har sagt, skal der ikke lovgives, men
det kan være nødvendigt, at man præger udviklingen i en aktiv handlingsplan eksempelvis
med en dialog eller med konkrete tiltag og forsøg på forskellige virksomheder eller via kampagner.
Vi går en spændende tid i møde med den nye
kommunalreform, og det er vigtigt, at kommunerne går aktivt ind i metodeudviklingen med
hensyn til ligestillingsarbejdet. Jeg tror på, at det
initiativ, som ministeren vil komme med i samarbejde med indenrigs- og sundhedsministeren,
hvor man udarbejder en tjekliste, som sammenlægningsudvalgene kan bruge, vil være et godt
skridt i den rigtige retning.
Men som sagt: Ligestilling kommer ikke fra
den ene dag til den anden. Det er en lang, sej vej,
men vi er længere på ligestillingens rette vej,
end vi nogen sinde tidligere har været, og set i
forhold til andre lande må vi vel på dette punkt

lidt stolte kunne kalde os en form for rollemodel.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
336655;name_party;":
Generer det ikke ordføreren, at Danmark på et
tidspunkt i 1970'erne lå i front på det ligestillingsmæssige område, mens Norge og Sverige
nu har indhentet os? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål, jeg godt vil stille, når
nu ordføreren er så optaget af handel med kvinder, hvilket jeg er glad for, er: Hvad mener ordføreren egentlig, løsningen skal være, når det
drejer sig om prostitutionskunderne? Nu tænker
jeg ikke på kriminalisering eller ej, men hvilke
initiativer mener ordføreren, man kan tage der?
Mener ordføreren, at den hollandske model,
som trods alt sikrer ordentlige arbejdsvilkår for
de prostituerede, er en løsning?
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
337336;name_party;":
Det er et emne, der berører os alle sammen meget. Men for lige at tage det første spørgsmål om
Norge og Sverige: Nej. Vi bryder os ikke om
kvoter, og det er jo den model, som man har
både i Norge og Sverige. Vi mener, at det er frivillighedens vej, man skal gå.
Jeg kan da godt blive lidt forstemt, det vil
jeg medgive ordføreren, over, at man måske
ikke har været lidt bedre i hvert fald i de sidste
to årtier til at følge op på den hurtighed, der var
i ligestillingen i slutningen af 1960'erne og i
1970'erne. Men da var tingene jo nye, og man
kan ikke have progression med samme hastighed i de efterfølgende årtier. Da skal der følges
op på tingene, som der blev på de initiativer, der
blev taget i 1960'erne og 1970'erne.
Jeg tror, at det er en holdningsbearbejdelse,
og det har jeg også sagt tidligere. Nogle gange
kan jeg også høre på de andre ordførere, der har
været heroppe, at det lidt er en gentagelse af tingene. Men jeg synes da, at vi er kommet et langt
skridt videre i forhold til tidligere. Nu sker der
da noget på området. Så kvoter bryder vi os ikke
om, det skal være ad frivillighedens vej.
Når det drejer sig om handel med kvinder og
de prostituerede, kan det godt være, uanset
hvordan man vender og drejer debatten, at der
skal være en dialog, men på et eller andet tidspunkt må vi også nå hen til en bundlinje, et resultat. Det vil sige, at uanset om man vil berøre
det eller ej, og at det vil være vanskeligt, er vi
ikke indstillet på at kriminalisere kunderne.

Tirsdag den 21. marts 2006 (R 10)";Louise Frevert
338868;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.00
338905;name_party;":
Det var overhovedet ikke kvoter, jeg hentydede
til, men der er jo f.eks. helt anderledes barselorlovsordninger i Sverige og Island. Det er det ene.
Det andet er, at jeg sådan set ikke spurgte til,
om man skal kriminalisere eller ej, for det er jeg
godt klar over at Dansk Folkeparti bestemt ikke
går ind for. Man vil kriminalisere så meget andet, men det at gå til prostituerede skal bestemt
ikke kriminaliseres: det har jeg forstået. Men for
ligesom at nå til en eller anden bundlinje: Er den
bundlinje, som ordføreren forestiller sig, den
hollandske model?
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
339504;name_party;":
Vi mener, at det, det drejer sig om, er oplysningsarbejde, og jeg tror virkelig, at kommunalreformen vil gøre, at kommunerne vil tage nogle
bredere og større initiativer. De kender nærområdet bedre, og det er jo ikke kun et københavnerfænomen, at der er prostitution, så derfor
tror jeg, det vil være godt, at kommunerne får
mulighed for at kunne gøre noget helt andet i
deres selvforvaltning, end de har gjort tidligere,
og det er jeg meget tilfreds med.
Men det er jo noget, vi følger på tæt hold, og
det er også noget, ministeren følger på tæt hold
og følger op på i perspektivplanen. Det kan man
også se på hjemmesiderne, så det er jeg meget
fortrøstningsfuld over for. Men det er i hvert tilfælde et område, som jeg vil holde skarpt øje
med, også nu hvor der bliver lagt mere ansvar
ud til kommunerne.
Jeg var ikke klar over, at det decideret var
barselorloven, fru Lone Dybkjær hentydede til,
men jeg skal da sige, at vi er meget tilfredse med
den barselorlovsordning, som vi selv har været
med til at vedtage, fordi den giver forældrene
mulighed for selv at bestemme, hvordan de vil
fordele barselorloven. Det er vi godt nok tilfredse med, for nu må familierne til at gribe lidt i
egen barm og komme lidt på banen, og så må
kvinderne altså blive bedre til at sige fra.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
340820;name_party;":
Jeg syne|ikke rigtig, vi fik et klart svar fra
Dansk Folkepartis ordfører på, om Dansk Folke-

4867

parti egentlig er tilhænger af den hollandske
model på prostitutionsområdet. Jeg kan sige,
hvis ordføreren ikke er med på det, at den hollandske model er en fuld legalisering af hele
området, og det har jo nogle andre konsekvenser. Men er det noget, Dansk Folkeparti har inde
i sine overvejelser om den bundlinje, man regner
med at nå frem til på et tidspunkt?
Lad det være det første spørgsmål, så tager
jeg det andet bagefter.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
341390;name_party;":
Jeg synes ellers, det fremgik af mit svar. Jeg svarede ikke direkte, men jeg ved godt, hvordan
den hollandske model er, og jeg synes da, jeg
svarede meget klart, at det ikke er den, vi er interesserede i, i hvert fald ikke på nuværende
tidspunkt. Når vi har fulgt udviklingen og har
set, hvad der er sket, kan det da godt være, at
vores gruppe kan indgå i en bredere diskussion,
men på nuværende tidspunkt er der ikke lagt op
til, at vi kan gå ind for den hollandske model og
gøre det legalt - slet ikke.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
341935;name_party;":
Jeg står her med et debatindlæg fra fru Louise
Frevert i Jyllands-Posten på kvindernes internationale kampdag, og jeg synes, det er fint, at ordføreren også i det indlæg giver udtryk for, at vi
skal gøre noget mere på dette område. Jeg synes,
det er rigtig godt, at Dansk Folkeparti også er interesseret i, at vi får taget fat på nogle af de ligestillingsproblemer, som vi rent faktisk har, hvilket også fremgik af ordførertalen.
Der står konkret, at vi etnisk danske kvinder
skal gøre noget mere for at hjælpe kvinderne fra
de etniske minoriteter, og der bliver bl.a. henvist
til, at disse kvinder desværre er i flertal på landets krisecentre. Jeg synes, det kunne være interessant at høre, hvad fru Louise Frevert mener vi
skal gøre for at hjælpe kvinderne med etnisk minoritetsbaggrund, som jo ganske rigtigt udgør
næsten halvdelen af de kvinder, der ender på
krisecentrene på grund af vold i ægteskabet. De
kvinder er for manges vedkommende rent faktisk fanget i et voldeligt ægteskab, for hvis de
bryder med den voldelige ægtemand, så bliver
de udvist af Danmark, og er det et af de problemer, som Dansk Folkeparti vil være villig til at
være med til at løse?

4868

Tirsdag den 21. marts 2006 (R 10)

(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
343183;name_party;":
Det er da interessant, at den socialdemokratiske
ordfører næsten har rigtig gode ideer på Dansk
Folkepartis vegne, og det vil jeg kvittere for.
Men det er ikke helt i tråd med det, jeg mener.
I første omgang vil jeg sige, at de initiativer,
som ministeren har taget, bakker vi fuldt op om,
eksempelvis et oplysningsarbejde på sprogcentrene. Men det er ikke nok, jeg tror, der skal et
helt andet oplysningsarbejde til ude i kommunerne, og jeg tror også, at de kampagner og de
initiativer, der nu bliver taget fra ministerens side, hvor der bliver taget kontakt til borgmestre,
rådmænd og andre interessenter ude i kommunerne, vil bevirke, at der eksempelvis bliver
mere fokus på de indvandrerkvinder, som ikke
kan opnå den kontakt med omverdenen, man
ønsker de skal have, så de kan få en uddannelse,
så de lærer sproget, så børnene kan komme i
daginstitution og få en ordentlig integration.
På den måde bliver man også opmærksom på
volden, og det er netop meget vigtigt at have fokus på, at der er et problem her.";Louise Frevert
344209;title_name;Tak til fru Louise Frevert. Så er det fru Helle Sjelle som ordfører.;Formanden
344287;Time;;Kl. 19.05
344305;name_party;":
I år kan vi fejre ligelønnens 30-års-fødselsdag. I
1970'erne blev det slået fast, at mænd og kvinder skal have lige løn for lige arbejde, men 30 år
efter kan vi konstatere, at der stadig er forskel
på mænds og kvinders løn, og at det i det hele
taget kunne gå bedre med ligestillingen. Vi er
kommet langt, siden loven om ligeløn blev vedtaget - ingen tvivl om det - men der er stadig
lang vej endnu, før vi kan tale om en reel ligestilling mellem mænd og kvinder.
Det handler naturligvis ikke om, at mænd og
kvinder skal være ens. Det handler om, at mænd
og kvinder skal have de samme chancer og muligheder, og det handler om, at mænd og kvinder skal opfattes og behandles som ligeværdige.
Med ligelønnens 30-års-fødselsdag kan vi fejre
30 års ligestilling, i hvert fald på papiret, men i
virkeligheden halter vi stadig bagefter.
Der gøres meget for at fremme og sikre ligestillingen i Danmark. I Det Konservative Folkeparti er vi f.eks. meget glade for, at arbejdsmarkedets parter gennem de seneste overenskomster har fået etableret en barselfond, og at vi i

øjeblikket arbejder på at udvide barselfonden til
også at omfatte resten af arbejdsmarkedet. En
barselfond er nemlig efter vores opfattelse intet
mindre end en landvinding for ligestillingen. At
udligne udgifterne til barsel vil forhåbentlig
medføre, at det økonomiske incitament til at ansætte en mand frem for en kvinde vil være mindre.
Vi synes også, det er positivt, at ministeren nu
er kommet med en perspektiv- og handlingsplan for 2006, for der er jo meget, der skal gøres
på området, og der skal arbejdes på alle niveauer. At vi har at gøre med et bredt område, afspejles i redegørelsen og handlingsplanen, hvor indsatsområderne spænder fra en ligelig sammensætning af mænd og kvinder i råd og nævn til
vold mod kvinder og opgør med de stereotype
kønsroller. Det er meget forskellige problemstillinger, men de har det tilfælles, at kønnene ikke
er ligestillede, og det viser, at uligheden mellem
kønnene desværre er en integreret del af vores
hverdag, vores kultur og vores historie.
Hvis man ønsker at fremme ligestillingen
mellem mænd og kvinder, handler det således
også om at gøre op med mange års kulturarv og
tankemønstre. Derfor er det glædeligt, at ministeren med perspektiv- og handlingsplanen sender et kraftigt signal om, at der er en politisk vilje til at fremme og sikre ligestilling, bl.a. mellem
mænd og kvinder, men også mellem de etniske
minoriteter og mellem unge og ældre. Regeringens handlingsplan lægger op til, at der bliver
gjort en indsats på mange forskellige områder,
og jeg skal ikke komme ind på alle områderne
her i dag, men vil koncentrere mig om et par af
dem.
Først og fremmest er vi i Det Konservative
Folkeparti glade for, at regeringen vil gå aktivt
ind i kampen mod kvindehandel og vold mod
kvinder. Det kan være svært at forstå, at noget så
grusomt som handel med kvinder kan finde
sted, og at kvinder fragtes fra Østeuropa og de
baltiske lande for at blive solgt i Danmark og
tvunget til prostitution eller udsat for andre
overgreb. Men ikke desto mindre er det jo virkeligheden for hundredvis af udenlandske prostituerede, der lever under konstant tvang og
umenneskelige forhold, og det skal vi som samfund naturligvis gribe ind over for.
Vi kan ikke acceptere, at kvinder i den grad
fratages retten til at bestemme over deres eget
liv, og at de bliver udnyttet og udsat for voldsomme krænkelser. Vi synes derfor, det er positivt, at man nu tager initiativ til en kampagne

Tirsdag, den 21. marts 20Ö6 (R 10)
med det formål at oplyse de mænd, der køber
sex, om de handlede kvinder, og om, hvordan
de kan være med til at forhindre handel med
kvinder. Forhåbentlig vil kampagnen have en
positiv effekt, men der er altså ikke nogen tvivl
om, at der skal gøres meget mere end det. Derfor
er vi også glade for, at ministeren prioriterer det
internationale samarbejde i EU og i de nordiske
og baltiske lande højt, for kun på den måde kan
vi forebygge, at handelen finder sted, og sikre, at
de ramte kvinder kan vende hjem og begynde et
' nyt liv.
Der er ingen tvivl om, at handel med kvinder
er en fuldstændig uacceptabel handling, som
skal straffes meget hårdt, men kvinder udsættes
også for mange andre former for fysiske og psykiske krænkelser. Vold mod kvinder er et synligt
tegn på manglende ligestilling og ligeværd mellem mænd og kvinder, og derfor skal vi også
sætte kraftigt ind over for vold mod kvinder generelt.
Men ligestilling handler også om meget andet
end vold mod kvinder og kvindehandel. SFI's
undersøgelse viste for nylig, at det danske arbejdsmarked og uddannelsessystem i høj grad
er kønsopdelt, og det tyder på, at mange mænd
og kvinder hænger fast i de stereotype forestillinger om, hvad man kan og ikke kan, og hvad
der forventes af henholdsvis mænd og kvinder i
vores dagligliv. Sådanne opfattelser har naturligvis betydning for fordeling af arbejdsopgaver,
løn og karrieremuligheder.";Helle Sjelle
349230;Time;"I den forbindelse skal vi huske, at en undersøgelse, som er foretaget af Nina Smith, viser, at
kvinder i toppen giver resultater på bundlinjen.
Der er altså al mulig grund til at forsøge at få
brudt de traditionelle forventninger til mænd og
kvinder, både for den enkeltes skyld, men også
for samfundets skyld, og der er ingen tvivl om,
at vi Konservative f.eks. meget gerne så, at andelen af kvindelige topledere steg markant. Jeg håber, det vil ske, men det vil sikkert tage tid, for
der skal gøres op med mange års virksomhedskultur, selv om viljen er til stede fra virksomhedsledernes side. F.eks. kan vi se, at et netværk
af virksomheder nu vil arbejde for, at der kommer flere kvinder i ledelserne, og det er da et
tegn på en vilje til forandring.
De traditionelle opfattelser af mænd og kvinder og forventningerne til de to køn findes ikke
kun på arbejdsmarkedet, men også i skolerne,

4869

familierne og ikke mindst i medierne. Det påvirker os alle, ikke mindst de unge, og det er vigtigt, at vi får gjort op med de forudbestemte
kønsrollemønstre. Vi håber f.eks., at regeringens
projekt om pornoficeringen af massekulturen og
unges uddannelsesvalg vil være medvirkende
til at rykke ved de unges forestillinger om, hvad
det vil sige at være mand eller kvinde, og hvordan man må opføre sig i vores samfund som
mand eller kvinde. Det er de unge, som skal forme fremtidens samfund, så hvis vi ønsker mere
ligestilling i fremtiden, skal vi starte her. Det er
dem, vi skal have fat i.
Samlet set vil jeg give ministeren ret i, at lige
muligheder fører til et rigere Danmark, men
samtidig må vi også tænke ligestilling ind i vores forhold til resten af verden. Vi håber, at regeringen også i fremtiden vil yde udviklingsbistand ud fra den vedtagne strategi, at ligestilling
mellem mænd og kvinder skal være en integreret del af arbejdet og målet, og vi håber, at regeringen fortsat vil prioritere multilateralt samarbejde med organisationer, der f.eks. arbejder for
at fremme og bevare kvinders seksuelle og reproduktive rettigheder.
Samlet set mener vi i Det Konservative Parti
ligeledes, at perspektiv- og handlingsplanen er
et godt udgangspunkt.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
351421;name_party;":
Først og fremmest tror jeg, der sneg sig en lille
fejl ind i ordførerens tale. Fru Helle Sjelle indledte med at sige, at i år fejrer vi ligelønnens 30-årsfødselsdag, men det må jo være ligeløns lovens
30-års-fødselsdag, vi fejrer, for vi må jo konstatere, at vi i hvert fald stadig har store problemer
på ligelønsområdet i Danmark.
Men det er nu ikke det, jeg vil spørge til, jeg
vil faktisk spørge til barselfonden. Vi er jo et
bredt flertal i Folketinget, der bakker op, at der
nu bliver etableret en barselfond, så hele arbejdsmarkedet er dækket - lige bortset fra én
gruppe, nemlig de selvstændige. Det er jo kedeligt, at regeringen har valgt ikke at tage de selvstændige med, men jeg har tidligere hørt i hvert
fald fru Helle Sjelle give udtryk for, at hun mener, at de selvstændige faktisk burde være omfattet af barselfonden, og derfor vil jeg bare
spørge, hvor tilfreds fru Helle Sjelle er med, at
regeringen har valgt at afvise at tage de selvstændige med.

4870

Tirsdag den 21. marts 2006 (R 10)

(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
352468;name_party;":
Der er ikke nogen tvivl om, at vi synes, det er en
rigtig god idé, at der nu er etableret en barselfond for størstedelen af arbejdsmarkedet. Det
ser ud til, at vi også får resten med, men det er
selvfølgelig ganske korrekt, som fru Kirsten
Brosbøl siger, at det endnu ikke er lykkedes at
lave en model, der er tilfredsstillende for de
selvstændige. Det synes vi naturligvis er kedeligt, for det er da ærgerligt, at det endnu ikke er
lykkedes at finde en model, som også gør det
muligt at etablere en barselfond for de selvstændige.

Det er det, jeg egentlig gerne vil spørge til, for
der er jo to retninger i prostitutionsmiljøet, om
jeg så må sige. Den ene mener, at man skal lave
en fuld legalisering med optjening af arbejdsløshedsdagpenge, sygesikring, og hvad ved jeg, og
den anden linje er, at man skal gå over til en kriminalisering. Hvor ligger debatten i Det Konservative Folkeparti, ligger der nogen debat, eksisterer der en debat? Hvis der er en debat i partiet, har jeg ikke rigtig været opmærksom på det.

(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
353525;name_party;":
Handel med kvinder var fru Helle Sjelle også
inde på, og i lyset af det må man jo diskutere
spørgsmålet om prostitution, som jeg har været
inde på tidligere.

(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
353722;name_party;":
Nej, men vi er jo heller ikke ovre i den anden
grøft, om man så må sige. Jeg kan henholde mig
til, at der forleden var en spørgeskemaundersøgelse, som godt nok blev offentliggjort anonymt,

(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
353950;name_party;":
Fru Lone Dybkjær har fuldstændig ret i, at vi sy. nes, som jeg også nævnte i min ordførertale, at
det er ganske forfærdeligt, at vi har den handel
(Kort bemærkning).
med kvinder, som vi har, med deraf følgende";Helle Sjelle
354181;name_party;":
O.k., jeg synes da, det er godt at høre, at fru Hel- prostitution. Vi er bestemt ikke begejstrede for
prostitution, men vi tilhører heller ikke den anle Sjelle ikke er tilfreds med, at regeringen har
den side, som siger, at man vil gå ind og krimiafvist, at de selvstændige kan komme med. Men
nalisere den. Vi er bange for, at man simpelt hen
hvad vil fru Helle Sjelle så gøre?
skubber de prostituerede endnu længere ud,
Er der noget arbejde i gang med at kigge på
end de er på nuværende tidspunkt.
nogle alternative modeller? Som jeg har opfattet
Derfor er vi også mere tilhængere af frem for
det, har regeringen sagt, at det er for besværligt,
at kriminalisere de prostituerede, at man går ind
og det er for dyrt, og det kan man ikke lige få til
og yder en social indsats, f.eks. i form af opsøat passe, så det vil man ikke. Men hvad er fru
gende teams og andet, over for de prostituerede
Helle Sjelles bud på, hvordan vi får sikret, at de
for at give dem mulighed for at komme ud af
selvstændige rent faktisk også får en bedre sikmiljøet.
ring på området, så der ikke længere er den store risiko, man især som ung kvinde løber i dag.
(Kort bemærkning).
Hvis man vælger at løbe risikoen for at blive
gravid og få et barn, er det altså en meget, meget Lone Dybkjær (RV):
Jo, men bare for at give et eksempel har vi jo altstor udskrivning, typisk for den kvindelige
så i Det Radikale Venstre haft en debat om det
iværksætter, og hvilke konkrete ideer har fru
her, og der var en meget klar afstandtagen fra
Helle Sjelle på det område?
f.eks. den hollandske model. Men det er jo sådan, at den diskussion foregår i prostitutions(Kort bemærkning).
miljøet.";Kirsten Brosbøl
355853;name_party;":
Jeg har hørt, at partiet ikke ønsker en kriminaSom jeg sagde tidligere, synes vi, det er en god
lisering, det siger jeg heller ikke at vi går ind for,
idé, at man arbejder videre med spørgsmålet og
i hvert fald ikke på nuværende tidspunkt. Men
ser på, om denne situation ikke kan løses på den
der er på den anden side hos os taget klar afene eller den anden måde. Men indtil videre må
stand fra den anden model, altså den hollandske
vi som sagt notere os, at det altså ikke har været
model, hvor man direkte siger, at det er et fuldt
muligt at finde frem til en brugbar model, som
legalt erhverv. Har der været den diskussion hos
kan opfylde de ønsker, man havde fra regerinDe Konservative, og hvad har resultatet været af
gens side.";Helle Sjelle
356598;Time;"den, hvis den har været der?

Tirsdag den 21. marts 2006 (R 10)

4871

hvor det faktisk viste sig, at alle i Det Konservative Folkeparti i folketingsgruppen bakkede op
om, at man ikke kriminaliserede prostitution.

gøre markedet mindre interessant for det, som
ministeren kaldte det moderne slaveri, hvilket
jeg er enig i?

(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
356969;name_party;":
Jeg vil godt blive ved prostitutionen. Anerkender fru Helle Sjelle, at den svenske model, altså
den, hvor man har kriminaliseret kunden, har
betydet, at Sverige i dag betragtes som et uinteressant marked for de internationale menneskehandlere, og er det en viden, som man bredt har
i Det Konservative Folkeparti?

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
357321;name_party;":
Jeg kan sige så meget, at debatten i Det Konservative Folkeparti de sidste par måneder har været optaget af nogle lidt andre ting, må man jo
indrømme, end netop at diskutere prostitution.
Det er ikke emnet, der har stået allerøverst, men
det står dog på dagsordenen.
Med hensyn til hvad der sker i Sverige, så er
undersøgelserne, så vidt jeg har forstået, ikke
fuldstændig klare. Man har ikke de fuldstændige evalueringer af, hvordan det er gået, efter at
man har kriminaliseret, og dermed heller ikke et
fuldstændig entydigt billede af, hvordan det er
gået med handel med kvinder.";Helle Sjelle
357914;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.20
357952;name_party;":
Når vi taler om Sverige, så taler vi jo om, at der
er sket en kriminalisering i Sverige. Og de undersøgelser, der har været der, har jo vist, at der
ikke tegner sig noget entydigt billede af, hvordan det er gået med prostitutionen i Sverige, efter at man har indført den her kriminalisering.
Med hensyn til handel med kvinder, så synes
vi, som jeg sagde i mit indlæg, bestemt, at det jo
er noget, som man skal løse internationalt. Det
er ikke sådan, at Danmark alene kan sige, at nu
vil vi gøre noget ved det her. Vi kan bare sige, at
vi meget gerne vil være med til at bringe det op
på den internationale dagsorden, men vi kan jo
simpelt hen ikke bare lukke os ude af det internationale samfund. Derfor synes vi, det er meget
vigtigt, at det er en debat,. som bliver taget internationalt og derfor også i samarbejde med Sverige.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
358829;name_party;":
Det, jeg spurgte om, var sådan set: Anerkender
fru Helle Sjelle, at det, at Sverige har kriminaliseret kundens køb af prostituerede, har medvirket til, at det for de internationale menneskehandlere, som jo er en storgangstermafia, faktisk
har gjort det marked uinteressant for dem, og er
det en diskussion, man har i Det Konservative
Folkeparti, altså er det en viden, man har ude i
partiafdelingerné? Diskuterer man det? Diskuterer man også den hollandske model?
Diskuterer man, hvor man skal lægge sig, om
man skal lave det, sådan som man har det i Holland, hvor prostitution er fuldstændig legaliseret, og hvor man kan få gavn af alle de sociale
ordninger, der er, også når man er prostitueret,
eller om man skal vælge den svenske model,
hvor man da i hvert tilfælde er lykkedes med at";Anne Grete Holmsgaard
359632;title_name;Tak til fru Helle Sjelle. Så er det fru Lone Dybkjær som ordfører.;Formanden
359716;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at rose ligestillingsministeren og ligestillingsafdelingen for redegørelsen for 2005. Den viser jo en imponerende liste
over de mange initiativer, som ministeren har taget i form af pjecer, informationsmateriale, dialogmøder osv., samt status på de fire handlingsplaner. Det synes jeg er en glimrende oversigt,
og hvis man nu skulle være sådan lidt venlig, så
ville man sige med statsministerens ord, at der
ikke er noget at komme efter, regeringen gør meget på ligestillingsområdet. Det er jeg helt overbevist om at ministeren også selv føler.
Jeg synes også, det er nogle udmærkede - og
jeg mener det sådan set ikke ironisk - oversigter
over, hvad der er sket. Jeg synes, hovedproblemet er, at det er ret svært at sige noget som helst
om, hvordan alle de her initiativer egentlig har
virket. Det er selvfølgelig udmærket med pjecer,
dialogmøder, konferencer og alting, men spørgsmålet er, om vi har nogen som helst chance for at
finde ud af, hvad der kommer ud af det rent
konkret på ligestillingsområdet. Bliver der en
forbedring med hensyn til ligelønnen, bliver der
en forbedring i form af flere kvinder på lederposter osv.? Det ved vi ikke noget om.
Der er der altså ikke ret meget hjælp at hente i
faktaboksene, og derfor skulle min opfordring
ligesom være, når ministeren nu formentlig til

4872

Tirsdag den 21. marts 2006 (R 10)

næste år skal lave en ny redegørelse, at der også
kommer nogle udviklingsperspektiver i den, at
det ikke bare bliver her og nu-fakta, for det vil
måske gøre diskussionen en anelse mere meningsfyldt.
Derfor synes jeg også, det er svært på basis af
den redegørelse for 2005 at sige, hvad det rette
at gøre i 2006 så er, og hvad det, hvis vi ønsker at
nå nogle af de mål, ministeren også beskrev, så
er for tiltag, der skal til.
Så vil jeg også godt om perspektivplanen for
2006 sige, at det ville være rart, hvis vi kunne få
en sådan tilsvarende initiativliste for de kommende år, som vi har haft for det forgangne år.
Nu siger jeg ikke, at den kan være helt så detaljeret, men man skal ligesom igennem og læse
meget omhyggeligt, hvad det er for nogle initiativer, ministeren vil tage. I hvert fald for sådan
en som mig og måske også andre kunne det
være meget rart, at man fik sådan en initiativliste, så kunne man ligesom gå ind i den og diskutere ud fra den.
Når det er sagt, vil jeg sige, at jeg så vil komme med nogle kommentarer til de hovedområder, som regeringen har valgt ud som de fire hovedindsatsområder. Der er vi jo sådan set ikke
uenige i en række af de tiltag, som ministeren
har taget. Mangfoldighed er guld værd, og det
er vi sådan set også enige i. Men vi synes altså
bare ikke, at det med aftaler på arbejdsmarkedet
er nok, og at frivillighed i valget hos familier er
nok.
Det er sådan set en politisk uenighed, men
jeg vil i hvert fald godt begrunde vores med at
sige, at arbejdsmarkedet i øjeblikket fordrer en
meget stor individualisering af de enkeltes arbejdspladser og arbejdsopgaver, og det gør det
sådan set temmelig vanskeligt at finde ud af,
bl.a. hvornår arbejdet er udført, og hvornår arbejdet ikke er udført. Tiden tillader ikke, at jeg
kan gå ned i det.
Men den der individualisering gør det også
sværere for den enkelte medarbejder at gå ind i
forhandlingssituationer omkring barselorlov,
fordi der er så meget andet til forhandling. Det
er derfor, vi sådan set ønsker at sikre også fædrene nogle rettigheder i forbindelse med arbejdet her ud fra, at det er godt for barnet, hvis der
bliver nogle rettigheder for fædrene og også for
at lette fædrenes forhandlingssituation. Det kunne jeg gå meget mere ind på, men det bliver jeg
nødt til at droppe her.
Det andet punkt, jeg så vil tage frem, er, at jeg
også synes, der skal være flere kvindelige pro-

fessorer, men det er ikke gået op for mig endnu,
hvordan det skal ske, og jeg tror måske heller
ikke på dialogmodellen her.
Så nævner ministeren her, at i EU-året har
man sat en masse ting i gang. Det er bare surt, at
vi andre ikke kan få at vide, hvad der er sat i
gang. Jeg har stillet en lang række spørgsmål og
fået at vide, at ministeren ikke kan svare på noget som helst, før EU-året er vedtaget. Men i den
her ligestillingsredegørelse er det vedtaget. Der
står, at ministeren har taget en række initiativer,
fordi der kommer det her EU-år næste år.
Så jeg synes, det er ærgerligt, at man, når man
stiller spørgsmålene, så får at vide - og jeg har
tjekket det så sent som i dag - at der ikke kan
svares på noget som helst ovre fra ministeriets
side, fordi EU-året ikke er vedtaget, og i redegørelsen står, at det er vedtaget, og at en række
ting allerede er i gang. Jeg synes måske, det er
lidt groft over for Folketinget, at når man stiller
nogle spørgsmål, så får man altså ét svar og et
andet, når man står her og kigger i redegørelsen.";Lone Dybkjær
364524;Time;"Jeg kan ikke gå så meget ind på spørgsmålet
om punkt 2, men bare sige, at der synes vi måske, at nogle af de tiltag, som regeringen har taget med de 300 timer og kontanthjælp osv., måske ikke lige præcis er den rigtige vej til at få
kvinder ud på arbejdsmarkedet, men det har der
været en lang diskussion om tidligere i Folketinget, så det skal jeg ikke gå ind på.
Så er der spørgsmålet om de handlede kvinder, og der har vi jo allerede i forbindelse med
spørgsmål og svar til de tidligere ordførere været inde på en hel del af spørgsmålene. Jeg tror
og vil opfordre ministeren til ikke bare at sige, at
det kun har været ganske få eller halvdelen af
kvinderne eller færre, der har ønsket en forlængelse. Det kan jo være svært at vide, hvorfor de
der kvinder ikke har ønsket et forlænget ophold.
Men det der med, at de gerne vil tilbage og etablere et nyt liv, tror jeg altså ikke på efter 7 dage.
Det bliver jeg nødt til at sige. Jeg tror, at de er
meget mere traumatiserede, og at der derfor skal
længere tid til. Jeg vil bare opfordre ministeren
til at kigge på det, når hun nu vil gå ind i redegørelserne.
Så vil jeg godt sige til sidst, at ministeren jo
havde nogle meget fine målsætninger. Dem kan
jeg sådan set godt dele. Det ville være smadderønskeligt at nå alle de der mål, som ministeren
stillede op, og som vel dybest set kan summeres
op som fuld ligestilling over hele fronten. Det er
jeg sådan set ikke uenig med ministeren i. Men

(610)
Tirsdag den 21. marts 2006 (R 10)
det store spørgsmål er, hvornår ministeren mener, at det skal være tilfældet. Og derfor er jeg
lidt ærgerlig over, at der ikke er nogen målsætninger.
Jeg går ikke ind for kvoter. Det er slet ikke
det, jeg siger. Men det ville jo være rart, hvis ministeren f.eks. sagde, at hun gerne vil have 50
pet. kvindelige professorer eller synes, at målet
skal være 30 pet. kvindelige professorer i totusind og et eller andet, hvad man nu realistisk
kunne forvente. At der var en målsætning om, at
man gerne ville have så og så mange, sådan at
virksomhederne ligesom sagde, at det er der
faktisk altså en borgerlig regering, der gerne vil
have. Det kunne da være, vi skulle prøve at se
på, hvordan vi kunne nå frem til det mål, sådan
at vi ligesom støttede den borgerlige regering på
de her felter.
Så vil jeg godt sige til et enkelt punkt, som
ministeren er meget optaget af her i det allersidste, og som både vedrører omsorgssektoren generelt og også det at rekruttere andre til omsorgssektoren, at så dårlige, som arbejdsvilkårene er inden for omsorgssektoren, og det ved ministeren jo godt som socialminister, er det jo ikke
nogen nem arbejdssituation. Vi ved også, at der
er masser af mennesker, der flygter fra den omsorgssektor. Jeg tror ikke en bønne på, at det er
nok med oplysningsmateriale, og der er jo ingen
af os, der ligesom skulle stå bag det oplysningsmateriale, der for alvor kan anbefale folk at gå
ind i den sektor med de dårlige arbejdsvilkår,
for at sige det lige ud. Det kan man jo ikke. Det
er jo ringe, ringe arbejdsvilkår, der bydes med al
den form for kontrol, og hvad ved jeg.
Sektoren har jo selv sagt, at de kunne få meget mere ud af ressourcerne, hvis de kunne få
lov til at tilrettelægge tingene på en anden måde. Så det er bare et eksempel på, at oplysning
ikke duer. Her er arbejdsforholdene simpelt hen
dårlige, og derfor er det der, man skal sætte ind.
Hvis de arbejdsforhold bliyer bedre, så kan det
også være, at man kan få en rekruttering til sektoren. Vi kan jo direkte se, at den ikke er der, og
det er ikke kun mangel på oplysning.
Til slut vil jeg egentlig godt opfordre ministeren til at kigge lidt positivt på det forslag til ligestillingsudvalg, som oppositionen nu samlet har
fremsat, og ligesom også læse bemærkningerne
til det, og også læse det i lyset af den her redegørelse. Den her fine redegørelse, som ministeren
har lavet, bliver diskuteret én dag i 2 timer, måske 2%, og så er den væk. Og så bliver emnet i

4873

øvrigt fuldstændig spredt hen over, jeg ved ikke
hvor mange udvalg.
Det betyder, at der jo ikke kommer nogen rigtig kvalificeret diskussion af alle de her ligestillingsforslag og alle dem, der i øvrigt foregår,
f.eks. også nogle af dem, vi har spurgt til på EUplan. Det kan så for en lille smules vedkommende være, der kommer lidt i Europaudvalget,
men med al respekt, så bruges der også meget
tid på fisk og land, og hvad ved jeg, i Europaudvalget, og ligestilling bliver ikke lige det, der bliver topprioriteret.
Derfor synes jeg, at det ville rart, hvis ligestillingsministeren i regeringen kunne sende et positivt signal om, at ministeren faktisk som ligestillingsminister vil få en mere kvalificeret debat, hvis ministeren har nogle kvalificerede folk
i Folketinget at diskutere med. Det synes jeg sådan set også må være et ønske fra ministeren. Vi
fra Folketinget ville jo så have et sted, hvor der
blev samlet noget faglig viden. Og det er jo det,
der ikke sker i øjeblikket her i landet. Og hvis vi
fik det, kunne det måske være med til, at vi kunne sige: Nå, jamen så kan vi måske ligesom bedre leve med, at det hele er oplysning og handlingsplan, og hvad ved jeg, fordi vi i det mindste
får en samlet, overordnet og kvalificeret diskussion af emnet.";Kl. 19.25
369740;Time;"Så det vil jeg meget gerne opfordre ministeren til at sige til sine regeringspartier, til sit parlamentariske grundlag - eventuelt, hun behøver
det jo ikke. Men der er en samlet opposition, så
jeg synes, at det ville være meget ønskeligt, hvis
regeringen bare kunne gå ind for det.";Kl. 19.30
370034;title_name;"Tak til fru Lone Dybkjær. Og så er det fru Anne
Grete Holmsgaard som ordfører.";Formanden
370139;name_party;":
Jeg vil godt starte med et par citater, som jeg synes er rigtig gode:
»Ligestilling af kvinder og mænd gør Danmark til et rigere samfund, både økonomisk og
kulturelt. Økonomisk bliver vi rigere, fordi ligestilling er en forudsætning for at bruge alle talenter og øge væksten.«
»Kulturelt bliver vi rigere, fordi ligestilling er
en grundliggende værdi i Danmark - et pejlemærke for, hvad der gør det danske samfund
unikt. Alle borgere, hvad enten de er kvinder eller mænd, af dansk eller udenlandsk oprindelse,
er gamle eller unge har noget værdifuldt at tilfø-

4874

Tirsdag den 21. marts 2006 (R 10)

nævne et af eksemplerne, men det er simpelt
re samfundet. Vi skal nedbryde de barrierer,
hen nødvendigt at bruge de andre virkemidler
som forhindrer den enkelte kvinde eller mand i
også. Og jeg håber selvfølgelig, at vi kan rykke
at deltage aktivt og lige i samfundet.«
regeringen med hensyn til det her. Indtil videre
Og det sidste citat: »Mangfoldighed er guld
må jeg desværre sige, at det ikke er lykkedes ret
værd«.
godt.
Det er meget flot. Det kunne være skrevet af
Vi har selv, og det er en samlet opposition de fleste af os herinde - nej, der er par stykker i
Socialdemokrater, Radikale, SF og Enhedslisten
Dansk Folkeparti, måske dem alle sammen, der
- foreslået på barselområdet, at der skal være en
ikke kunne have skrevet det, men ellers kunne
3-måneders-ret til faderen til barsel. Og hvorfor
det være skrevet af os alle sammen. Det er skrehar vi gjort det? Ja, vi har gjort det af flere årsavet i ligestillingsministerens afdeling, og det er
ger.
en del af hendes oplæg, det er en del af de første
For det første har vi kunnet konstatere, at den
ord, der står i det. Jeg synes, det er meget fint.
udvidelse af barselorloven, der blev gennemført
Og hvis det her virkelig holder, så er det altså
under den her regering for ganske få år siden,
ikke på det plan, vi er uenige.
faktisk har ført til, at forskellen på fars og mors
Nu er det imidlertid sådan, at når man er pobarsel er øget, og ikke, at den er mindsket. Jo,
litiker, så er det meget forpligtende, man er
det er rigtigt, at fædrene tager en lillebitte smule
valgt, og man er forpligtet til rent faktisk også at
mere barsel, men forskellen er altså stadig væk
gøre noget for det her. Og der må jeg så sige: Når
øget. Det er kvinderne, der tager en større del af
jeg kigger redegørelsen igennem, er der rigtig
mange gode forslag, men det er også tydeligt, at barslen, end de gjorde tidligere. Det går den forder, hvor det skiller mellem os i oppositionen og kerte vej.";Anne Grete Holmsgaard
372693;Time;"regeringen, er ved viften af virkemidler, man er
For det andet har vi også gjort det, fordi vi
parat til at anvende.
Der er rigtig meget omtale af oplysningsmid- . mener, at moderne mænd selvfølgelig skal have
en ret til deres egen orlov. Vi har gjort det af henler, af pjecer, af kampagner, af konferencer, og
det er alt sammen, synes jeg, nødvendigt og vig- syn til børnene, fordi vi mener, at de skal have
en ret til både deres far og mor. Og vi har også
tigt at gøre, men det er bare ikke tilstrækkeligt.
gjort det for at sige til kvinderne, at de også skal
Det er også nødvendigt at bruge både lovgivning og forpligtende aftaler, hvis det skal rykke. give slip der, hvor de selv er med til at forhindre,
at faderen tager noget mere barsel.
Dermed siger jeg ikke, at regeringen slet ikke
Det er blevet afvist af regeringen, og jeg vil sibruger lovgivning, for den er dog trods alt komge, at i sprogbrugen bliver det ofte pakket ind i
met frem til at have lavet et forslag til ligelønsstatistik, som ganske vist kun dækker en mindre begrebet kvoter, som får de fleste menneskers
hænder sådan lidt ud på afstand, men det er
del af arbejdsmarkedet, men som dog er en lille
ikke kvoter, det handler om. Det handler om notilbagevenden til noget, man ellers totalt havde
get andet.
afviklet.
Vi har også i SF flere gange foreslået, at man
Problemet er bare, at hvis man sådan lidt
for at få hul på problemet med meget få kvinder
mere systematisk fravælger at bruge lovgivning
i ledelse i den private sektor indgår forpligtende
og fravælger at bruge forpligtende aftaler, som
aftaler med virksomhederne, altså med det priregeringen desværre endnu har gjort det, kan
vate erhvervsliv. Det kan enten være med de stoman ikke få tingene til at rykke sig afgørende,
re virksomheder, eller det kan være med branfor det klarer man ikke alene med oplysning.
cher.
Det viser vores historiske erfaring også.
Jeg kunne høre på hr. Troels Lund Poulsen,
Vi var ikke kommet så relativt langt, som vi
der
er Venstres ordfører på området, at han fakrent faktisk er kommet, hvis vi ikke også havde
tisk også havde det lidt dårligt med, at der er så
været villige til at bruge lovgivningsinstrumenfå kvinder i ledelsen i private virksomheder,
tet. Det var den tidligere borgerlige regering i
men at han måske ikke helt er parat til at tage
øvrigt indstillet på, og den gjorde det rent fakforpligtende aftaler i brug endnu.
tisk også.
Ministeren stod og sagde, at hun vil have en
Nogle af resultaterne af det lovgivningsarbejfordobling af antallet af kvinder i bestyrelseslode går i øvrigt igen i det, ministeren skriver i sin
redegørelse, bl.a. i spørgsmålet om en øget andel kalerne. Ja, det er selvfølgelig en del af det. Men
er ministeren så også rede til at gå det bløde
af kvinder i råd, nævn og udvalg, for bare at

Tirsdag den 21. marts 2006 (R 10)
skridt videre, der hedder at indgå en aftale? Vi
har ikke fået foreslået lovgivning på det her område. Vi har foreslået en mellemvariation, som
jeg egentlig mener burde ligge lige på den flade
til regeringen, nemlig at indgå en forpligtende
aftale. For man slår jo på flere områder selv på,
at det er et instrument eller en metode, man
foretrækker frem for så mange andre ting. Men
indtil videre må jeg så konstatere, at det er blevet afvist.
Efter vores mening skal en ligestillingsminister være en person, der kombinerer det at gå
foran, også foran sin egen regering, med det at
være vagthund over for resten af regeringen, altså en vagthund over for ministrene.
Det er en meget krævende opgave, men det
er også en meget vigtig opgave, som det er vigtigt at tage på sig, altså at man rent faktisk går
videre og også sender signaler ud til omverdenen om, at man er villig til at gå videre. De signaler synes jeg desværre jeg mangler en smule
hos ligestillingsministeren, og jeg vil i hvert tilfælde opfordre til, at ligestillingsministeren
fremover signalerer stærkere, at her vil hun noget mere, altså at det ikke er helt tilstrækkeligt
med de meget - og det er helt ærligt sagt fra min
mund - meget smukke ting, der står i indledningen af denne redegørelse.
I redegørelsen står der også:
»I kraft af globaliseringen kan vi tilbyde resten af verden vores ideer og udvikling båret af
en grundværdi om, at kvinder og mænd har lige
værd og skal have lige muligheder.«
Ja, nu ligger det nok lidt tungt med at overbevise ret mange i omverdenen i øjeblikket om, at
vi er særlig gode, men citatet fortsætter sådan:
»Samtidig skal vi vende blikket ud i verden
og lære af erfaringerne med ligestillingsarbejdet
i andre lande.«
Og det er faktisk der, hvor vi står i øjeblikket.
Vi er ikke længere førende på det her område. Vi
har været det, nu skal vi til at lære af andres erfaringer.
Og der synes jeg altså, at det er synd, hvis
man bare fortsætter med at afvise de gode resultater, man har i bl.a. Island, Norge og Sverige på
barselområdet, og også afviser de ting, man gør
i Norge og har gjort under en i øvrigt borgerlig
regering, hvor man sagde til det private erhvervsliv: Nu vil vi have flere kvinder ind både i
de egentlige daglige ledelser og i bestyrelserne,
og vi vil have plejet talenterne. Er det virkelig så
farligt?

4875

Hvis man vil noget på det her område, så bliver man jo også nødt til at bruge nogle midler,
som rent faktisk skubber i den retning, man ønsker at gå, og der er det hele tiden at basere sig
på oplysning, som skal ske helt uden lovgivning
eller næsten uden lovgivning, altså simpelt hen
ikke tilstrækkeligt.
Jeg vil også godt bruge et par ord på diskussionen om prostitution og om det, ministeren
selv kaldte det moderne slaveri, altså handelen
med kvinder og børn og i nogle tilfælde også
med mænd.
Om prostitution: I SF har vi diskuteret prostitution meget, og vi har lagt os fast på, at vi støtter en svensk model, altså en model, hvor man
kriminaliserer købet af prostitution. Det har vi
ikke gjort, fordi vi mener, at det er vigtigt at få
prostitutionskøbere buret inde. Vi har gjort det
med nogle af de samme motiver, som vi i sin tid
havde, og som inspirerede os, da vi afskaffede
revselsesretten, hvor vi sagde: Her er et signal,
vi skal sende ud.
Når vi afskaffede revselsesretten, og der endelig blev et flertal for det i Folketinget, var det
jo ikke ud fra et eller andet ønske om, at man
skulle dømme forældrene, men ud fra et ønske
om at sende et meget klart signal ud i samfundet.
Vi ønsker at sende et meget klart signal ud i
samfundet om, at prostitution er ødelæggende
for kvinderne og for de børn, der er trukket ind i
det, og også for de mænd, der deltager i det.";Kl. 19.35
379252;Time;"Den anden årsag er den, jeg har nævnt tidligere, nemlig at der er meget, der peger på, at det
har betydet, at det svenske marked - hvis man
kan bruge den terminologi her - er blevet uinteressant for de meget stærkt organiserede internationale menneskehandlere, og det mener jeg
faktisk tæller virkelig meget, at man kan udtørre
sit marked.
Det er klart, at vi godt er klar over, at man
ikke kommer frem til kriminalisering af køb af
prostitution sådan fra den ene dag til den anden
dag, det tager lang tids diskussion. Der vil jeg så
sige, som vi har diskuteret her, og som fru Lone
Dybkjær har været ret konsekvent inde på, nemlig at det er meget vigtigt, at den diskussion bliver taget i alle partier og bliver taget på et solidt
grundlag.
Til sidst vil jeg sige om det moderne slaveri,
at jeg synes, at ministerens forklaring var lidt
smal, da hun sagde, at - ja, hun sagde to ting.
Den ene var, hvad jeg synes er positivt, at man

4876

Tirsdag den 21. marts 2006 (R 10)

er villig til at se på, om 15-dages-reglen stadig
væk skal opretholdes. Sagt med andre ord: Skal
vi ikke sikre, at kvinder, der når til en situation,
hvor de rent faktisk slipper ud af prostitutionen
og giver oplysninger om den, kan beskyttes her i
landet i mere end 15 dage, inden de kommer tilbage til deres hjemland?
Det andet, hun sagde, var, at det ikke var sikkert, det var nødvendigt, for der var faktisk en
meget stor del af de 54 kvinder, man nu har huset i kort tid, der kun var her i 6 dage. Men sagen er jo, at man står i en vanvittig følsom situation, hvis man er sluppet ud af det her ved at angive bagmændene. Derfor har kvinderne meget
travlt. Desuden har man jo ikke undersøgt dem,
der slet ikke har turdet det her, og det er meget
vanskeligt. Så jeg vil sige, at det faktisk er sagens
kerne. Og hvorfor er det egentlig så farligt at
give lidt los på de 15 dage?";Kl. 19.40
381121;title_name;"Tak til fru Anne Grete Holmsgaard. Så er det hr.
Jørgen Arbo-Bæhr som ordfører.";Formanden
381222;name_party;":
År efter år har vi de samme diskussioner om
ligestillingsministerens redegørelse. Jeg kan i
hvert fald genkende en lang række af de problemer, vi diskuterer nu, fra de diskussioner, vi
havde for et år siden, og hvis man ser tilbage
på tidligere ligestillingsredegørelser, er det vel
de samme problemer, der bliver ridset op.
Faktisk kan man på nogle områder sige, at
problemerne med ligestilling er blevet decideret
større. Hvis vi f.eks. ser på lønforskellene på arbejdsmarkedet på baggrund af 30 år med en såkaldt ligelønslov, kan vi stadig væk se lønforskelle, som kun har én forklaring, nemlig at
kvinder får en lavere løn end mænd, fordi de
er kvinder.
Nu har regeringen så - eller rettere sagt beskæftigelsesministeren - i forbindelse med en
valgkamp lovet, at nu ville regeringen tage sig
sammen og lave et lovforslag om kønsopdelte
lønstatistikker: et lovforslag, som er blevet kritiseret fra alle sider, fra alle dem, som i det daglige
arbejder for, at vi kan få ligeløn i Danmark, fordi
det er fuldstændig utilstrækkeligt og kun omfatter en meget lille del af arbejdsmarkedet. Det
kan man så sige om, hvad man vil.
Beskæftigelsesministeren har fremsat det her
forslag, men hvad siger ligestillingsministeren?
Hvorfor har vi en ligestillingsminister, når ligestillingsministerens bemærkninger til det lovfor-

slag så vel som til en række andre lovforslag, er:
Jeg er enig med min minister kollega?
I stedet for burde vi have en ligestillingsminister, som måske i større udstrækning end så
mange andre i regeringen tager ligestillingsbrillerne på og først og fremmest siger: Der er brug
for at gøre noget alvorligt for at få en stor del eller hele arbejdsmarkedet dækket ind med hensyn til kønsopdelte lønstatistikker, når der nu er
enighed om, at det faktisk er et redskab på vejen
mod ligeløn.";Jørgen Arbo-Bæhr
383038;Time;"Tilsvarende ser det ud, når vi ser på et äf de
problemer, ligestillingen lider endnu mere under i dag, end den gjorde for nogle år siden,
nemlig hvad angår kvinders arbejdsforhold,
kvinders arbejdsmiljø. I dag er det sådan, at
kvinder i dobbelt så stor udstrækning som
mænd lider af fysisk nedslidning: at tre gange så
mange kvinder som mænd får anmeldt stress
som arbejdsskade: at kvinder i langt højere grad
end mænd er langtidssyge: og at kvinder er
overrepræsenterede.blandt førtidspensionisterne. Alligevel har vi ikke på noget tidspunkt hørt,
at spørgsmålet om specielt kvinders arbejdsmiljø eller ligestillingsvinklen i arbejdsmiljøarbejdet
er blevet nævnt som et problem, selv om problemet er voksende.
Har vi hørt nogen nævne, hvad man gør ved,
at kvinder i større udstrækning end mænd er arbejdsløse, at kvinder tvinges til tidligere tilbagetrækning end mænd på grund af overarbejdsløshed og på grund af nedslidning? Et af de spørgsmål, som har været meget til debat, og hvor ligestillingsministeren også er kommet med en selvstændig redegørelse, er spørgsmålet om det
kønsopdelte arbejdsmarked.
Der ligger også fra ligestillingsministeren på
det område en række tiltag, som man kan sige
måske vil forbedre situationen. Men alligevel vil
jeg fremhæve, at vi jo i dag ikke alene har et
kønsopdelt arbejdsmarked, men at det også i sig
selv medvirker til nogle groteske forhold med
hensyn til både arbejdsmiljø og lønforskelle.
Hvorfor har en pædagog med 4 års uddannelse en timeløn på ca. 110 kr., mens en tømrer
med ca. 4 års uddannelse har en timeløn på 170
kr.? Hvad er den dybere visdom i det? Jeg tror,
det er svært at sige, men jeg tror i øvrigt, at hvis
man ser på realitetèrne, har regeringen også på
det område et ansvar. For hvad er egentlig baggrunden for, at den løn, de ansatte i den sociale
servicesektor får, typisk ansatte i kommuner og
amter, ligger så langt efter den løn, folk med en

Tirsdag den 21. marts 2006' (R 10)
tilsvarende uddannelse får, typisk mænd på det
private arbejdsmarked? Kan det hænge sammen
med det jerngreb, som regeringen holder kommunernes økonomi i?
Det var måske værd at vurdere den slags ting
ud fra en ligestillingssynsvinkel og ikke bare følge Thors hammer så godt, man nu kan, og så i
øvrigt synes, at det er godt, at der bliver holdt
igen på de kommunale budgetter. Det levner ingen mulighed for, at de mennesker, typisk kvinder, der arbejder med social service, faktisk kan
få de lønforbedringer, som vil kunne bringe dem
op på et nogenlunde acceptabelt niveau i forhold til lønningerne i resten af samfundet.
Samtidig har vi jo set eksempler på, at regeringen aktivt medvirker til en opretholdelse af
det kønsopdelte arbejdsmarked. Det er nok, fordi ligestillingen ikke altid bliver tænkt ind i lovgivningen eller ind i de initiativer, som regeringen tager.
Et godt eksempel var, da den tidligere integrationsminister, hr. Bertel Haarder, introducerede kampagnen »Brug for alle unge« rettet mod
unge indvandrere og unge flygtninge med anden etnisk herkomst. Den kampagne var skruet
sådan sammen, at den bestod af to dele.
Den ene del handlede om job i uniform, altså
job som politibetjent, job inden for forsvaret, job
inden for beredskabet osv., hvor man havde fundet frem til otte rollemodeller. De otte rollemodeller var alle unge mænd.
Den anden del af kampagnen handlede om
job inden for social-, sundheds- og omsorgsområderne, altså job som social- og sundhedsassistent, sygeplejerske osv. I den kampagne var der
også otte rollemodeller. Man må sige til beskæftigelsesministerens ros, at han dog trods alt havde haft så megen omtanke, at der var én mandlig rollemodel, men altså også syv kvinder som
rollemodeller.";Kl. 19.45
386729;Time;"Det kan man så også sige om, hvad man vil, .
men hvor var ligestillingsministeren henne? Var
det ikke et spørgsmål om at tænke ligestilling
ind i sådan en kampagne? Nej, det var det ikke.
Som integrationsministeren forklarede, var det
jo sådan, at man måtte tage udgangspunkt der,
hvor folk var, altså ikke have nogen som helst
tanker om at prøve at lave mønsterbrydning eller prøve at gøre op med det kønsopdelte arbejdsmarked.
På en lang række andre områder er regeringen jo også groet fast i den forestilling, der hedder: Ligestilling er folks eget problem. Et godt

4877

eksempel er hele spørgsmålet om barselorloven.
Det er ikke for ingenting, at det,er nødvendigt,
at man øremærker en del af barselorloven. Fra
oppositionens side har vi foreslået 3 måneder til
mænd.
Det gøres ikke bare, ved at vi siger: Vi må
have ændret arbejdspladskulturen. For forudsætningerne for at ændre en arbejdspladskultur
på det her område er også, at det bliver acceptabelt, at det bliver ligetil for mænd også at kræve
deres del af barselorloven over for deres arbejdsgivere. På den måde kan vi skubbe på med hensyn til en udvikling også af arbejdspladskulturen.
Problemerne med i det hele taget at tænke ligestilling ind i al lovgivning tror jeg er mere omfattende end som så. Vi kan jo f.eks. tage spørgsmålet om de kommende diskussioner om velfærdsreformer, reformer, som vil få kæmpestor
betydning for ligestillingen, for kvinders muligheder på arbejdsmarkedet, for kvinders muligheder for at få en bedre tilbagetrækning osv.
Alligevel er forudsætningerne for den måde,
vi diskuterer velfærdsreformer på, som det jo er
formuleret af Velfærdskommissionen, fuldstændig blottet for ethvert ord om ligestilling. Ikke
på ét punkt er der tænkt ligestilling ind i de
mange forslag fra Velfærdskommissionen.
Men jeg ser frem til, at ligestillingsministeren
vil insistere på, at hvert eneste forslag, når vi
skal til at tage diskussionerne om velfærdsreformer her i Folketinget, skal ligestillingsvurderes,
sådan at vi kan sikre, at der også bliver taget
hensyn til kvinderne i den kommende debat om
fremtidens velfærd.
Jeg mener, det er vigtigt, at vi gør op med den
tankegang, som bl.a. Dansk Folkepartis ordfører
lagde op til, hvor hun bl.a. sagde, at kvinder må
tage sig sammen. Hvis det er sådan, at vi baserer
ligestillingsarbejdet på, at nu må kvinderne tage
sig sammen, er vi helt sikre på, at der ikke sker
nogen positive fremskridt på det her område.
Der tror jeg, det er vigtigt, at ligestillingsministeren får nogle mærkesager at markere sig på, så
hun bliver mere kendt også på det område som
ligestillingsminister.";Kl. 19.50
389353;title_name;"Tak til hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Så er det ministeren for ligestilling.
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg vil gerne takke ordførerne for de i virkeligheden meget positive tilkendegivelser,, der har

4878

Tirsdag den 21. marts 2006 (R 10)

været undervejs. Jeg tror egentlig, at det var fru
Anne Grete Holmsgaard, der mest præcist sagde, at der, hvor det skiller, i virkeligheden er,
hvad angår brug af virkemidler. Det er et
spørgsmål om, hvor langt vi skal gå med lovgivning, hvor meget det skal ske med motivation og erfaringsudveksling og skubben på
frem for med lovgivning.
Jeg skal forsøge at svare på nogle af de ting,
der har været nævnt, men jeg vil også sige, at
der har været mange vinkler på ligestilling i den
her debat, så jeg kan selvfølgelig ikke nå at give
en kommentar til det hele.
Det første, der kalder på en kommentar, som
flere ordførere var inde på, er selvfølgelig diskussionen om mænd og barselorlov. Jeg synes
jo, det er så utroligt, i hvert fald når man hører
fru Kirsten Brosbøl, at man slet ikke kan komme
væk fra den formynderiske tankegang som politiker om at ville bestemme over, hvordan familierne indretter sig.
I virkeligheden hører jeg ordførernes kommentarer som en kæmperos til den her regering
for at have udvidet barselorloven til nu at kunne
vare op til 1 år, men vel egentlig også ros for, at
den er blevet fleksibel og dermed indebærer
mange flere muligheder end tidligere for familierne for at tilrettelægge den, som det nu passer
bedst.";Formanden
390860;Time;"Jeg synes - det vil jeg understrege endnu en
gang, som jeg gjorde i min tale - at det skal være
familierne, der beslutter sig for, hvordan de vil
bruge barselorloven. Jeg synes, det er ærgerligt,
at der i den grad bliver fokuseret fra oppositionens side på, at man skal tvinge mændene til at
tage orloven og true med, at ellers bortfalder de
3 måneder.
Sagen er, at undersøgelser har vist, at arbejdspladskulturen betyder ufattelig meget for
mænds brug af barsel, og derfor er det dér, jeg
sætter ind, for det er dér, vi skal påvirke holdningen, så man både fra arbejdsgiverside og fra
kollegernes side bakker op, når mænd tager deres del af barselorloven.
Så er der flere ordførere, der har været ånde
på ønsket om et ligestillingsudvalg i Folketinget,
og der skal jeg sige, især til fru-Lone Dyb kjær, at
jeg synes, der kunne være et meget positivt samarbejde i et sådant udvalg. Jeg ønsker^,jo kun
maksimalt fokus på ligestillingsarbejdet og ser
også gerne, at der kommer flere'diskussioner
om de forskellige initiativer på området, .for,

som fru Lone Dybkjær siger, der er ganske rigtigt mange af dem.
Så jeg er kun interesseret i et meget godt samarbejde med Folketinget om de ligestillingsmæssige emner. Det er bare ikke i min lod at tage stilling til, om der skal være et udvalg, der arbejder
med det i Folketinget, og nu er det jo selveste
Folketingets formand, der er til stede i stolen i
dag, så jeg skal nok vare mig for at blande mig i
den diskussion. Det er nu engang Folketingets
partier, der må tage stilling til, hvor mange udvalg man ønsker at have i Folketinget.
Så er der flere, der har været inde på problemet med ligeløn, og som også har været lidt efter regeringen, hvad angår initiativerne på området, hvor vi jo både arbejder med en ligelønsstatistik og med en vejledning med gode råd og
eksempler på, hvordan man kan fremme det, at
der bliver skabt ligeløn på arbejdspladserne.
Og der undrer jeg mig jo såre over hr. ArboBæhr, der siger, at jeg ikke burde være enig med
beskæftigelsesministeren, men gå videre med,
hvad der er regeringens linje på det her område.
Jeg tror kun, at sådan en udtalelse kan komme,
fordi hr. Arbo-Bæhr ikke er bevidst om, at jeg
faktisk har beskæftiget mig rigtig meget med
den ligelønsstatistik, som den tidligere regering
foreslog. Jeg var nemlig ordfører for Venstre på
det forslag, og om noget kom det i forbindelse
med de diskussioner klart til udtryk fra min side, at jeg synes, det var for bureaukratisk, for
omstændeligt, Og at jeg synes, det var helt urimeligt, at man med den foreslåede ligelønsstatistik faktisk ville komme i en situation, hvor man
udleverede lønmodtagernes lønoplysninger. Det
har vi ikke ønsket, og derfor ser modellen for en
ligelønsstatistik ud, som den gør.
Men ellers er det jo vigtigt at holde fast i, at
den væsentligste grund til de meget store lønforskelle mellem kvinder og mænd er det meget
kønsopdelte arbejdsmarked. Og derfor er det
vigtigt, at vi får sat ind over for det. Der har jeg
jo bl.a. taget det initiativ med bedre vejledningsmateriale både til lærere, vejledere og forældre,
når de drøfter med de unge, hvad er det for en
uddannelse, de unge skal give sig i kast med.
Jeg må medgive hr. Jørgen Arbo-Bæhr, at det
var et udmærket eksempel, den kampagne, på
en situation, hvor man ikke rigtig fik brudt mønsteret, og der er det netop vigtigt, at vi går ind
og gør op med de gammeldags mønstre med,
hvad kvinder skal vælge, og hvad mænd skal
vælge.

Tirsdag den 21. marts 2006 (R 10)

4879

Jeg synes, det er vigtigere at have fokus på,
Til fru Louise Frevert skal jeg sige, at jeg takker for opbakningen også til indsatsen mod han- om der kommer en forbedring, som fru Lone
del med kvinder, og jeg er enig i, at det er skræk- Dybkjær spurgte til, og at vi går ind og følger
op. Sker der rent faktisk noget på området? Er
keligt at høre de eksempler, der er, på, at man
der flere fædre, der holder barselorlov og en
bare sådan kan købe en ung kvinde. Det er så
længere barselorlov? Sker der noget i forhold til
forfærdeligt.
Det er derfor, vi fra Danmarks side satser
kvinders valg af uddannelser på typiske mandemassivt på et internationalt samarbejde på det
områder og omvendt mænds valg på kvindeområder? Får vi flere kvindelige forskere osv.?
her område med de nordiske lande, de baltiske
lande, men især også i EU-sammenhæng. For
Men der, hvor man skal opsætte måltal, er jo
når vi samarbejder om det, så kan vi gøre en
først og fremmest på de forskellige områder, .
markant bedre indsats end den, vi hver især kan hvor man arbejder med det. Det er i institutionerne, på universiteterne, i virksomhederne, i
klare. Så der er det altså netop vigtigt med det
grænseoverskridende arbejde. Jeg kan ikke nær- brancherne, at man skal fastsætte nogle realistimere beskrive indsatsen i de østeuropæiske lan- ske mål, som også kan opnås.
de, det har jeg simpelt hen ikke umiddelbart
Så vil jeg om lige muligheder i år 2007 citere
fra perspektiv- og handlingsplanen:
kendskab til.
Så må jeg sige til fru Lone Dybkjær, at jeg var
»2007 bliver europæisk år for lige muligheder
for alle. Forberedelserne er allerede gået i gang i
meget overrasket over de negative toner i forDanmark. Der skal nemlig være god tid til diabindelse med det at arbejde i den sociale sektor,
log med de mange forskellige parter og organidet at tage sig af pleje- og omsorgsopgaver.
Jeg deler ikke synspunktet. Jeg synes, der bli- sationer, som har noget at bidrage med.«
ver gjort en meget, meget flot indsats af rigtig
Det er formuleret på den måde, fordi der er
mange medarbejdere på pleje- og omsorgsområ- politisk enighed i EU om, at vi. satser på 2007
det, men jeg er enig i, at vi skal have fokus på
som et europæisk år for lige muligheder, men fiimaget i den sektor og på, hvordan vi med tiltag . nansieringen, altså det økonomiske, er ikke på
kan understøtte, at det er et attraktivt sted at ar- plads endnu og afventer en vedtagelse.
bejde. Og det handler jo bl.a. om sådan noget
Når jeg skriver, at forberedelserne er gået i
som at have fokus på de uddannelsesmulighegang i Danmark, er det bl.a. det, som jeg har orienteret både Europaudvalget og Det Politiskder, man giver unge mennesker på det område,
hvor jeg er vidende om, at der faktisk er mange
Økonomiske Udvalg om, nemlig at vi har kigget
gode tiltag rundtomkring, men det handler også på: Hvor skal arbejdet implementeres? Hvor er
om sådan noget som f.eks. at sørge for at gøre
det bedst at have hovedkontoret for det arbejde,
brug af digitaliseringsmulighederne på områder skal foregå i 2007? Ellers står jeg fuldstændig
ved, at vi løbende skal have drøftelser med bl.a.
det.";Kl. 19.55
397492;Time;"ordførerne på ligestillingsområdet om, hvad det
Jeg har jo opfordret kommunerne til at sørge
er for nogle aktiviteter, der skal sættes i værk i
for at investere i ny teknologi, og f.eks. de hånd- 2007.
Så vil jeg blot sige til fru Anne Grete Holmsholdte computere, som man tager med ud, når
man skal løse hjemmeplejeopgaver, er noget af
gaard, for jeg tror, at meget af det er dækket ind,
at jeg mener, at vi på ligestillingsområdet bliver
det, der er udfordrende og spændende for et
nødt til at erkende, at nogle gange kræves der
område, der ellers ikke har haft så meget berømere end lovgivning. Der kræves holdningsbering med teknologi.
arbejdning, så der skal gives plads til, at man får
Jeg var glad for fru Lone Dybkjærs bemærkarbejdet med det udeomkring for at nå de ting,
ninger om, at der ikke rigtig er noget at komme
efter - og dog, for fru Lone Dybkjær havde et
vi gerne vil på ligestillingsområdet.
par kommentarer. Men det er faktisk godt genEt af. eksemplerne på det er jo, at vi netop i år
nemskuet af fru Lone Dybkjær, at når alle de for- kan fejre 30-året for indførelse af ligelønsloven,
men må konstatere, at der stadig væk er probleskellige tiltag er kommet ind i nogle temaer, er
det netop for at opfordre til, at man omhyggeligt mer med at få loven overholdt. Det kræver så
læser perspektiv- og handlingsplanen igennem,
f.eks. noget statistik at arbejde med og noget vejledning om, hvordan man sikrer, at der rent faksom jeg jo også kan forstå at fru Lone Dybkjær
tisk så også i praksis kommer ligeløn på områhar gjort.
det. Sådan kan der gives flere eksempler på, at

4880

Tirsdag den 21. marts 2006 (R 10)

man er nødt til mere end det at lovgive på området.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.00
399215;name_party;":
Jeg har et utal af bemærkninger, som gør - det
vil jeg lige annoncere på forhånd - at jeg muligvis gerne vil have en anden runde.
Jeg vil godt starte med spørgsmålet om EUåret. Som ministeren skriver, er et arbejde i fuld
gang. Jeg har stillet nogle spørgsmål, herunder
selvfølgelig også om den økonomiske ramme.
Det medgiver jeg gerne. Men jeg har også spurgt
om, hvilke erfaringer man indhøstede i de tidligere år, og hvordan man agter at inddrage dem.
Jeg har ikke fået svar, fordi der ikke er nogen
formel vedtagelse endnu.
Jeg synes,, det er lidt mærkeligt, at ministeren
her giver en redegørelse, hvor man siger, at man
arbejder en hel masse med det der europæiske
år og så nægter at svare på spørgsmål. Det oplever jeg er det, der sker. Jeg har fået at vide, at jeg
ikke kan få noget svar. Det vedrører selvfølgelig
dét europæiske år, men derfor kunne ministeren
da godt alligevel være en anelse imødekommende og sige: Jeg aner endnu ikke noget om den
europæiske ramme, men arbejdet er gået i gang
sådan og sådan. Det fatter jeg ikke at ministeren
ikke gør.";Lone Dybkjær
400291;Time;"(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg har svaret alt det, jeg kunne svare på området. Jeg vil gerne lige gentage mit citat fra før,
nemlig at 2007 bliver europæisk år for lige muligheder for alle. Forberedelserne er allerede
gået i gang i Danmark, fordi der skal være god
tid til dialog.
Det, vi ved, er, at der er politisk enighed om,
at vi laver året 2007 til lige muligheder for alle.
Den økonomiske ramme er ikke på plads endnu.
Det vil sige, at jeg ikke aner noget om, hvilke
økonomiske ressourcer der er til rådighed. Men
som jeg har orienteret både Det Politisk-Økonomiske Udvalg og Europaudvalget om, har vi
diskuteret: Hvor skal vi implementere det her,
hvad skal være vores organ til at tage sig af indsatsen på området? Jeg har også sagt, at jeg vil
inddrage de forskellige parter i diskussionen af,
hvilke aktiviteter der skal sættes i værk. Det er
det, jeg kan svare på nuværende tidspunkt.

(Kort bemærkning).";Kl. 20.05
401265;name_party;":
Jeg indrømmer altså gerne, at man ikke kan svare på det om budgetterne. Men jeg synes da
godt, at man kunne svare på, hvilke erfaringer
man høstede de tidligere år, altså i 1997 og 2003,
og hvordan man vil bruge disse erfaringer i forberedelsen af det europæiske år om lige muligheder for alle.
Den type spørgsmål har vi stillet, for at vi
også kan komme tidligt ind i debatten, og så får
vi det svar fra Socialministeriet, at det kan man
ikke sige noget om. Man vil ikke svare, til trods
for at det er stillet som et spørgsmål den 3. december 2005. Udvalgssekretæren har ringet i
dag, og vi har fået at vide, at man ikke kan svare
på de her spørgsmål, fordi der ikke er lavet nogen formel vedtagelse om året.
Og så vil jeg bare sige, at hvis der kan komme
det ud af det, at ministeren spørger sine embedsmænd, hvorfor de ikke kan svare på de her
banale ting, er det da også et resultat.
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Det vil jeg naturligvis gøre, for selvfølgelig kan
vi sige noget om, hvad der kom ud af det i 1997
og 2003. Det har jeg i øvrigt også mundtligt redegjort for i forbindelse med bl.a. Europaudvalgets behandling af spørgsmålet, hvor vi diskuterede det, og hvor jeg også gjorde rede for, hvordan vi arbejdede med det dengang i de forskellige år. Så det samler vi gerne op på, og jeg skal
nok undersøge, om der er noget, der er gået galt
i besvarelsen af de spørgsmål, selvfølgelig.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
402737;name_party;":
Der er også andre ting, som jeg godt kunne være
fristet til at tage fat på, lønstatistikker, barsel,
forskning, mainstreaming i forhold til velfærdsreformer og globaliseringsstrategi, men jeg vil
nu alligevel tage fat på det om et ligestillingsudvalg, for det er jeg sikker på at fru Lone Dybkjær
også ville gerne have spurgt om, hvis hun havde
haft tid.
Jeg synes nemlig, at det, ministeren sagde,
var meget interessant. Jeg fornemmer ikke, at
ministeren er modvillig over for, at vi rent faktisk får lavet et ligestillingsudvalg i Folketinget.
Det var sådan, jeg hørte ministeren, og det vil
jeg gerne have bekræftet.
Så vil jeg også spørge ministeren, som sådan
gav udtryk for, at det jo er en beslutning, som

. .

(611)
Tirsdag den 21. marts 2006 (R 10)

Folketingets formand og Folketinget skal træffe,
men er ministeren da ikke medlem af Folketinget og af Venstres folketingsgruppe, og hvad er
så ministerens holdning som folketingsmedlem
til, at vi får oprettet et ligestillingsudvalg?
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg skal meget gerne gentage mit svar, men jeg
tror sådan set, at fru Kirsten Brosbøl hørte det.
: Jeg vil jo gerne have et intenst samarbejde
med ligestillingsordførere og andre, der måtte
være interesseret i ligestillingsspørgsmål. Jeg er
kun interesseret i, at der bliver sat mere fokus på
det, og jeg refererede til det, fru Lone Dybkjær
sagde om, at der sker rigtig mange ting, som det
kunne være spændende at drøfte nærmere.
Jeg svarer altså også gerne og beredvilligt på
spørgsmål vedrørende de forskellige initiativer,
men spørgsmålet om, hvor mange udvalg man
synes der skal være, og hvor opgaverne skal
være placeret, er nu engang en diskussion, som
man må tage i Folketinget i de forskellige grupper.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
404550;name_party;":
Men ministeren er jo medlem af Folketinget.
Hvordan vil ministeren så stille sig til det her
forslag, når det nu kommer til diskussion i Venstres folketingsgruppe? Det må jo være sådan, at
ministeren også der har en stemme og der kan få
indflydelse på, hvad Venstres folketingsgruppes
indstilling vil være. Jeg er da helt overbevist om,
at Venstres folketingsgruppe i et spørgsmål om
ligestilling vil lytte til, hvad ligestillingsministeren indstiller, og hvad ligestillingsministeren
mener om det her spørgsmål.
Men jeg tager det, ministeren siger, som om
ligestillingsministeren ikke er klar til at give et
tilsagn, fordi hun måske ikke er helt med på,
hvor hun har sin folketingsgruppe, men at ministeren vil gå positivt ind i behandlingen af det
forslag, som nu er fremsat af en samlet opposition.
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Fru Kirsten Brosbøl bliver altså nødt til at forholde sig til, at det ikke er faldet i min lod at tage
stilling til, om der skal være flere udvalg. Jeg er
her som ligestillingsminister og siger, at jeg gerne vil have et stærkt og et godt samarbejde med
ligestillingsordførerne - det synes jeg i øvrigt

4881

også at vi har - og jeg synes, det ville være helt
fint, hvis der bliver sat mere fokus på området.
Men diskussionerne har jo allerede i efteråret
været oppe i grupperne i forbindelse med et beslutningsforslag, tror jeg det var, hvor det er blevet vendt. Og hvis man ønsker at fremme den
diskussion, er det jo i folketingsgrupperne, det
skal ske.";Kirsten Brosbøl
406085;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.10
406131;name_party;":
Nu ved vi jo alle sammen, at det ikke er en minister, der tager stilling til, hvad der skal være af'
udvalg her i Folketinget. Det er jo meget enkelt.
Det, vi spørger om, er faktisk: Vil ministeren
som folkevalgt for Venstre, som medlem af Folketinget og som medlem af Venstres folketingsgruppe tale for, at der kommer et permanent ligestillingsudvalg i Folketinget?
Jeg synes, det her er vigtigt, både i forhold til
den enkelte sag og på baggrund af noget af det,
jeg sagde til ministeren, hvor jeg mener, at en ligestillingsministers opgave også er at gå foran
og sende signaler ud. Men det er ministeren måske uenig med mig i? Jeg vil egentlig gerne have
at vide, om ministeren er uenig i, at det er en del
af hendes fornemste opgave at sende signaler
ud og gå foran. Det var sådan set det, vi oprettede et ligestillingsministerium for i sin tid.
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Det er simpelt hen interessant, at der her står en
række ordførere for de forskellige partier og vil
have ministeren til at tage stilling til, om det er
en god idé med et ligestillingsudvalg eller ej.
Ordførerne kan være helt rolige. Jeg vil ikke
bringe mig selv i en situation, hvor jeg skal have
skældud over, at jeg blander mig i Folketingets
tilrettelæggelse af arbejdet. Det er altså en folketingsbeslutning.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
407508;name_party;":
Forudsætningen for en god debat er jo altid, at
man bestræber sig på at høre, hvad der bliver
sagt til en. Nu vil jeg så prøve en gang til, selv
om jeg godt kan høre, at det indtil videre er mislykkedes - også en del af debatten er mislykkedes.
Vil - jeg må jo ikke bruge ministerens navn folketingsmedlemmet fra Venstre, som også er
ligestillingsminister, i sin egen folketingsgruppe

4882

Tirsdag den 21. marts 2006 (R 10)

som folketingsmedlem tale for, at der kommer et
permanent ligestillingsudvalg i Folketinget?
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Det er simpelt hen absurd, at folketingsmedlemmer beder regeringen om at tage stilling til, hvor
mange udvalg og hvilke udvalg man skal have i
Folketinget.";Anne Grete Holmsgaard
408264;title_name;"Tak til ministeren for ligestilling. Så er det fru
Lone Dybkjær som ordfører i anden runde.";Formanden
408373;name_party;":
Jeg beklager at måtte gøre det her, men kan sige,
at det i hvert fald ikke er af hensyn til pressen,
for det er ligesom pressen ikke rigtig er til stede,
men af en ægte interesse for sagen.
Jeg vil gerne sige til ligestillingsministeren, at
der er genfremsat et forslag om et ligestillingsudvalg i Folketinget, hvor der er forsøgt med en
helt anden argumentation end i det tidligere iigestillingsforslag, som kom sidst på sæsonen
sidste år.
Det er sådan et udtryk for, at vi virkelig gerne
vil højne det faglige niveau for ligestillingsdebatten i Folketinget og også dialogen med ministeren, og fordi det måske også vil være af interesse for hele området, at der er et sted, hvor
man kan henvende sig og få, om jeg så må sige,
en eller anden samlet fornemmelse af, hvor ligestillingsdebatten er i Danmark.
Jeg har helt forstået, hvad ministeren siger.
Jeg tror også, at ministeren har forstået, hvad det
er, vi opfordrer ministeren til. Og det behøver
ministeren sådan set ikke at reflektere nærmere
over.
Så håber jeg meget, at spørgsmålet om EUåret er ved at være løst, så vi kan komme i gang
med det, og jeg skal nok også lade være med at
spørge om det her, men bare forud diskontere, at
jeg nok vil spørge om, hvornår man får de der
økonomiske ting på plads. Men ministeren kan
måske ligesom hjælpe udvalget, og det er jo så i
Det Politisk-Økonomiske Udvalg, at det med, at
vi kommer i gang med den her dialog, foregår i
øjeblikket, så ministeren måske også kan få lidt
fornøjelse af os andre i den her sammenhæng,
hvis ministeren i øvrigt ønsker det.
Det, som jeg så meget gerne lige vil tage frem,
er spørgsmålet om barselorlov. Det er fuldstændig rigtigt, at vi skilles i spørgsmålet om barselorloven. Vi mener simpelt hen ikke, at det er til-

strækkeligt bare at overlade det til familierne. Vi
prøver simpelt hen at gå ind i, hvad arbejdsvilkårene er - det kan godt være, at det er lidt generende at se ryggen af ministeren - og vi vil
gerne ind i en argumentation om de individuelle
rettigheder og den udvikling, der er på arbejdsmarkedet.";Lone Dybkjær
410435;Time;"Derfor mener vi, at sådan som individualiseringen er i forbindelse med arbejdets tilrettelæggelse, er det altså også vigtigt, at den enkelte på
arbejdsmarkedet får nogle rettigheder, og at det
ikke kan nytte noget, at alt ligesom er til forhandling, heller ikke imellem arbejdsgiver og familie og alting.
Vi synes faktisk, at det vil være rigtigt, når arbejdsmarkedet i øvrigt går mod en individualisering af arbejdets tilrettelæggelse, og det må
ministeren erkende at det gør, det gør det jo alle
steder. Det betyder så også, at vi bliver nødt til at
diskutere, hvordan vi kan sikre individet nogle
rettigheder, som individet måske ikke har i dag.
Det er vores udgangspunkt, og det er ikke en
formynderisk diskussion. Det drejer sig simpelt
hen om nogle rettigheder til mændene, og det
tror vi vil være godt for børnene at mændene
får.
Så vil jeg gerne sige, at jeg overhovedet ikke
vil nedgøre den sociale sektor. Jeg mener faktisk,
at regeringen nedgør den sociale sektor ved at
stille de krav til den sociale sektor på den måde,
som regeringen gør.
Det Radikale Venstre mener, at vi skal slippe
den offentlige sektor løs, herunder at man skal
have en større grad af mulighed for selvstændig
tilrettelæggelse inden for den sociale sektor. Vi
har nemlig stor respekt for det, der foregår. Vi
mener ikke, det er nødvendigt med så meget
kontrol og så mange tidsstregkoder, og hvad
man nu har, som regeringen mener. Det er igen
en fundamental anden måde at kigge på det på.
Det er absolut ikke, fordi vi vil nedgøre den
sociale sektor. Tværtimod mener vi i allerhøjeste
grad, at de gør et stort stykke arbejde. Men vi
mener, at den måde, regeringen griber det an på,
skaber urimelige arbejdsvilkår, som ikke er
ønskværdige.
Det kan vi jo så være enige eller uenige om,
men man kan ikke komme, som ministeren gjorde, og sige, at det, jeg gjorde, var en total nedgøring af sektoren. Tværtimod har vi lavet forslag,
der går i den modsatte retning, nemlig at vi har
tillid til sektoren og derfor mener, at man slet
ikke behøver at indføre den kontrol, men at sek-

Tirsdag den 21. marts 2006 (R 10)
toren selv er i stand til at klare arbejdet. Det var
bare et ønske om en præcisering, så ministeren
ikke fik lov til at tillægge mig motiver, som slet
ikke lå i det, jeg sagde.
Hermed sluttede forhandlingen.

Meddelelser fra formanden";Kl. 20.15
412777;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

4883

Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
en støttepulje til etablering af madordninger på
skoler og i daginstitutioner.
(Beslutningsforslag nr. B 94).
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 22. marts 2006, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.18";Formanden
